----- 1 / 462 -----

----- 2 / 462 -----


----- 3 / 462 -----
S36603444100016
S36603444100016
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 462 -----
----- 5 / 462 -----
LITERATUR ZEITUNG
o m a h re 3 I 2.
M A Y.
Nr. o7–32
Ergänz. B. Nr 49-69-
Preis des Jahrgangs
der Allg. z. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Conv. Geld, od. 8 f. R. Geld-
er B. auf Druckp. ier Thaler Conv. Geld, od. 7 . 2 Krz. R. Geld
schreibe Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geld.
H A L LE, -
- der Expedition die fer Zeitu
und -
L E 1 P. Z I G,
n der K ö nig. S . c h zeie ugs Expeditio .
Äg






----- 6 / 462 -----
-
- -
D. „fgemeine Eiteratur- Zeitung, die ſeit 5 zu Jena erſchien, ſei dem Jahre -
zu -ge herauskommt, erhielt miten Jahre 868, als ihrem vier und wanzigſten
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemer, äuſsere E
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht blofs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redej Künſten die übrigen ſchönen ünfte in gleichen
ale mechaniſchen, die mit der Literaj näherer Verbindung ſtehn, in ihrer Plan, und
läſst daneben ihr Inteligenz den geſammten Buch-j Kunſt-Handel . Es wer
den demnach abwec
Kee/ener
s) Benefice Literatur, Recenſionen aus dem Fache der Theologe Rechtskunde Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften ſºwie j a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, eraturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von erken der ſän, j "energêen Key- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
L Wachrichten
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur cultur der Wiſſenſchaften,
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibo-
heken, medieniſche Anſtalten, botanis Gärten, Sternwarten, Nºuralienſammenge,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
ºgen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen Todesfälle u. f. w; endlich litera-
riſche Analekten und Viſceien.
2) 4 /ce: a) ſo ſchönen Küſten- Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
unt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) - -
mance Kiºſer, j teratur in näe j ſº Schreibkunſt Papierfabri-
cation, Schriftgießerey, Buchdruckerey, Buchbinderkur ferner Kartenzeichnung Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, rechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate
- Intelligenz des Be . Kunſt- Hande,
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
ºe herauszugehende Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaien,
Büſten u.fv- 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten verzeichniſſe
42 Preiscurante von er Kunſtſachen, Landkarten, Goben Kupferºen Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſcher Äichen n-
rumenten; chemiſchen, botaniſche Apparaten ) Anfrage- nach ernen Büchern,
Kupferſtichen in u. d. g. 6) Herabgeſetzte beher effe z) Auctionen von Bü-
ehern, Naturalien, Kjfj 2 Bücher. Naj nach j reyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. c) Vermiſchte An-
eigen von Buchner j unverlegern - . .
Dies Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von etzt an
mit den Numern der A 12 ſelbſt fortlaufen j nicht unter beſondern Neº gezählt;
Äurch die Richtigkeit j Verſendung auf den Poſten erleichtert und die häufig bis
her entſtandenen Defect verhütet werden. Zu-







----- 7 / 462 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allg. Lit. Zeitung, mit Inbegriff
er teigenzblätter, aus drei Bänden, deren - -
erſter die Monate Januar – April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Conv. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der AL Z einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Happeditionen haben, wie bisher das könig geph Gränz Pofamt zu Halle, die kö
ig ſäe Zeitungs-Expeiºn zu Leipzig, das erz äch. Briefpoſant zu Gotha, die herz.
ºrtige Zeit ºpean oerſe Medius Erbe zu Gott, das kög prº
Hofpoſtamt º Prº, as ºnt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober-Pºinter zu W
berg und “gsburg, das für primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am May, das könig.
wirtembergiſche Oberpoſtamt zu Stuttgart das erzog. Poſtamt zu Sena. Doch wendet
jede Äen it der Beſtellung und Vorausbezauñg ſch an dieſe jij
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbr durch das Pjaj ſeines Wºhn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) ÄÄÄºhe Buehanungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ct Ther, die Alg. LitZeitung franco Leipzig von der öb königlich Zeitung: Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirr geliefert, und eind dadurch ebfs. Sj geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren geänder, Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abſiefern. Und wer auf dieſem We e die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. Ächſ Zeitungs-Expedition zu Le zig. Auch können fich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchhäner jerº Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
ein Cree r Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner- Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
ºººººr Anand König in Paris, Quaiä Äg Nr. 5 jacºe Han-
ung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Eicer in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
ºptoir in Amſterdam, und an Hºcj Weſel; für die kaiſerl. Erb-
taaten an En Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hºjhhjj
gº. emmen jätej die Hrn, Buchhändler Brummer und
Proft in ersee adreſſiren.
Halle den 31. May 8a.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung.
Ver-





----- 8 / 462 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A. Lz und den Ergänzungsblättern IZI2
Schriften angezeigt worn.
nm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Anonyme Verlag 98 E. B. 5. 53. 57.
Arnold. Buchh, in Dresden o7. E. B. 55.
Barth in Leipzig E. B. 55. 6o.
Baumgärtner. Buchh in Leipzig E. B. 52.
Breuning in Erlangen 126.
Bruder in Leipzig 127.
Bruder u. Hamann in Leipzig 27.
Bureau de Bibliogr. Fr. in Paris 13s.
Campe in Nürnberg E. B. 53.
Cröker. Buchh, in Jena E. B. 55.
Czathy in Debretzin E. B. 56.
Darnmann in Züllichau E. B. 58 (3).
Degen in Königsberg E. B. 51.
Do., Ant. in Wien E. B. 54.
Fleiſchmann in München 112.
Franke in Berlin E. B. 52.
Gabor in Paris 119.
Gebauer. Buchh, in Halle los.
Geſsner in Zürich 1c7.
Guillaumar in Frankfurt a. M. E. B. 55.
Hajr. Buchh, in Leipzig 21-
Hammerich in Altona E. B. 54.
Haide u Spener in Berlin E. B. 52.
Hemmerde u. Schºelke in Halle 16.
Hennings Buchh in Erfurt E. B. 56.
Hermann Buchh. in Frankfurt a. M. 131.
Hilſcher Buchh. in Dresden E. B. 59.
Hinrichs in Leipzig E. B. 49. 57.
Hitzig in Berlin 114
Huber u. Comp. in St. Gallen 126.
Kaiſer. Druck in das E. B. 50.
exer in Erfurt E. B. 50.
Kornd. j. in Breslau E. B. 53.
Kupfer u Wimmer in Wien E. B. 51.
--------
----
Lenner in München E. B. 5o.
Levrau in Straſsburg E. B. 56.
anekrode Gebr., in Dortmund E, F, 54 (2).
Mayr. Buchh, in Salzburg tro. E. B. 6o
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 125-
er in Bremen E. B. 59.
ºxius- Buchh, in Berlin 115.
Nºdaka in Pat no.
Näf in Zürich o7. 122.
Mooavius in Königsberg 138.
"a/r in Erlangen 108. 12a.
Ferehe in Gotha E. B. 58.
Reclam in Leipzig 119.
Sa./ed in Berlin 125 E. B. ſo.
Schellenberg. Hofbuchh, in wisbaden 32-
Seie Buchh, in Eiſenberg E. B. 5.
Schubothe in Kopenhagen 22.
Schbuchh, in Braunſchweig E. B. 59.
Sehva. u. Götz in Mannheim E. B. 55.
Beºbeo in Kopenhagen 29.
Spoorwaker in Groningen 09.
Stettin. Buchh. in Uta E. B. 53. 58-
Univerſit. Druck. in ofen E. B. 56.
Vose in Leipzig 118. 124 (2). E. B. 50 Ce.
Waiſenhaus-Buchh, in Halle 132
Weber Buchh, in Landshut 12.
Yild u. Altheer in Utrecht 128 (-).
Wohler in Ulm E. B. 57.
Zienen in St. Petersburg 127.







----- 9 / 462 -----
ALL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
Z W E Y T ER B A N D.
M A Y bis A U GUS T.
--------
--- -
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
- in der König 1. Sächſ privi 1. Zeitungs-Expedition.
I 8 I 2.
er.
----- 10 / 462 -----
----- 11 / 462 -----
- - - - -
Num. 107.
>.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
THE OL OG I E,
DREspEN, b. Arnold: Plan einer in allen ihren Thei-
en vollendeten Reformation der chriſtlichen Kirche,
entworfen von joh. Friedr. Voigtländer, Diaco-
mus zu Colditz. 1809. XVI. u. 224 S. gr. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Re kennt Hm. V. aus dem Prediger - journale
für Sachſen, in welchem das hier Zuſammen-
geſtellte zerſtreut vorgetragen ward; und weil er von
jeher an einem Schriftſteller Lebendigkeit der Dar-
tellung ſeiner Ideen liebte: ſo hat er immer die Auf-
ſätze dieſes beredten Eiferers, ihrer Einſeitigkeit un-
geachtet, und ob er gleich mit ſeiner Polemik nur ſel-
ten einverſtanden ſeyn konnte, mit Vergnügen gele-
ſen. Auch jetzt, da ihm durch dieſe Schrift etwas
Ganzes dargeboten worden iſt, hat er in den acht und
zwanzig Abſchnitten, die er im Zuſammenhange le-
ſen konnte, viel Schöngeſagtes, Wahres und Treffen-
des, aber auch manche Vorausſetzung des erſt noch
zu Erweiſenden gefunden, und genaue Beſtimmung
der Begriffe ward von ihm in mehrern Theilen des
Buchs ungern vermiſst. Er ſpricht z. B. beſtändig von
evangeliſcher Simplicität; er ſpricht von der Specula-
tion, die in der Kirche Jeſu nicht geduldet werden
dürfe; er ſpricht von Thatſachen der Kirche Jeſu, die
man gegen die Anmaſsungen der ſpeculativen Vernunft
aufſtellen ſolle; er ſpricht von der Kirche als einem
hiſtoriſchen und Ä Inſtitute; aber manche Ue-
clamation, welcher ſich der Vf, über dieſe und andere
Gegenſtände überläſst, fiele mit Einmal weg, wenn
nur erſt die Begriffe ſcharf beſtimmt würden. Gewiſs
auch zu einem Plan einer in allen ihren Theilen voll-
endeten Refºrmation der chriſtlichen Kirche kann
man der Philoſophie nicht entbehren, obgleich das
Evangelium - zu deſſen Bekenntniſſe ſich die Kirche
vereinigt, kein philoſophiſch geordnetes Syſtem iſt;
und wie läſst ſich mit dem Vf, über etwas Äurdiſj
tiren, ehe die Ä der Materie, von Ä
die Rede iſt, feſtgeſetzt ſind, und man darüber jt
ihm übereingekommen iſt? Gewiſs hat dieſe, übri-
ens manches Treffliche enthaltende, Schrift von die-
ſer Seite mehrere Schwächen, wovon wir nur einige
angeben wollen. Der Vf, breitet ſich weitläuftig über
das Verderben aus, das durch die Ä Ver-
unft über die chriſtliche Kirche gekommen ſey, und
klagt, ſelbſt der Bürger, der Bauer und der Dienſt-
bote wolle nicht mehr glauben, daß die Bibel Gj
# ſe l Ä Ä Ä wird er alſo den
eC anbiCKGn.» Wenn dieier in dem ruhigſten Ton
4. L. Z. 1812. Zweyter Band. uhig e
den I. May I 8 I 2.
verſichert, er glaube dieſs eben ſo wenig, und be-
kenne ſich als Chriſt nur zu einem Worte Gottes,
das in der Bibel enthalten ſey, wiſſe auch nicht
anders, als daſs ſich dieſe Vorſtellun ſogar mit
dem Anſehn der Reformatoren, und ſelbſt der ſym-
boliſchen Bücher, rechtfertigen laſſe ! – 1lf-
der nennt der Vf. auſserordentliche Begebenheiten,
die aus dem Zuſammenhange der Natur nicht erklär-
bar ſeyen, und ſagt, ihr Daſeyn liege in der Geſchichte
vor Augen; er erlaube aber dem Rec., zu bemerken,
daſs in der Geſchichte nur ſo viel vor Augen liegt,
daſs, gewiſſen Erzählungen zufolge, gewiſſe wunder-
bare Begebenheiten ſich zugetragen haben, welche da-
mals bey den Zeugen derſelben groſses Erſtaunen er-
regten, auch als wunderbare Begebenheiten geglaubt
wurden; ob ſie aber aus dem Zuſammenhange der
Natur nicht erklärbar ſeyen, das liegt in der Geſc ichte
nicht vor Augen; dieſs prüft der philoſophiſche Ge-
ſchichtsforſcher, der ſich hoffentlich auch noch ſein
Plätzchen in der Kirche Jeſu vindiciren wird. Wunder
ſollten inzwiſchen, nach unſerm Vf., nur Eins, und
mehr nicht, beweiſen, nämlich daſs Jeſus, und ſeine
Ä die Propheten, ſo wie ſeine Nachfolger,
die Apoſtel, göttlichen Beruf, göttliche Vollmacht hat-
ten, zu reformiren, oder eine Anſtalt zur ſittlichen
Vervollkommnung der Menſchheit zu ſtiften, und
daſs dieſe Anſtalt das Werk der Vorſehung wäre. Al-
lein wir geſtehn aufrichtig, daſs wir uns von dieſer
Ä Kraft der ſogenannten Wunder nicht über-
zeugen können. Wir glauben zwar gern, daſs der
ehrliche, treuherzige Glaube an die
von dem Stifter der chriſtlichen Kirche erzählt wur-
den, dem Fortgange ſeiner Sache ungemein beförder-
lich waren; aber ſeinen Beruf, mit höherer Vollmacht
auf die Menſchheit zu wirken, konnte damals durch -
Wunder eben ſo wenig jemand beweiſen, als der Vf.
ſeinen Beruf, einen Reformationsplan für die chriſt-
liche Kirche zu ſchreiben, und, wenn die Umſtände
darnach wären, in einem weiten Umkreiſe auszufüh-
ren, ſelbſt durch eine Reihe von Wundern beglaubi-
n könnte. Das Werk muſs den Meiſter loben;
ann es dieſs nicht: ſo kann ihm nichts von auſsen her
eine Beglaubigung geben, die es nicht in ſich ſelbſt
Ä– Wj ferner die Theologie aus der Reihe
der Wiſſenſchaften weggeſtrichen werden, und der Cle-
rus aus der Reihe der Gelehrten treten? Warum ſoll
auf den Univerſitäten die theologiſche Facultät eingehn,
und der chriſtliche Ä in einer von den
höhern Schulen getrennten Erziehungsanal in ei-
nem Seminarium gebildet werden? Glaubt denn der
vºm Ernſt, daſs durch dieſe ifolirte Bildung «Ä
under, welche
----- 12 / 462 -----
Z ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
für die chriſtliche Kirche gewonnen würde? Sprach-
kenntniſſe ſollen freylich in dieſem Seminarien getrie-
ben werden, damit man die heiligen Schriften richtig
interpretiren lerne; auch hat er nichts dagegen, wenn
die Zöglinge ſich zur Vorübung im Denken, ehe ſie
in die Seminarien treten, in der Philoſophie umgeſe-
hen haben; aber in das Gebiet der Theologie ſoll ſich
die ſpeculative Philoſophie nicht wagen; die Lehrer
der Pflanzſchule der Ä arbeiten in einem
göttlichen Inſtitute, das keine profane Wiſſenſchaft be-
treten darf. Wahrlich, Ä abgeſonderte Bildung
der Religionslehrer würde nach einem Menſchenalter
unerfreuliche Reſultate geben; wenn ſchon dem Vf,
der noch eine wiſſenſchaftliche Bildung genoſs, und
derſelben unſtreitig die Gewandtheit ſeines Geiſtes mit
verdankt, die polemiſche Stellung gegen die ſpecula-
tive Philoſophie geſchadet hat, was für Candidaten
des Lehramts würden erſt in der Folge aus ſeinen ge-
en den Einfluſs der Philoſophie ſorgfältig verwahrten
Ä hervorgehn, in denen man von den wiſſen-
ſchaftlichen Fortſchritten der Univerſitäten keine
Kenntniſs nähme, ja ſogar davor, als vor etwas, das
von der Einfalt des Glaubens abführe, warnte? Selbſt
die Hermeneutik und Exegeſe des A. und N. T., die
man in dieſen Seminarien, iſolirt von andern Diſci-
linen, triebe, würden die Nachtheile davon empfin-
Ä und da jetzt noch die Philoſophie die Theologie
zum Gewinn für die Religion und die Kirche beſtän-
dig controllirt, und dadurch unbeſtimmbar viel Aber-
lauben und Schwärmerey zurückhält, vernunftwi-
Ä Auslegungen der heiligen Schriften nicht auf-
kommen läſst, craſſen Behandlungen von Religions-
lehren einen Riegel vorſchiebt, und einen gewiſſen
Geiſt des Nachdenkens, eine Uebung des Scharfſinns,
eine Scheu vor philoſophiſcher Kritik erhält: ſo wür-
den dagegen dann die in dieſen iſolirten Pflanzſchulen
Gebildeten dem Geiſte der Zeit, ſtatt denſelben ver-
ftän lig zu leiten, trotzen wollen, und weil ſie, ent-
laſſen aus jener Anſtalt, wie in eine fremde Welt trä-
ten, in welcher eine ganz andre Denkart, eine ganz
andre Anſicht der Welt, der Erſcheinungen und des
Gemüths herrſchte, bey Gebildetern wenigſtens, leicht
überall anſtoſsen, ſich ohne Philoſophie, ja eingenom-
men gegen Philoſophie, ſich nicht zurechtfinden kön-
nen, ſich in ihrer Oppoſition gegen den Geiſt der Zeit,
ohne von ihm zu lernen, nur immer feſter ſetzen und
tiefer hinein arbeiten, und dem Schaden, über den
man ſeufzet und den man heilen möchte, nur gröſser
machen. Nein, ſo macht ſich die Reformation der
Kirche nicht, und ſo vollendet ſie ſich nicht; zu ei-
mer ſolchen Reformation der Kirche kann kein erleuch-
teter Freund der Religion die Hand bieten; die Theo-
logie darf nicht in abgeſonderten Inſtituten von Leh-
rern, die ſich aus Grundſatz von allen Gelehrten tren-
nen, und aus ſtolzer Demuth denſelben alle akademi-
ſchen Würden zurückgeben, weil ſie ſich begnügen,
bey einen göttliche Inſtitute angeſtellt zu ſeyn, vor-
fragen werden, unſre Religionslehrer ſollen wiſſen-
chaftlich gebildete Männer # , um auch durch ihre
Ääenſchaftliche Bildung Achtung einzuflöſsen; ſie
geſtatten, bey der Einfalt des Evangeliums bleiben,
ſollen keine Fremdlinge in der ſpeculativen Philoſo-
Ä bleiben; ſie ſollen nicht bloſs brauchbare Ge-
häftsmänner in pfarramtlichen Angelegenheiten, ſon-
dern auch zugleich Gelehrte werden, die neben an-
dern Gelehrten mit Ehren beſtehen können, und ſich
als Gelehrte zu beſchäftigen wiſſen; das Grab vielſei-
ger, Gelehrſamkeit im Predigerſtande würde zugleich
das Grab aller religiöſen Aufklärung ſeyn, und mit
dieſer Epoche würde allmählig eine neue Barbare
eingeleitet werden. Doch unſer Vf. hat es wohl ſº,
ſchlimm nicht gemeynt; ſein Eifer, die ſpeculative
Vernunft, ſo viel an ihm liegt, von der Auslegung
der Religionsurkunden und vön der Beurtheilung ih
res iñhjj entfernen, hat ihn nur ein wenig zu
weit geführt; er will wohl eine vernünftige Religion,
nur keine Vernunftreligion; er wünſcht mit vielen
hellerdenkenden Theologen manche verbeſſerte Ein-
richtung in den kirchlichen Anſtalten; er trägt auf
manche vernünftige Abänderung an; er iſt vielleicht
weniger der Philoſophie, als einigen neuern Philoſo-
phieen abhold, weil er fürchtet, daſs ſie alle Religio-
fität in dem menſchlichen Gemüthe zerſtören, das Herz
erkälten, das Evangelium meiſtern, in der Glaubens-
lehre zu viel aufräumen; Rec. iſt wenigſtens geneigt,
von dem Eifer des Vfs. eine ſo günſtige Auslegung zu
machen, als es ſich nur irgend mit der Wahrheit ver-
trägt, ob er gleich ſagen muſs, daſs es ihn verdroſſen
hat, den Vf, die Verpflichtung der Lehrer auf gewiſſe
ſymboliſche Bücher mit dem Zuſatze vertheidigen zu hö-
ren: „Wer ſich von der Wahrheit des Syſtems (ſonſt
hieſs es immer das ſimple Evangelium iſt kein Syſtem)
„nicht überzeugen kann, dem ſteht es frey, wenn er
auf ſeinem ſpeculativen Kopfe beſteht, kein evange-
liſches Amt zu ſuchen oder daſſelbe niederzulegen?"
Man findet in ſeiner Schrift Spuren liberaler Geſinnun-
en; wahr und ſchön iſt z. B. manches in den Ab-
chnitten, die von dem Kirchengebete handeln, von
der Beichte, von den heiligen Mahle: von der Taufe;
ſchön iſt, was er S. I59. von dem Lichte des Evan-
geliums daſs es nichts ſey, „als das Licht der
Ä ernunft, im Heiligthume einer groſsen Ge-
ichte angezündet, und zum Behufe eines prakti-
ſchen Inſtituts (der Kirche) gebraucht." Vielleicht
iſt am Ende wohl gar der Vf. ſelbſt ein Rationaliſt,
den man nur nicht recht verſteht? Dieſs doch nicht;
er klagt, daſs der gröſsere Theil der neuern Theolo-
en und Prediger es von ihrer Seite an nichts fehlen
Ä um das Ende der proteſtantiſchen Kirche her-
bey zu führen; ſchon läng Ä von ihnen an die Stelle
des auf die Schrift bauenden Proteſtantismus der Pro-
teſtantismus der ſpeculativen Vernunft geſetzt worden,
durch tauſend Schriften werde daran gearbeitet, Lu-
thers Werk zu zerſtören, und auf ſeinem Grabe wolle
man die TÄ einer neuen, die ſeinige vernich-
tenden, Kirche aufrichten; eben deswegen thut er
auch Vorſchläge zur Iſollendung der Reformation, um
die Rettung oder Wiederherſtellung der proteſtanti-
ſchen Kirche dadurch zu bewirken; man ſolle, ver-
langt er, der Speculation keinen Einfluſs auf die Kirche
ElIA
----- 13 / 462 -----
5 -
6
Num. 107. MAY 1812.
-
ein evangeliſches Kirchenjahr ſich aus dem evangeli-
fchen Syſteme entwickeln laſſen u. dgl. m. Vermuth-
je er aber nichts gegen eine Philoſophie ha:
ben, welche ſich innerhalb ihrer Gränzen hielte und
die Simplicität des Evangeliums nicht beeinträchtigte;
er würde wegen des fernern Studirenaſſens der Theo-
logen auf Univerſitäten vielleicht noch einige Vorſtel-
lungen annehmen, wenn man ihm eine ganze Reihe
von Profeſſoren der Theologie namhaft machte, die
ſich zwar zur Abſchwörung der wiſſenſchaftlichen
Vernunft nimmermehr verſtehen würden, die aber
bey der Erforſchung der bibliſchen Wahrheit nichts
Frémdes einmiſchen, die Schrift in ihrem eignen
Geiſte auslegen, und reich ſind an Schätzen echter
Schriftgelehrſamkeit und wahrer Lebensweisheit fºr
ſein evÄngeliſches Kirchenjahr iſt auſserdem durch die
neuen ſächſiſchen Perikopen, ohne Zweifel zu ſeiner
Zufriedenheit, geſorgt worden; und in Anſehung des
Uebrigen lieſse er wahrſcheinlich wohl noch mit ſich
reden, wenn man ſeinen unſtreitigen Talenten und
mannichfaltigen Kenntniſſen Gerechtigkeit wiederfah-
ren lieſse, und, ſo wie man es ihm ſchuldig iſt, öf-
fentlich anerkennte, daſs ſeinen Klagen, Ä
und Kritiken, wie übertrieben ſie zum Theil ſeyen,
doch auch ein Ä Wahrheit zum Grunde liegt.
In der That ſcheint einige Zurückſetzung auf die
Strenge eines Theils ſeiner Urtheile, auf die Bitter-
keit, mit welcher er ſich über verſchiedene Gegen-
ſtände äuſsert, Einfluſs gehabt zu haben: denn er
fpricht von Verachtung, von ÄÄ die
cn die höhere Geiſtlichkeit manchmal gegen den nie-
drigen Clerus erlaube, von ſtolzen Ä womit
Univerſitätsgelehrte, berühmte Doctoren und Profeſ-
ſoren der Theologie auf Männer, wie er ſey, zuwei-
len herabſehn, und vergilt ihnen dieſen Stolz mit der
Erklarung, daſs das moraliſche Reich, in deren An-
ſtalt er arbeite, weit höher ſey, als das intelligible,
das Reich der Wiſſenſchaften, für welches ſie thätig
ſeyn. Vielleicht wird der Vf, ſeine Behau tungen
weniger auf Extreme hinaustreiben, wann er Ä ein-
mal überzeugt hat, daſs er von allen, deren Achtung
für ihn Werth haben kann, nach Verdienſt geſchätzt
wird, und daſs er, begünſtigt durch die Hochach-
tung, deren er Ä in ſeinem Wirkungskreiſe
edle Zwecke leicht realifiren kann; wenigſtens wäre
es nicht das erſte Mal, daſs ſich das Abfaſſende in dem
Charakter eines Menſchen allmählig unter ſolchen
Umſtänden verloren hätte, und Milde, Sanftmuth
und Vertragſamkeit nach und nach an die Stelle des
mit allem unzufriedenen, alles anklagenden und rich-
tenden Eifers getreten wäre.
- Zürich, b. Näf: Geſchichte des Zürcher - Katechis-
mus von ſeinem Entſtehen an bis auf die heutigen
Zeiten. Für Freunde der Reformationsgeſchichte
und des religiöſen Jugendunterrichts, Ä? Pre-
diger und Katecheten. Von Salomon Heß, Pfar-
rer der St. Peter-Gemeinde in Zürich. 18II. 144 S.
med. 8. Geheftet, mit blauem Umſchlage. (9 gr.)
Zürich hat einen eignen Landes-Katechismus. „Das
hätten ſich die Theologen nicht nachreden laſſen, daſs
wie der Vf. (S. 142.) urtheilt, freylich oft Fer
ſie zur Annahme eines fremden Products, wie gut es
auch immer hätte mögen geweſen ſeyn, die Hand gebo-
ten hätten; in der Mutterſtadt der Schweizer-Refor-
mation hatte man in allen theologiſchen Angelegen-
heiten den Ton angegeben." – Erſt nach Zwinglis
Tode bekam Meiſter Leu (Leo Sud) von der Synode
Ä den Auftrag, einen Katechismus zu entwer-
en, der ein Jahr darauf mit einer Vorrede von Bul-
linger erſchien; in dem Jahr 1541. ſchrieb er, einem
neuen Ä zufolge, einen kleinern, der
in der Form von jenem etwas abweicht; noch einen
kürzern fügte er für die kleinere Jugend hinzu, von
welchem man viel Gutes ſagen kann; auch einen la-
teiniſchen arbeitete er (1543.) aus, der gröſstentheils
ein Auszug aus Calvin's inſtitutio rel. chrift iſt;, Bul-
linger ſchrieb einen pro adultioribus; Burkhard Lee-
mann, Pfarrer an der Predigerkirche, nachher Anti-
ſtes, lieſs ſpäterhin (1583.) einen anfangs nur in der
Handſchrift neben dem des Leutprieſters zu St. Peter-
des Meiſter Leu, gebrauchten Katechismus drucken, und
erlebte einige Auflagen davon; einiges darin iſt beſſer
als in dem ſeines Vorgängers, der dadurch inzwiſchen
nicht verdrängt werden Ä Im Jahr 1606. erſchien
ein anonymer (wahrſcheinlich von Markus Bäumler,
Profeſſor und Chorherrn), deſſen Plan in der Folge be-
mutzt ward, ſo wie auch mehrere Fragen aus der
Schultheologie in demſelben damals Beyfall fanden-
Obrigkeitlich war jedoch bis dahin noch keiner ein-
geführt; jeder Lehrer konnte unterrichten, nach wel-
chem Leitfaden er wollte; nun wollte man aber der
Ungleichheit der Lehrform ſteuern; ein privilegirter
Katechismus ſollte eingeführt werden; man ſondirte
zu dieſem Ende die Cantonsgeiſtlichen, die zum Theil
für den alten, zum Theil für einen neuen Katechis-
mus waren; der Winterthurer, Sjoh. Hak. Murer-
Pfarrer zu Neunforn im Thurgau, deckte die Schwä-
chen des bisherigen freymüthig auf; die Umarbeitung
deſſelben ward nun dem Markus Bäumler aufgetragen,
und ſeine genehmigte Arbeit erſchien (16o9.) unter
öffentlicher Autorität; ein andrer, unter Murers Na-
men (1613.) erſchienener, Katechismus ward ver-
dammt und confifcirt; ein Auszug aus jenem ward
von Caſpar Ulrich, Pf. zu St. Petri, für die kleinere
Jugend unter dem Titel: Fragſtücklein, Ä mit.
Dank angenommen. Seitdem iſt die Zürcherſche Kir-
che an dieſem nur von Zeit zu Zeit in Kleinigkeiten
etwas anders gedruckten Katechismus hängen geblie-
ben, und der ſel. Decan Salomon Wolf, der mit dem
Waiſenhausprediger, Hn. Vögeli, im J. 8Io. in Be-
zug auf Geſäng und Sprache einige Veränderungen da-
mit vornehmen durfte, muſste ſich auf Wegſchaffung
des Unerträglichſten einſchränken; doch giebt die
neue Kirchenordnung, die der groſse Rath im J. 1805.
publicirte, den Lehrern in Behandlung des Lehrbuchs
und Lehrſtoffs eine gröſsere Freyheit. Allerdings
hätte auch die Verfertigung und Einführung eines ganz
neuen, den Fortſchritten in der Religionserkenntniſs
angemeſſenen, Lehrbuchs ſehr groſse Schwierigkeiten,
und es ſcheint vor der Hand immer noch gerathen zu
feyn; daſs man ſich mit einem Lehrbuche behelfe, das,
ge
.
----- 14 / 462 -----
7 A. L. Z. Num. 107. MAY 1812. 8
lige Antworten giebt, die Bibelſtellen oft ſchlecht, und
zuweilen nicht delicat genug gewählt hat, deſſen Ein-
theilungen zum Theil das Ä nur beläſtigen,
deſſen Erläuterungen wenig erläutern, deſſen Materien
endlich zum Theil auf ein polemiſches Zeitalter berech-
net und langweilig ausgedehnt ſind, das aber doch,
wird zur Milderung Ä Urtheils hinzugeſetzt, ſeine
unabſprechbaren Trefflichkeiten (ein anderer würde
vielleicht ſagen: Erträglichkeiten) habe.
ZüRIcH, b. Geſsner: Katechismus, d. i. Unterricht
in der wahren chriſtlichen Religion durch Fragen
und Antworten, ſammt den Zer (Ab)theilungen ei-
mer jeden Antwort und den Zeugniſſen der heiligen
Schrift, eingetheilt in XLVIII Sonntage durch das
anze Jahr. Für die Jugend der Stadt und Land-
Ä Zürich. I8II. 248 S. 8.
Dieſs iſt der in der Salomon Heß'ſchen Schrift: Geſch.
des Zürch. Katechismus, erwähnte beſſere Abdruck
deſſelben. Statt der ungereimten Geſänge, worüber
man ſich ſo lange geärgert hat, und die ſchon von dem
ſel. Lavater in der Frühlingsſynode von 1785, als et-
was „Intolerables" gerügt worden ſind, findet man
jetzt durch das ganze Buch gute Geſänge. Dieſs iſt
noch das letzte Ä das ſich der ſel. Wolf um
die Kirche ſeines Vaterlandes erworben hat. Hr. Sa-
lomon Vögeli berichtigte manches Unlogiſche in den
Abtheilungen und Beweisſtellen, milderte verſchie-
dene Härten, machte hier und da etwas verſtänd-
licher, ſchnitt hie und da das Ueberflüſſige weg.
Mehr durfte nicht gethan werden. Der Katechismus
ſelbſt iſt alſo in ſeiner alten Geſtalt geblieben, und es
wird immer noch auf die dritte Frage: ob denn nur
Ein Gott ſey? geantwortet: es ſey zwar nur Ein Gott,
aber in dem Einen göttlichen Weſen ſeyn dreyun-
terſchiedene und unzertrennte Perſonen zu gläuben
und anzubeten; die vierte Frage lautet noch immer:
ob der Menſch hier in Zeit dieſs Geheimniſs vollkom-
men verſtehen könne? an dem achten Sonntage des
Jahrs, an welchem das Gebot: du ſollſt nicht töd-
ten, zu erklären iſt, werden die Kinder, nachdem ſie
dieſs Gebot vernommen haben, immer noch gefragt:
wer ſoll aber tödten? (Antwort: die Obrigkeit.)
Doch iſt dieſer Katechismus frey von einigen FÄrten
und Rohheiten des Ä der dagegen von
andern Seiten groſse Vorzüge vor jenem hat;, insbe-
ſondere iſt an dem Heidelbergſchen die treffliche Ein-
theilung des Ganzen in die drey Theile: I) der Menſch,
als Sünder betrachtet, 2) die Erlöſung des Sünders,
3) die Geſinnung des erlöſten Sünders, nicht genug
zu rühmen. Auch hat Marx Bäumler offenbar man-
ches aus dem Heidelbergſchen Katechismus entlehnt.
Wir laſſen es bey dieſer Anzeige bewenden; da alle
Verbeſſerungen in der Schweiz ſehr langſam vor ſich
ehn: ſo muſs man froh ſeyn, daſs vorerſt wenig-
ſtens, wer die öffentlichen Kinderlehren beſucht, er-
bauliche und unſerm Zeitalter angemeſsnere Lieder
ſingen kann; und, wie Hr. Heß, der ſelbſt ein Mitglied
des Kirchenraths iſt, weiſe bemerkt, iſt es dem ver-
ſtändigen Katecheten unbenommen, über den Bäumler-
ſchen Katechismus, der freylich eine Antiquität iſt,
verſtändig zu katechiſiren.
L IT E R A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Gottfr. Samuel Müller, Rath in dem Kaiſer. Ge-
richtshofe zu Hamburg, Verfaſſer des kürzlich erſchie-
nenem Handbuchs des franzöſ. Criminal- Proceſſes vor
den Aſſiſen-Gerichten, iſt von Sr. Majeſtät, dem Kaiſer,
zum Premier Avocat général in dieſem Gerichtshofe
ernannt worden. -
Die Juriſtenfacultät zu Königsberg in Preuſsen hat
dem Hm. Juſtizrath Heinrich Hevelke zu Thorm, Notar
des Thorniſchen Kreiſes, Verf. des 18o4. erſchienenen
juriſtiſchen Handwörterbuchs und andrer Schriften,
nach eingereichter Inaugural - Diſſertation: de Rei vin-
dicarioni civili natura, die Doctorwürde in beiden
lRechten ertheilt. -
Dem Groſsherzogl. Badenſchen Oberforſtrath, Hn.
Chriſtian Peter Laurop zu Karlsruhe, hat die Herzogl.
Societät für die geſammte Mineralogie zu Jema zu ihrem
ordentl. auswärtigen Mitgliede aufgenommen.
N A C H R I C H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungarn.
Bey dem ungriſchen National - Muſeum zu Peſh
haben Se. Kaiſerl. Hoheit der Palatin am 30. Jun 81-
folgende Ordnung getroffen: Das Leſezimmer ſoll Je:
den Tag allen Leſeluſtigen offen ſtehen. sonſt aber wird
Montags und Donnerstags den Neugerge" die Biblio,
thek, Dienstags und Freytags die Münz- umd Antik-
Sammlung, umd Mittwochs und Sonntags das Naura-
lien-Kabinet Vor- und Nachmittags in den gewöhnli-
chen Stunden gezeigt.
Der Herausgeber der Hazai é, Külföldi Tudofſk,
Steph. Kultſär, hat am 3. Jul. 18 : 1. einen Preis von
3oo F. B. z auf die beſte Beantwortung folgender
Preisfrage geſetzt: „Welche Schickſale hatte die un-
griſche Sprache gehabt ſeit der Ankunft der Ungern
bis auf die jetzigen Zeiten?" Der Termin zur Beant-
wortung war bis zu Ende Decembers 1 811. beſtimmt:
- - - - - - - - -
----- 15 / 462 -----
9
IOZ. -
s - - N U m.
IG
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR -
- Sonnabends,
den 2. May 18 I 2.
zEITUNG
-
Rechts GeLAHRT heit.
Harte , b. Gebauer: Ueber das Proceßverfahren bey
den Friedensgerichten des Königreichs. Weſtphale -
von G. W. Scheunemann. 18II, VIII und 184 S.
gr. 8. (18 gr.)
Der Vf, der vorliegenden Schrift geht von der all-
gemeinen Bemerkung aus: daſs das Verfahren
bey den Friedensgerichten in der Reinheit, wie das
Geſetz daſſelbe verlangt, erhalten, und weder durch
ſelbſt gebildete Regeln, noch durch Formen, welche
nur der ehemalige Proceſsgang kannte, der neuen
Proceſsordnung aber fremd ſind, entſtellt werden
müſſe. Im Allgemeinen wird jeder dieſe Regel als
wahr und richtig anerkennen; indeſſen bleibt doch
immer ein groſser Unterſchied übrig, zwiſchen einer
bloſsen, wenn gleich für den praktiſchen Juriſten
nicht unbrauchbaren Sammlung, und einer mit Geiſt
durchgeführten wiſſenſchaftlichen Darſtellung: Hr.
Sch. hat, in fünf und zwanzig auf einander fo Ä
Kapiteln, die geſetzlichen Vorſchriften, welche dem
Friedensrichter als Norm dienen ſollen, zwar Ä
zuſammengeſtellt; wir hätten aber ſehr gewünſcht, daſs
der von dem Vf. gar nicht einmal erwähnte treffliche
Verſuch einer ſyſtematiſchen Darſtellung der Amtsge-
ſchäfte und des Wirkungskreiſes, der Friedensrichter
von Hn. Wigand zu Höxter (Caſſel und Marburg I810.)
ihm als Vorbild gedient hätte. Es würde unrecht
ſeyn wenn wir der Schrift Hn. Sch. alle Brauch-
barkeit abſprechen wollten, wir halten es aber für
Pflicht ihn künftig auf eine mehr wiſſenſchaftliche
Form äufmerkſam zu machen. So führt der Vf»
um nur Einiges vorläufig anzuführen, ſeine Leſer
ohne Weiteres zu der Lehre von der Competenz
der Friedensgerichte; viel zweckmäſsiger wäre
es geweſen, wenn er nach dem Beyſpiele Wigands
einen allgemeinen Theil Ä hätte. Von
dem Vergleiche wird erſt im Seanzigſten Kapitel ge-
handelt, da einer natürlichen Ordnung gemäſs, #
Vermittlungsgeſchäft der Friedensrichter gerade die
erſte Stelle hätte einnehmen ſollen u. ſ. w. Doch wir
wollen die fünf und zwanzig Kapitel der vorliegenden
Schrift gegenwärtig etwas näher durchgehen. 1) Von
der Competenz der Friedensgerichte. Bey dem Satze:
daſs vor die Friedensgerichte alle perſönliche und be-
wegliche Sachen betreffende Klagen gehören, hätte
wohl der Gegenſatz, daſs ſie niemals bey unbewegli-
chen Sachen und ſolchen die ihnen geſetzlich gleich
geachtet werden competent ſind, etwas mehr hervor-
- A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
gröſstent
gehoben werden können. Die allgemeinen Grundſätze
über perſönliche und Realklagen und das Weſen ihres
Unterſchiedes gehört freylich nicht hieher. Es wird
zwar richtig bemerkt, daſs die friedensrichterliche
Competenz ſich nach der Summe beſtimme, welche
eingeklagt, und nicht nach der, welche zuerkannt iſt,
warum aber hat der Vf, dieſe Summe ſelbſt nicht ge-
nau angegeben? Eben ſo iſt bey den Entſchädigungs-
klagen ſb 2. der Werth des Schadens nicht ange-
führt. Billig wäre endlich noch zu bemerken gewe-
ſen, daſs die Friedensrichter ſich keine Einmiſchungen
oder Erkenntniſſe über Gegenſtände erlauben dürfen,
die zur Staatsverwaltung gehören, ſollten ſie auch
noch ſo Ä ſeyn. , Da die Competenz ſich
heils nach dem Wohnſitze richtet, ſo ſchaltet
der Yf die Lehre von dem Wohnſitze nach Anleitung
des C. N. zweckmäſsig ein. Aus welchem Grundſé
aber iſt der Fall eines entſtandenen Streites über die
Competenz erſt im ſiebenzehnten Kapitel erwähnt?
2) Von der Klageaufnahme. Dieſer Punkt, den Hr.
Wigand offenbar viel zu kurz abgefertigt hat, iſt voll-
ſtändig und gut dargeſtellt; es dürfte indeſſen aus dem
Art. 371. der Weſtphäl. Proceſsordnung wohl zu viel
gefolgert ſeyn, wenn der Vf. allgemein behauptet,
daſs es widerrechtlich ſey, auf eine Jehriftlich bey dem
Friedensrichter eingereichte Klage die Vorladung zu
verfügen. Der erwähnte Artikel enthält darüber
keine ausdrückliche Vorſchrift, und es iſt das münd-
liche Anbringen in ſofern Regel, als der Friedens-
richter dabey ſchuldig iſt, dem Kläger alles vorzuſtel-
len, was dazu dienen kann, ihn von einer ungerech-
ten Klage abzuhalten, oder einer gegründet ſcheinen-
den eine richtigere Wendung zu geben. Wenn es §. 35.
heiſst: 2, Ohne Genehmigung des Staatsrathes darf
kein öffentlicher Beamte wegen Dienſtverletzungen
vor Gericht belangt werden" ſo ergiebt ſich dieſes
ſchon aus dem oben angeführten, von dem Vf, nicht
angeführten Grundſatze, daſs der Friedensrichter ſo
wenig wie das Tribunal ſich in Gegenſtände miſchen
darf, die zur Staatsverwaltung gehören. 3) Von der
Vorladung und deren Inſinuation. Ein wichtiges Kapi-
tel das ſ Wigand bloſs mit der Bemerkung abge-
than hat: „Die Proceſsordnung III, I. enthält genäe
Vorſchriften über die weſentlichen Erforderniſſe der
Vorladung ſowohl als der Beſcheinigung des Huiffier,
ſowie über die Friſten, welche zu Ä ſind."
Hr. Sch. hat ſich nicht bloſs auf die Proceſsordnung
III, I. beſchränkt, ſondern auch Parallelſtellen aus der
Proceſsordnung I, I. hinzugefügt, und die ſpäter er-
ſchienenen königlichen Decrete benutzt; auch eigene
B Prak-
----- 16 / 462 -----
II -
I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
den Erkenntniſſen.
praktiſche Bemerkungen eingeſtreut. 4) Von den öf
fentlichen Gerichtsſitzungen. Dieſe Lehre iſt viel zu
flüchtig dargeſtellt, und Hr. lWigand verdient hier un-
bedingt den Vorzug, beſonders wegen der verglei-
chenden Blicke auf das Verfahren vor den Tribuna-
len u. ſ. w. 5) Von den Erkenntniſſen im Fall des Un-
gehorſams und der Oppoſition. Rec. ſieht nicht, wie
der Vf. §. 76. unter dieſe Rubrik den Fall bringen
konnte, wo die Klage ſofort bewieſen iſt, namentlich
wenn ſie ſich auf eine öffentliche Urkunde gründet,
denn hier iſt doch wahrlich von keinem proceſſuali-
fchen Ungehorſam die Rede? 6) Von einzelnen Ein-
reden. Hr. Sch. handelt hier a) von der Caution der
Fremden, b) von der Verweiſung vor ein anderes Ge-
richt, c) von den Nichtigkeiten, d) von der Einrede
der Errichtung eines Inventars und der Bedenkzeit,
e) von der Auffordrung der Gewährsmänner zur Theil-
nahme an dem Proceſſe; – alſo genau daſſelbe, was
in der Proceſsordnung I, 8. §. I – 4. vorkommt. Ob
zwar dieſe Punkte eigentlich in die allgemeine Theorie
des bürgerlichen Proceſſes gehören, welche der Vf.
durch ſein Proceſsverfahren bey den Friedensgerich-
ten gewiſs nicht überflüſſig zu Ä gedenkt, ſo hat
Rec. doch nichts dagegen, daſs ſie der Vollſtändigkeit
wegen mitgenommen ſind. Indeſſen hätten doch über-
all die nöthigen Einſchränkungen hinzugefügt werden
ſollen, z. B. ad d) daſs die Erbſchaft oder Güterge-
meinſchaft nicht aus Immobilien beſtehen dürfe: denn
die Friedensrichter ſollen ja bey unbeweglichen Sachen
nicht competent ſeyn! 7) Von der Wider- und Zwi-
fchenklage. Auſser dem Inhalt der Proceſsordnung
I, 25. §. 1. 2. iſt wenig Neues hinzugefügt. 8) Won
Der Vf. führt bloſs die vorberei-
tenden oder präparatoriſchen, die interlocutoriſchen
Erkenntniſſe und Endurtheile an; aber auch die pro-
viſoriſchen Erkenntniſſe hätten eine Erwähnung ver-
dient, welche bey dringenden Sachen vorläufig und
bis zur endlichen Entſcheidung der Sache verfügen,
wie es gehalten werden ſoll. Der weitläuftige § 135.
hätte wegbleiben können, da das Wenige was zur Er-
läuterung des Folgenden dienen könnte, ſich in einer
kurzen Note bequem zuſammendrängen lieſs. Der Vf.
bemerkt übrigens in der Anmerkung zu §. 137.rich-
tig, daſs es ein bloſser Irrthum iſt, wenn viele Frie-
déisrichter das Audienzprotocoll von den Parteyen
mit unterzeichnen laſſen.
Erkenntniſſe bey den Friedensgerichten nach denen
der Diſtriktsgerichte beſtimmt werden muſs: ſo iſt
nichts dabey zu erinnern, wenn auf die letztern vor-
züglich Rückſicht genommen iſt. 9) Von dem Beweis-
vefahren. 10) on dem Betreiſe durch Urkunden und
Kerböcke. 11) Von den Zeitgenbeweſe. 12) Von der
Ezielting des Augenſcheins und der Aufnahme des
Gutachtens von SÄgj 13) /'on dem Be-
weiſe durch den Eid. Die Leire vom Beweiſe iſt un-
ter allen am weitläuftigſten abgehandelt; der Vf, hatte
lier aber auch die meiſten geſetzlichen Materialien,
da er auſser den Artikeln der Proceſsordnung faſt
ſämmtliche Artikel des Code Aapoléon, die vom Beweiſe
-
Da die Art und Form der
handeln, beymahe wörtlich abdrucken zu laſſen für
Ä fand! Neue Anſichten haben wir faſt gar nicht zu
enerken Gelegenheit gehabt. 14) Von den Endur-
theilen. Dieſe Lehre würde hier ganz an ihrem Orte
ſtehen, wenn der Vf, nicht im ächten Kapitel ſogar
ſchon von der Vollziehung der Erkenntniſſe gereet
hätte. Ganz ohne beſtimmten innern Zuſammenhang
folgen (S. 135 fg.) mehrere proceſſualiſche Neben
Punkte, nämlich 15) von den Proceßkoſten; 16) von
der leränderung des Zuſtandes der Parteyen; 17) von
der Beſtimmung der Competenz zwiſchen mehreren tGe-
richten. (Es läſst ſich durchaus kein Grund einſehen,
warum dieſe Lehre vom erſten Kapitel, womit ſie doch
ſo innig zuſammenhängt, durch eine ſo breite Kluft
getrennt iſt.) 18) Von der Erlöchung des gerichtli-
chen Verfahrens ( Peremtion). 19) Vom Abſtande von
den Proceſſe. 20) Vom Vergleiche. 21) Von poſſeſſo-
riſchen Klagen. 22) Von der Recuſation der Friedens-
richter. 23) Von der Syndicatsklage wider Friedens-
richter. Schon aus dieſer bloſsen Angabe der Rubri-
ken kann der Leſer abnehmen wie ſehr alles durch
einander geht. Den Beſchluſs macht 24) und 25) die
Lehre von der Appellation und von den außerordentli-
chen Rechtsmitteln wider die friedensrichterlichen Er-
kenntniſſe. Hätte Hr. Scheunemann bey der Abfaſſung
ſeiner ſonſt fleiſsig zuſammengetragenen Schrift nur
die bekannte Definition des Proceiles vor Augen ge-
habt: eſ legitimusmodus ac or do jus ſtum pereguedi
in judicio, oder eſ ſeries actuum in judicio obvenien-
tim, ſo würde er mehr auf Ordnung und logi-
fchen Zuſammenhang bedacht geweſen ſeyn.
-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Ohne Druckort: Ueber die Juſtizverwaltung auf
dem Lande. – Zweyte Auflage. 1811. 48 S. 8-
(5 gr.)
Dieſe kleine Schrift, deren erſte Auflage uns nicht
zu Geſicht gekommen iſt, gehört unter die Reihe der
Schriften, welche die Reformen des bayerſchen Gour-
vernements in der Staatsverwaltung veranlaſst haben.
Der Vf. – nach der Inhaltsanzeie ein bayerſcher
Landjunker – iſt mit der Aufhebung der Patrimor
nialgerichte unzufrieden, und ſucht hier eine Unzu-
friedenheit zu rechtfertigen. Er taet dieſe Aufhe-
bung aus mehrern Gründen, vorzüglich aber (S. 20.)
um deswillen, weil dadurch der Bösartigkeit des
Volks auf dem platten Lande ein zu freyer Spielraum
verſchafft worden ſey, indem die Landgerichte bey
ihrem zu groſsen Umfange ihren vielen Geſchäften
nicht gehorig Genüge leiſten konnten; die polizeyli-
che Gewalt, welche noch den Patrimonialgerichen
gelaſſen wurde, aber in leere Formalit. t zerflieſse,
da es der Argliſt nur zu leicht gelinge, jedem Frevel
das Gewand eines Juſtizialles zu leihen; und wenn
einſt die Organiſation des Gemeindeweſens den Vor-
ſtellern die meiſten Zweige der polizeylichen Auf-
ficht eingeraumt haben würde, ſo würden die Patri-
I110“
- -
-
----- 17 / 462 -----
13
I4
Num. 108. MAY I 8 I 2.
monialgerichte in dieſem Fache gar nichts mehr zu
thun haben. – Ä iſt der Vf. gegen die
Trennung der Juſtiz und Polizeyverwaltung. Polize
und Juſtiz – meymt er (S. 27.) – konnten zwar als
wiſſenſchaftliche Gegenſtände getrennt werden; aber
in der Ä ſollten ſie nicht getrennt ſeyn; –
womit er wirklich nicht ganz Unrecht zu haben
ſcheint. Uns kommt es wenigſtens ſo vor, als würde
es dem allgemeinen Wohl ſehr zuſagen, die Handha-
bung der ſogenannten Polizeyjuſtiz bloſs den Juſtiz-
behörden zu überlaſſen, und die Polizeybehörden bloſs
auf ihre eigenthümliche Sphäre, auf directe Thätig
keit, oder deutlicher, auf den adminiſtrativen und
executiven Theil der Polizey zu beſchränken, denn
nur wenige Polizeybeamte giébt es, in deren Händen
die ſogenannte Pölizeyjuſtiz gut aufgehoben iſt. –
Was nebenbey über die Mängel des Geſchäftsganges
bey dem Landgerichten eſagt wird, mag wahr ſeyn;
wenigſtens hat Rec. darüber, worüber der Vf, klägt,
mehrmals klagen hören; doch mögen wir um deswil-
len keinesweges die Wiederherſtellung der Patrimo-
nialgerichte wünſchen; ſelbſt nicht in der vom Vf.
(S. Ä.) vörgeſchlagenen verbeſſerten Geſtalt. Das Pa-
trimonialgerichtsweſen iſt und bleibt ein Auswuchs
der Feudälariſtokratie, das dem Weſen einer guten
Staatsverwaltung keinesweges zuſagt. Der Gutsherr
eines Landmannes muſs nie ſein Gerichtsherr ſeyn,
wenn der Landmann ganz ſicher ſeyn ſoll, in allen Fäl-
len gute und promte Juſtiz zu erhälten. Das Einzige,
was uns zum Behuf einer guten und zweckmäſsigen
Juſtiz- und Polizeyverwaltung auf dem Lande nöthig
ZUl Ä ſcheint, iſt Anſtellung mehrerer Landgerichte
und Beſchränkung ihres zu ausgedehnten geographi-
ſchen Umfangs: denn vorzüglich in dem zu gro1sen
Unfang derſelben liegt der Hauptgrund der über ſie
zu führenden Beſchwerden. Und was die Regierung
auf der einen Seite durch die Anſtellung zu weniger
Leute gewinnt, verliert es auf der andern Seite döp-
pelt dürch die ſchlechte und unzulängliche Bearbei-
tung des ihnen angewieſenen Bodens.
" -
- -
.“
OE K o NÖ M 1 E. - -
Eº-ase", b Palm. Kurze Anweiſung zur obſ-
baumpflege als Leitfaden für Schullehrer auf dem
3 Lande Voran einige Gedanken und Vorſchläge
über die Beförderung des Obſtbaues durch Ä
Landſchulen im Fürſtenthun Baireuth. Von
M. Frar- Pilh. Hagen, Pf. zu Dettenheim. 180
88 S. 8. (6 gr.) -
Das Städtchen Selb war der erſte Ört im Bayreuth-
ſchen, welcher eine öffentliche Gemeindebauiſchule
Äste, die auch damals von der jij Gj.
ſtützenden preu šſchen Regierung Schutz und Aufmun-
ÄÄiet. Der Vf, wünſcht, daſs dergleichej.
Fere angelegt werden möchterr–trnd empfiehlt dazu
beſonders den Unterricht in den Landjej Üj
-
hierin hat er vollkommen Recht. Demnach treten
im erſten Kapitel dieſes Werkchens Pfarrer und
Schulmeiſter als Beförderer des Obſtbaues auf. (Aber
werden viele Pfarrer dazu mitwirken? In der Re-
gel iſt mit ihnen nicht viel auszurichten.) Das
zweyte Kapitel fragt: Woher Grund und Boden
zur Pflanz- und Bäumſchule und Inſtrumente? Das
erſte iſt leicht, denn allerwärts liegt noch todtes
Gemeingut; zu letztern müſſen kleine Beyträge
geſammelt werden. (Es bedarf ja nur eines Meſſers
einer Säge) Die Kerne, Kap z; zur ÄÄt
föllen nach Sommer-, Herbſt- und Winterfrüchten
aufbewahrt werden. (Einfacher iſt der brave Henne,
welcher nur auf den Wuchs Rückſicht nimmt und über
ihre Beſtimmung entſcheidet.) Gut iſt es, die Auf-
merkſamkeit der Kinder überhaupt auf Bildung und
Zweck des Kernhauſes und deſſen Inhalt im Obſte zu
richten, wie hier (S. 12.) recht ſchön geſagt wird.
[Aber das Sprüchlein (S. 14.), daſs der einſt im Grabe
ſaniter ruhe, der ein Bäumchen pflanze, hätte weg-
bleiben ſollen. Früh müſſen die Kinder zur Baum-
ſchule geführt werden. Im vierten Kapitel giebt man
ihnen Rechenſchaft von den dortigen Verrichtungen-
Das iſt gut. Wenn aber Kap. 5 die Hausväter als
Helfer vorgeſchlagen werden, ſo wollen wir dem Vf.
ſein Glück nicht verſagen. In der Regel ſind dieſe ge-
Ä Obſtpflanzungen; ja Rec. weiſs, daſs obrigkeit-
ich gepflanzte Bäume von denſelben weggeackert,
abgeſchnitten und ſonſt verdorben worden ſind. Ein
jährliches Obſtbaufeſt, Kap. 6. muſs auch mit groſser
Klugheit eingeleitet werden, ſo nützlich es auch ſeyn
mag, hält man doch an manchen Orten die Schül-
und Katechismuspredigten nicht für wahre und echte
Predigten, geſchweige denn die, in denen von Aepfeln
und Birnen die Rede iſt. Dieſe und mehrere Zweifel
ſucht der Vf. im ſiebenten Kap. zu löſen. Wohl dem
edeln Manne, daſs er noch ſo vielen Glauben an die
Menſchen hat! Wie aber, wenn, wie das Project in
einem benachbarten Lande ſeyn ſoll; eine Abgabe auf
jeden Obſtamm gelegt werden ſollte? – – ie An-
weiſung zur Zucht der kleinen Obſtbäumchen ſelbſt
finden wir deutlich und gut. Aber allzu gut.» oder ſo
gut - wie S. 33. verlangt wird, braucht der Boden dazu
eben nicht zu ſeyn; nur nicht ſchlecht. Was jung
verkrüppelt, blei t verkrüppelt. Auch iſt es einer-
ley, von welchem Obſt die Kerne ſind, vom guten
Ä ſchlechten, zahmen oder wilden Sorten: denn
man weiſs ja doch nicht, wie die Befruchtung war
und das Edelreiſs muſs alles beſſern. Alle Keriº mü-
ſen nur leicht mit Erde bedeckt und gegen die Muſe
lieber mit Dornzweigen bedeckt werden. Alles Fett
an der Rinde der Baüme z. B. gegen Haſen, iſt ſchäd-
lich. Der Grund des Naturadels der Sorten, wie der
Vf, es nennt, kann doch wohl nicht im Klima liegen,
da manche edle Sorten das wärmere Klima nicht lie-
ben, z. B. unſer edler Borsdorfer, Aepfel überhaupt
in Italien ſelten ſind, und auch aus dem rauhen No-
den treffliche Sorten entſproſſen ſind. So iſt es auch
nicht richtig, daſs groſse Blätter immer feinere º
----- 18 / 462 -----
T5
I6
A. L. Z. Nurn. 108... MAY 1 81 2.
ten andeuten, wie man an den Reinetten, z. B. der
Muskatenreinette, dem ,Borsdorfer, dem königl.
Täubling u. a. ſieht. In der Beſchreibung der Vered-
lungsmethoden haben wir allegoriſche Ausdrücke:
von Adel, vom Baumerdreich, von einer Familie,
die man in den Haushalt des Wildlings einſetzt, von
Bein und Mark u. ſ. w. ungern geleſen; ſie verwirren
eher, ſtatt zu verdeutlichen. Die Äe ſelbſt hat
Chriſt doch ſehr deutlich beſchrieben. Bey dem Ocu-
liren iſt beſonders der Rath, nicht zu feſt und nicht
zu locker zu binden ſehr undeutlich. Erfrorne Reiſer
«N
ºd nicht nur zum Copuliren, ſondern auch zum
Pfropfen untauglich. Das Erfrorenſeyn erkennt man
ºber nicht bloſs am Oberhäutchen, ſondej auch am
ſchwarzen Kern. Nie darf die Baumſchjj grün oder
Ät ſeyn, ſondern immer ſchwarz, d. h.rein von
Ä Auch die Kirſchen, wie die Aepfelbäuj
können eine ſchöne runde Krone bekommen, wie
man dergleichen beſonders ſchöne zu Leipzig im Rei-
chelſchen Garten ſehen kann. Wir wüſ en, daſs
der Vf, recht viele Freude an ſeinen Zö lingen in der
Baum- und andern Schule erleben Ä
-S-
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Lehranſtalten.
Hall e.
-
Am 14. März wurde auf dem hieſigen königl. Pädago-
gio ein öffentlicher Aceus diputarorius gehalten, wel-
cher den gründlichen Unterricht, und den glücklichen
Fleiſs der Scholaren der auf dieſer berühmten Anſtalt
herrſcht, aufs rühmlichſte bewährte. Es disputirten
nämlich von zwey Uhr nachmittags fünf Mitglieder der
Claſſis ſelectae Carl Merkel aus Caſſel, Bernh. Heinr.
Fr. Ivan v. Gundlach aus Mecklenburg, Phil. Jac. Mül.
ler und Chr. Lorenz Bauer aus Wertheim, und jo. Ge.
Chr. Wenzel aus Mecklenburg über mehrere Theſes aus
der griechiſchen und römiſchen Literatur unterdej
Vorſitz zweyer Lehrer, des Hn. Kirchner und Hm. Dr.
Jacobs, und machten durch eine lobenswürdige Fertig-
keit im lateiniſchen Sprechen, durch die Kennjº
welche ſie verriethen, und die Gewandheit und dem An-
ſtand im Disputiren ſowohl der Lehranſtalt als ſich
ſelbſt Ehre: . Zu dieſem Actus hatte Hr. Kanzj Nj
meyer, als Director und Aufſeher durch ein lajſjs
Programm eingeladen. Auch das den Tag vorher init
eben dieſen zur Univerſität abgehenden Scj
ſtellte Examen, welches gewöhnlich mit deje
aus Selecta und Prima abgehn, von einigen Profeſſoren
der Univerſität in der griechiſchen und jfj.
ratur, der Geſchichte, der Mathematik, der Religions-
kenntniſs, der franzöſiſchen Sprache gehalten wird, be-
ſtätigte, ſo wie die gelieferten Probeſchriften den Ruhm,
welchen ſich das königl, Pädagogium unter Hn. K. Nie-
Meyer Leitung, und durch j Unterricht würdiger
Lehrer erworben hat. Die gegenwärtig angeſtellten or-
den eheº Lehrer ſind, jÄ 5. MÄjede
als Profeſſor der Aſt
Meineke als Prof. an die Artillerieſchule nach Caſſel,
Hr. Dr. Föliſch als Rector und Hr. Dr. Strack als
Lehrer an das Gymnaſium zu wertheim abgegan-
gen) folgende: 1) Hr. Dr. Marſchhauſen, SeniojÄnd
ronomie nach Leipzig, Hr. Dr.-
N A C H R I C H T E N.
Inſpector adjunctus. 2) Hr. Kirchner. 3) Hr. Dr. Voige.
4) Hr. Dr. Jacobs. 5) Hr. Dr. Naeke. 6) Hr. Dr. Dru-
ºnn. 7) Hr. Schilling. 3) Hr. Dr. Buſſe. An ſie
ſchlieſst ſich als Lehrer der franzöſiſchen Sprache Hr.
Abbé Manier. Hr. Dr. Tiemann, Prediger zu Glaucha,
beſorgt mehrere Religionsklaſſen und die Vorberei-
tung zur Confirmation. Am Schluſſe des vorigen hal-
ben Jahres war die Anzahl der Scholaren 67. Die Schule
hat gegenwärtig 5 Religionsklaſſen, 7 lateiniſche, 4 grie-
chiſche, 5 franzöſiſche, 6 für die deutſche Sprache,
6 mathematiſche, 6 hiſtoriſch-geographiſche. Dane-
ben wird in beſondern Stunden in der Muſik, im
Zeichnen Unterricht ertheilt und zu einigen mechani-
ſchen Fertigkeiten Anleitung gegeben. Uebrigens be-
ſteht die bisherige Einrichtung, daſs auſser den auf dem
Pädagogium ſelbſt wohnenden Scholaren, die der Anſtalt
zuln Unterricht und zur Erziehung anvertraut werden,
(worunter zwölf ſind, welche ſeit der Aufhebung des
Kloſters Bergen Stipendien genieſsen) auch eine Anzahl
Scholaren aus den gebildetern Ständen, deren Aeltern
und Verwandte in Halle wohnen, an dem Unterrichte
Antheil nehmen können. -
II. Todesfälle.
Am 29. Januar ſtarb zu Meiningen 3oh. Heinrich
Schröder, ehemals herzogl. Braunſchweigſ-Ä: zuletzt
groſsherzogl. Badiſcher Hofporträtrº«er» 53 Jahre alt -
an der Waſſerſucht. Er traf ſ» genº? als ſchwerlich
einer in Deutſchland, die charakteriſtiſcher, und ſogar
Familienzüge der Perſonen: und malte mit Grazie.
Nähere Nachrichten von ihm ertheilt Meuſel': Deu-
ſches Künſtlerlexikon-B 2-S. 313 u. f. nach der zweyten
usgabe. - -
A 5Ä 1o. April ſtarb zu Kiel der königl. dän. Etats-
rath, D. H. Hegewiſch, Prof. der Geſchichte und Ritter
des Danebrogordens, einer unſrer vorzüglichſten Ge-
ſchichtſchreiber. Er wurde zu Osnabrück 1746. ge-
boren. - -
- *
-
- -
----- 19 / 462 -----
17 - N um. Io0. -
- ºs
60 S. 8. Mit 2 Kpfrt.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - Montags, den 4. May I 8 I 2.
ARZNEYG ELAHRTHEIT.
GnösrscEN, b. Spoormaker: Diſſertatio chirr“
j Alis exſirpaidis inprintis de g” erir-
pato in jocomió chirurgico academiae Groº“
ganae. Auctore Geºrg- Henr. Wachter. I8IO-
- r intereſſante Probeſchrift verdient um
De. Ä in dieſen Blättern,
weil ſie einen Gegenſtand betrifft, mit welchem die
Wundarzmeykunft noch nicht im Reinen iſt, und der
gleichwohl beſſer beachtet zu werden verdient, weil
es doch gewiſs nicht einerley iſt, ob dem Kranken
ein Gelenk exſtirpirt wird, wo er nach der Heilung
im ſchlimmſten Falle ein ſteifes Glied bekommt, in
glücklicheren Beweglichkeit des Gelenks, obſchon
j etwas verkürztem Gliede, zurückkehrt - als
jenn man ihn amputirt, und nach der Heilºg Ät
einem relativ brauchbaren» nämlich einem künſtli-
chen, Gliede tröſtet. Der Vf hat die vorzüglichſten
Fälle, welche daraüf Bezug haben, mit roſsem Fleise
geſammelt und gründlich beurtheilt, ſo wie vorzüg-
ich merkwürdige Operationen des Hn. Mulder bekannt
gemacht, welche die Aufmerkſamkeit der Wundärzte
verdienen. --
Kap. I. Geſchichte der Ä# § 1. Die
Ausrottung des Kopfes des Qberarms. er werden
lückliche Beyſpiele und Operationsmethoden von
Ä White, Bendt, Orred, Larrey, Bromfield
und Sabatier vorgetragen. §. 2. Die Exſirpation im
Elbogengelenke. Dieſe hat zuerſt Park vörgeſchlagen:
Ein glücklicher Fall von Bilguer, und einer von Chaºſ-
fier, bey, welchen ſich aber weder die Knochen, noch
die weichen 'heile vereinigten. §. 3. Die Exſirpatio
der untern Theile des Radiºs und der Ulna. Ein Fall
glücklicher Heilung von Orred. Bey den Verſuchen
Chauſſier's an Hunden blieb meiſtens die Beweglich-
keit des Gelenkes, bey einigen aber erfolgte Ancy-
loſs. §. 4. Die Exftirpation des Kopfes des Schenkel-
beins. Der Vf. führt ein Beyſpiel an, wo der Kopf
des Schenkelbeins cariös war, welcher ſehr Ä
hätte herausgenommen werden können. Park hat die
Operation zuerſt vorgeſchlagen, aber nicht gemacht.
Ä und Köler machten Verſuche an Hunden:
in einem Falle war der Schenkel nach der Heilung
kürzer und der Beweglichkeit beraubt; in einem an-
dern war die Gelenkhöhle gröſstentheils mit Callus
angefüllt, und eine neue Gelenkhöhle entſtanden.
§ 5. Die Exftirpation des Kniegelenkes. Dieſe Opera-
tion wurde von Park an einem lebenden Menſchen,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
einem Schiffer von 30 Jahren, glücklich unternom-
men. §. 6. Die Exftirpation der unter Theile der Tibia
und Fibula. Hiervon iſt kein Beyſpiel vorhanden, al-
lein wohl hat man bey Knochenbrüchen Knochen-
ſtücke weggenommen, und es erfolgte Ancyloſs. –
Kap. II. Eine Beobachtung einer Exftirpation im Knie-
gelenke, die im chirurgiſchen Hoſpitale der Gröning-
fchen Akademie vorgenommen worden iſt. Cornelia Fe--
verda, 34 Jahr alt, bekam nach einem Fieber, das
24 Stunden dauerte, einen heftigen Schmerz im rech-
ten Knie. Viele Mittel wurden vergeblich angewen-
det, und endlich wurde ſie in das chirurgiſche Hoſpi-
tal gebracht, wo man fand, daſs das Kniegelenk cariös
und ſchon hektiſches Fieber zugegen war. Um ſie zur
Operation vorzubereiten, bekam ſie China, und Opium,
um die heftigen Schmerzen zu lindern. In ſofern ſich
das Uebel auf das Kniegelenk einſchränkte, wurde
die Exſtirpation deſſelben am 21. October 1809. vom
Hn. Mulder auf folgende Art unternommen. Die
Kranke wurde auf einen Tiſch gelegt, und das Tour-
miquet nur ganz loſe applicirt. Oberhalb der Knie-
ſcheibe wurde die Haut und Muskeln bis auf das
Schenkelbein transverſell durchgeſchnitten, dann
machte er einen Longitudinalſchnitt, der einen Zoll
über den transverſellen anfing, und ſich bis 4 Zoll
unterhalb demſelben erſtreckte. Die Wundränder
wurden von den Knochen und Bändern gelöſt, zuerſt
oberhalb des Kniees, und führte dann ein 12 Zoll lan-
ges Meſſer transverſell unter das Schenkelbein, und
trennte die Muskeln von der hintern Fläche des
Schenkelbeins, worauf er einen hölzernen Spatel un-
terſchob, und auf dieſem 2 Zoll über den Gelenk-
köpfen des Schenkelbeins ſolches durchſägte. Eben ſo
verfuhr er, um den obern Theil der Tibia und der
Fibula zu entblöſsen und abzuſägen. Zwey kleine
Hautarterien wurden unterbunden, die Arteria po-
litea wurde gar nicht bemerkt. Die Muskeln zogen
j ſogleich nach der Operation etwas zuſammen.
Die Wunde wurde durch die Sutura nodoſa geheftet,
und mit Scharpie und Pflaſter bedeckt. Die ganze
Extremität wurde in eine Maſchine gelegt. Nach der
Operation befand ſich die Kranke ziemlich wohl, und
am 25. Oct. eiterte die Wunde recht gut. Am 31. Oct.
und 1. Novbr bemerkte man einige Symptomen vom
Tetanus. Man verordnete: R. Aq.coft. Unc. V.,
Sal. Tart. Drachm. j, Syr. commitn. Unc. femis, und
R. Opi puri Gran j, Sacch. alb. Serup. . Dabey
brauchte ſie die cort. peruv. fort, und dié Zufälle lié-
ſsen bald nach. Man ſah ſchon, daſs der Callus gut
gebildet war. Der Longitudinalſchnitt war auch
chon geheilt, und die Wunde hatte ein günſtiges An-
C - fehn,
----- 20 / 462 -----
19
20
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſehn, die Menge Eiters wurde allmählig geringer, die
Kräfte der Kranken nahmen ſehr zu, und die Wunde
war beynahe geheilt. Aber am 12. Dec. verſchlim-
merte ſich der Zuſtand ſehr, ſie bekam Fieber, die
Füſse wurden ödematös, der Bauch war ſtark ange-
fchwollen, und man wollte den folgenden Tag die
Kranke unterſuchen. Am 22. Dec. ſtand ſie früher,
wie gewöhnlich, auf, und wollte zu Stuhl gehen.
Kaum hatte ſie ſich niedergeſetzt, ſo gebar ſie einen
todten Fötus, welcher noch in ſeinen Häuten einge-
ſchloſſen war. Eine halbe Stunde nachher gebar ſie
einen zweyten Fötus, wovon die Häute und Nach-
Ä ſchnell folgten. Kaum entſtand einige Blutung
ey der Geburt, und die Kranke befand ſich ziemlich
wöhl, auch die Geſchwulſt der Füſse war des Abends
ſchon viel geringer. Am 24. Dec. floſs eine ſeröſe,
wäfſerichte, helle Materie aus der Wunde in ſolcher
Menge, daſs ſie durch das Bett und Stroh gedrungen
war. Am 27. Dec. war die Materie viel geringer,
aber die Wunde viel gröſser geworden. Am 28. Dec.
entſtand ein heftiger Auswurf, welcher dem Ausfluſs
aus der Wunde ganz ähnlich war; ſie huſtete auch
ftark. Am 3o. Dec. war Huſten und Auswurf ver-
mindert, aber man bemerkte Schwämmchen im Mun-
de, wogegen Borax mit Syrup. Violarum gegeben
wurde. Am 15. Januar 181o. waren die Aphthen ver-
ſchwunden, die Wunde eiterte wieder recht gut, der
Puls war aber ſchwach. Sie erholte ſich ganz wieder,
und das Glied hatte eine ſolche Feſtigkeit bekommen,
daſs es aus der Maſchine genommen und eine ble-
cherne Schiene angelegt wurde. Nach und nach je-
doch war der Zuſtand der Kranken ſchlimmer, wozu
die ſchädlichen Getränke u. ſ. w., welche ihr von ih-
rer Tochter zugebracht worden, noch vieles mit bey-
trugen, die Kräfte nahmen ſehr ab, und ſie ſtarb am
8ten Februar. Bey der Leichenöffnung fand man,
auſser der rechten Lunge, alles geſund. Die Erten-
ſores cruris lagen natürlich an dem vordern Theile
des Schenkelbeins, hatten ſich aber etwas verkürzt,
und der Tencto war an eine Erhabenheit, welche am
untern Theile des Schenkelbeins gebildet worden war,
feſt gewacifen. Etwas Eiter war unter dieſer Erha-
benheit, und dieſer hatte den Callus angefreſſen. Auch
wurde Eiter im Fuſsgelenke gefunden. – Kap. II. Be-
merkingen und Verſiche, welche die Exſirjation der
Gelenke betreffen. §: 1. Von der Extrpation des Ober-
armkopfes. Der Vf. zieht die Exftirpation der Am-
utation vor, da ſie leicht und ohne Gefahr iſt. Man
Ä ſelbſt bey beträchtlicher Caries dieſe Operation
unternehmen, weil die Knochen groſsentheils wie-
der erzeugt werden. Wenn die Gelenkhöhle des
hulterblatts auch cariös iſt, ſo kann man vielleicht
die Exfoliation noch abwarten, und wenn dieſe nicht
erfolgt, ſo könnte man auch den ſchadhaften Theil
des Schulterblatts und Schlüſſelbeins wegnehmen.
Das Abſägen des Kopfes des Oberarms iſt beſſer, als
die Exfoliation abzuwarten, und dazu hält der Vf.
einen Longituinalſchnitt für hinreichend. Das Tour-
niquet von Dahl wird verworfen. Der Vf. exſtirpirte
durch einen Longitudinalſchnitt bey einen Hünde
dem Kopf des Oberarms # Zoll lang. Nach vier Wo-
chen hatte das Glied wieder einige FſjÄ erhalten,
und das Ende des Knochens ragte hervör. Drey wö-
chen ſpäter brauchte der Hund ſein Glied wie vorher.
Der Hund wurde getödtet, und man fand einen neu
Ä Kopf des Oberarms, und ſelbſt ein Kapſel-
and. $. 2. Von der Extirpation des Elbogengelejkes.
Wenn die Inſertion der Muskeln bey dieſer Operation
auch ſehr verändert wird, ſo glaubt der Vf. doch,
daſs man die Exſtirpation mit Nutzen unternehmen
könne. Man hat freylich Ancyloſs zu erwarten,
wodurch die Supination und Pronátion verloren gehn,
der Gebrauch der Finger aber bleibt. Die Gefahr,
die Gefäſse und Nerven zu verletzen, iſt nach dem Vf.
Ä als bey der Exſtirpation des Kniegelenkes-
ie Operation än einem Leichnam machte er auf fol-
gende Art. Nachdem er den linken Arm injicirt hatte,
machte er einen Longitudinalſchnitt über das Ole-
cranon, und dann einen Transverſalſchnitt. Die vier
Wundlefzen wurden losgetrennt, und das ganze Ge-
lenk wie im Kniegelenke heraüsgenommen. Nach der
Operation fand man, daſs der Nervus tlmaris durch-
eſchnitten war, Arterien und Venen waren aber den
Ä nicht ſo nahe, daſs ſie hätten verletzt wer-
den können, was der Vf, gefürchtet hatte. §. 3. Von
der Exfiirpation des untern Theils der Ulna und des
Radius. Wegen der Nähe der Gefäſse an den Knochen,
mithin wegen der Gefahr, die Arterien und Tendines
zu verletzen, hält der Vf, hier die Exftirpation für die
ſchwerſte und gefährlichſte, und deshalb wird die
Amputation der Exſtirpation vorgezogen. An einem
Hunde wurde dieſe Operation verſucht. In der drit-
ten Woche war beynahe Ancyloſis gebildet, wurde
aber durch einen Fall wieder vernichtet. DreyMonat
nach der Operation tödtete man den Hund, welcher
die Hand wohl beugen, aber nicht ausſtrecken konnte.
Man fand ein ganz neues Gelenk und Kapſelband.
4. Von der Exftirpation des Kopfes des Schenkelbeins.
n Hinſicht der an Hunden gemachten glücklichen Ver-
ſuche hält der Vf, dieſe Operation auch an Menſchen
für thunlich; und wenn dieſe Verſuche auch nichts
bewieſen, ſo ſey es doch beſſer, ein ungewiſſes Mi-
tel zu verſuchen, als den Kranken dem unvermei-
lichen Tode zu übergeben. Um zu ſehen - wie Weit
ſich das Uebel erſtreckt, ſchlägt der feinen Ein-
ſchnitt an der äuſern Seite des Schenkels vor, nur
ebe dieſer kein Licht über das Acetabulun. Die Ge-
Ä die Gelenkknorpel zu quetſchen, iſt unbedeu-
tend. Groſse efäſse können auch nicht verletzt wer-
den. Der Vf, will die Operation durch einen Longi-
tudinalſchnitt machen, dann das Kapſelband und Li-
gamentunteres mit einem Ä durchſchneiden,
jen Kopf des Schenkelbeins luxiren, und den ſchad-
haften Theil dieſes Knochens abſägen. Der Vf. glaubt,
daſs das Acetabulum verſchwindet, das Knochenende
des Schenkels ſich eine andere Stelle wählen und eine
Art von Acetabulum bilden werde. Unn während der
Heilung die Verkürzung des Schenkels zu verhüten,
will er das Glied ſtets ausgeſtreckt erhalten. Der Vf.
extirPirte an einem Hunde den Kopf des seh-Ä
- - - einS
----- 21 / 462 -----
2I
22
Num. 109. MAY 1812.
beins Zoll unter dem groſsen Trochanter; am ſech-
ften Tage war die Wunde ſchon gröſstentheils geheilt.
Sechs Wochen nach der Operation konnte das Thier
das Schenkelbein Ä Nachdem er getödtet war,
fand man am Ende des Knochens viele Erhabenheiten,
welche die Stelle des Kopfes vertraten, und an wel-
chem ſich ein ſtarkes Band befand, wodurch das Schen-
kelbein mit dem Becken verbunden war. Das alte
Acetabulum war verſchwunden. Bey einem andern
Hunde wurde dieſelbe Operation angeſtellt, die aber
unglücklicher ausfiel. § 5. Von der Exſirpation d
Kniegelenkes. Daſs die Natur dieſe Operation ſelbſt
anzeigt, beweiſen die Fälle, in welchen Knochenſtücke
aus dem Kniegelenke, ja bisweilen die Knochenenden
durch die Säge fortgeſchafft wurden. Balck erzählt
einen Fall, welcher zu dieſer Operation Veranlaſſung
giebt. Bey einem Mºdehen, welches bedeutende Ca-
ries in den Kniegelenke hatte, wurden durch einen
Einſchnitt mehrere Knochenſtücke aus der Geſchwulſt
Nach fünf Monaten konnte ſie den Schen-
geZOLLen.
- Ä Ä das Knie eben ſo gut wieder bewegen, wie
vorher. Ancylofis war nicht entſtanden. Der Vf.
beweiſt, daſs man bey der Exſtirpation dieſes Gelenks-
nicht, wie Balck, nur einen Longitudinalſchnitt, ſon-
dern auch einen transverſellen Schnitt machen, und
daſs man das ganze Gelenk auf einmal aus der Wunde
heben muſs, ohne vorher das Kapſelband durchzu-
ſchneiden. Es iſt nicht ſo ſchwer, wie manche wol-
len, zu wiſſen, wie weit ſich das Uebel ausdehnt.
Damit die Operation gelinge, müſſen die Muskeln
und Tendines geſund, auch keine Cachexie zugegen
ſeyn. Die Gefahr, die Gefäſse und Nerven in der
Kniekehle zu verletzen, iſt unbedeutend, und die Ent-
zündung und Eiterung nach der Operation können
gemäſsigt werden. Nachher wird der Kranke meh-
reren Nutzen haben von einem verkürzten Gliede, als
von einem künſtlichen. Die Furcht, daſs kein guter
Callus erzeugt wird, kann uns nicht von dieſer Ope-
ration abſchrecken, und der Kranke wird fich lieber
der xſtirpation des Gelenks, als der Amputation
unterwerfen. §. 6. Von der Extrpation des untern
Teils der Tibia und der Fibula. Auch dieſe Opera-
tion räth der Vf. an, und beweiſt die Möglichkeit
durch ein Beyſpiel, in welcher ſie gelang. Ä IV.
Bemerkungen über die Exftirpation des Kniegelenkes,
welche im Hoſpitale verrichtet jurde. §. I. Anmerkun-
en über die Geſchichte der Krankheit. Der Vf, leitet
Ä heftigen Schmerz nicht von der Caries, ſondern
von der Entzündung ſowohl des Knochens, als der
umliegenden Theile ab, welche man durch antiphlo-
iſtiſche Mittel hätte heben können. Öé VOITZig-
Ä In lication vor der Operation war die vÄ
rung der Kräfte, da dieſe insbeſondere bey dieſer Ope-
ration zum glücklichen Ausgang verlangt werden,
weniger bey andern Operationen. Da man ſehr leicht
unterſcheiden konnte, wie weit ſich das Uebel er-
ſtreckte: ſo war es ſehr leicht, eine Auswahl zu ma-
chen zwiſchen der Exſtirpation und Amputation;
man wählte die letztere. §. 2. Von der Caries. In die
ſem § wird die Meinung von Kicheraud, daſs die Exo-
ſtoſe immer der Caries vorhergehe, widerlegt. Durch-
aus wird die Caries mehr an den Knochenenden, we-
en ihrer weichern Subſtanz, bemerkt, und hat ſehr
äufig eine ſcrophulöſe, veneriſche und arthritiſche
ÄÄ Unbeftimmt iſt es, welche von dieſen Ur-
fachen in dieſem Falle Caries hervorgebracht hat, viel-
leicht wohl eine gewöhnliche äuſserliche Gewalt.
Der Vf. ift der Meinung, daſs die beſte Heilung ſey,
das Uebel mit der Säge fortzuſchaffen, vorzüglich in
den ſpongiöſen Theilen der Knochen, und daſs man
nur ſehr ſelten die Exfoliation der Natur überlaſſen
könne, vorzüglich wenn Caries aus äuſserlichen Ur-
ſachen entſtanden iſt. §. 3: Ueher die Operation ſelbſt.
Das Tourniquet wurdé bloſs loſe angelegt, wenn
etwa zufällig die Arteria poplitea verletzt würde. Ein
Kreuzchnitt iſt bey dieſer Operation durchaus nöthig,
ſonſt kann man das lange Meſſer nicht unter das Schen-
kelbein bringen. Es iſt beſſer, die Knochenenden
auf einmal herauszunehmen, ohne ſie vorher zu tren-
nen. Bey dieſer Operation war keine Gefahr, die Ar-
teria poplitea, mehr aber die Arteria tibialis zu ver-
letzen. Der Longitudinalſchnitt wurde mit der blu-
tigen Naht geheftet, damit ſich der Eiter auf den Sei-
ten ausleeren könne, und das Aufſteigen der Knochen-
enden verhindert werde. Nach des Vfs. Meinung
braucht man die blutige Naht jetzt zu wenig. §. 4.
Ueber das, was in der erſten Woche nach der Operation
beobachtet wurde. Der Vf. ſchreibt die Urſache, daſs
die Kranke ſich kurz nach der Operation ſowohl be-
fand, dem nicht geſtörten Blutumlaufe zu, wovon
nach der Amputation nicht ſelten Beſchwerden ent-
ſtehn. Die Nervenzufälle am 1oten Tage werden den
Gemüthsbewegungen und der Schwangerſchaft zuge-
ſchrieben. §. 5. Ueber den Tetanus. Erkältung war
in dieſem Falle Urſache von dem Tetanus. Die Wunde
hatte ſehr wenig Antheil daran, und überhaupt ſind
die Wunden keine Urſache dieſer Krankheit. Auch
Schwäche iſt ſelten Urſache: denn man beobachtet den
Tetanus meiitentheils bey Stärkeren, was ſich vor-
züglich auf Murſinna's Angeben ſtützt. Erkältung,
Rheumatismus und Würmer werden auch von den
Schriftſtellern angegeben. In Amerika iſt der Teta-
'nus viel ſeltener, als in Äfrija öÄVf glaubt, daſs
Tetanus eine hyperſtheniſche Krankheit ſey, und
nicht, wie Sitz behauptet, eine aſtheniſché. Te-
tanus kömmt auch unter verſchiedenen Formen vor,
welche jedoch von einer Urſache herkommen. ... Die
verſchiedenen Heilmethoden beſtanden in der Wieder-
herſtellung der Ausdünſtung, wozu man warme oder
kalte Bäder, Opium, Kampfer, Cortex peruvianus,
verſchiedene Breyumſchläge u. ſ. w. gebrauchte. Lar-
rey empfahl die Ä der verwundeten Glieder,
welche Heilmethode aber keine Nachahmung verdient.
Durch dieſe Operation ſollte die Communication des
Theiles mit dem übrigen Körper gehoben werden.
Der Vf. aber behauptet, daſs die Muskeln der vor-
züglichſte Sitz des Tetanus ſind. Die beſte Heilmethode
iſt nach dem Vf, die von Stütz, welcher das Opium
und Sal Tartari anwendet, und er ſetzt einen ſolchen
Werth auf dieſe Mittel, daſs er ſie unter die SpÄ
- TCCIl-
----- 22 / 462 -----
23
- 24
A. L. Z., Num. 109. MAY 181 2.
. Man gebraucht dabey Bäder mit Lapis cau-
Ä„ gleichwohl in Ä Falle nicht geſchehen
konnte. § 6. Von der Erzegung des Calls und der
ereinigung der Knochen. Da der Vf in dieſem Falle
jen Callus ſo deutlich geſehen hat, ſo giebt er dar-
über einige Ä Daſs die Schwangerſchaft
je Erzeugung des Callus nicht hindere, beweiſt die-
ſer Fall. Die Meinung von Bonn, daſs der Callus le-
rtig iſt, ſah man in dieſem Falle, und daſs die
Ä. von Köler falſch iſt. Der Vf, iſt auch von
- d's Meinun Die Hinderniſſe der Erzeu-
Ä Callus Älej Schriftſtellern zufolge, Ent-
zündung und Eiterung, und ungeachtet dieſe in die-
ſem Falle ſehr heftig waren, ſo hatte der Callus ſich
dennoch gut erzeugt. §. Von der Geburt der Zwil-
linge Ä den Zufällen der Schwangerſchaft. „Wenn
ÄMulder vorher gewuſst hätte, daſs die Kranke
ſchwanger ſey, würde er die Operation nicht unter-
nommen haben: I) aus Furcht eines zu erfolgenden
Äjrtus; 2) daſs kein Callus erzeugt werde; 3) daſs
je Wunde nicht vör der Entbindung geheilt werde,
und vorzüglich daſs eine Milchverſetzung entſtehe
§ 8. Von den Milchverſetzungen. „In dieſem §. ſucht
Äer Vf. vorzüglich die Wirklichkeit der Metaſtaſis
zu beweiſen (vor einiger Zeit rechnete man die Me-
Äſtaſen unter die Undinge!), ünd neynt, daſs dieſe
Krankheit beſteht, wenn die Milch aus den Brüſten
durch die Vaſa lymphatica nach andern Theilen hin-
geführt wird. Viele Beyſpiele ſcheinen dieſs zu be-
jeiſen. § 9. Von den Schwierigkeiten während der
Heilung. Die erſte Beſchwerde war, die Knochen
" -
-
LITE RA R I SCH E
I. Univerſitäten.
H a ll e.
A . März vertheidigte Hr. Dr. 3. TNäke, Leh-
181' Ä Pädagogiuj, ſeine Diff Schedae Criticae
(vornehmlich über die Pleias Tragicorum Graecorum),
jn ſich das Recht, Vorleſungen zu halten, zu erwer-
ben, mit ſeinem Reſpondenten Hn. 3. Fr. Jacob aus
Halle, Mitgl. des philol. Seminar-
1. April vertheidigte zu gleichem Zwecke
Hr Äg Ä ebenfalls Lehrer am Königl. Päda O-
j jit ſeinem Reſpondenten Hn. T A. C. Sei el,
Ä. des philol. Seminarii, ſeine Diſſ. de Gregorio
Septimo.
Il. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Herrn Profeſſor Kaſtner, welcher die Profeſſur der
Phyſik und Chemie zu Halle erhalten hat, un bereits
dort eingetroffen iſt, hat neulich die botaniſche Geſ"-
in einer richtigen Lage zu erhalten, und die exco-
riirten Stellen im Rücken. Die Metaſtaſis brachte den
meiſten Nachtheil; auch ſchadete die ſchlechte Diät
der Kranken ſehr viel.
Zum Beſchluſs ein Fall der Exſtirpation des un-
tern. Teils der Fbula. Geert Hans Gieſen, 26 Jahr
alt, bekam nach einem Faulfieber Caries an der linken
Seite der Fibular Alle Mittel wurden umſonſt ange-
wendet. Hr. Mulder unternahm die Exftirpation des
Knochens auf folgende Weiſe. Die fungöſe Haut
wurde durchſchnitten und vom Knochen getrennt.
Da man mit der Säge nichts ausrichten konnte, wen-
dete, man die Trepankrone an, und ſägte damit ein
Stück von dem genannten Knochen. Die Fibula wurde
von der Membrana interoſea getrennt, und das Kapſel-
band am Fuſse durchgeſchnitten. Nachdem dieſs ge-
ſchehen war, konnte man das Knochenſtück heraüs-
nehmen. Die Wunde wurde einfach verbunden. Nur
eine Arterie brauchte unterbunden zu werden. Das
weggenommene Knochenſtück war 5 Zoll lang, ſehr
rauh, etwas dicker und weicher, wie im natürlichen
Zuſtande. Nach 14 Tagen bemerkte man in dem Ge-
lenke eine Eiterſammlung, welche aber durch Com-
preſſion bald gehoben ward. An den Waden war ein
Abſceſs entſtanden, welchen man öffnete. In der
dritten Woche war die ganze Wunde beynahe wieder
mit Haut bedeckt. Die Eiterung war aber auch ſehr
bedeutend, und die Kräfte muſsten durch Cort. peruv.
unterſtützt werden. Ungeachtet dieſer Eiterung iſt es
ſehr wahrſcheinlich, daſs der Kranke den vorigen Ge-
brauch ſeiner Füſse wieder bekommen wird.
-
N A C H R I C H T EN.
Jehºf in, Regensburg und die naturforſchende Geſellſchaft
zu Zürich zum Ehrenmitgliede aufgenommen.
Die erledigt geweſene ordentl. Profeſſur der hiſto-
riſchen Hülfswiſſenſchaften auf der Univerſität zu Leip-
zig hat der dort privatiſirende Herzog. Holſtein-Olden-
burgiſche Hofrath, Hr. Dr. Ch. Kruſe, Vf. des AJaſſes
zur Ueberſicht der Geſchichte aller europäiſcher Staa-
ten, erhalten.
Hr. Hofr. u. Prof. Oken zu Jena hat, nach Ableh-
nung eines vortheilhaften Rufs auf eine andere Univer-
ſität, eine ordentl. Honorar-Profeſſur in der philoſo-
phiſchen Facultät, mit der Vergünſtigung, ſich Profeſ-
ſor der Naturgeſchichte zu nennen, und von dem regie-
renden Herzöge von S. Weimar eine neue Beſoldungs-
Zulage erhalten.
Hr. F. Sickler, der bisher nach ſeiner Rückkunft
aus Rom zu Gotha lebte, iſt Director des neuen Gymna-
ſiums zu Hildburghauſen geworden.
Hr. Prof. Gravenhorſt zu Breslau iſt von der Société
Philomatique zu Paris unterm 1. März d. J. zum corre-
ſpondirenden Mitglied erwählt.
----- 23 / 462 -----
25 -
IIO. - - 26
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 5. May I 8 I 2.
m
PH I L O SO P II I E.
SALzBURº, b. Mayr: Lehr- und Handbuch der
praktiſchen Philoſophie für akademiſche Vorleſtºn-
en. Erſter Theil. , Allgemeine praktiſche Philº
Äu und Naturrecht von Ignatz Thanner, kgl.
Bäierſchen wirkl. geiſtl. Rathe u. Profeſſor. 18II.
Auch unter dem Titel:
Verſuch einer Ä Darſtellung der all-
gemeinen praktiſchen Philoſophie und des Natur-
rechts Äch den Grundſätzen der abſoluten Iden-
titätslehre für akademiſche Vorleſungen. XVI u.
156 S. 8. (18 gr.) -
Durch die Ä Ereigniſſe des Jahres 1809.
wurde der Druck dieſes Werks, welches zum
Gebrauch der Vorleſungen auf der Univerſität Inn-
fpruck beſtimmt war, verhindert. Nachdem der Vf.
zum Beſitze ſeiner Bücher und Papiere wieder gekom-
men war, ſah er ſein Manuſcript durch, und Ä ES
auch jetzt noch des Drucks umd der Aufmerkſamkeit
des Publikums werth. Es war zu jener Zeit das erſte
vollſtändige naturrechtliche Werk, das nach der An-
-ſicht des abſoluten Identitätsſyſtems bearbeitet war.
Eine allgemeine praktiſche Philoſophie war überhaupt
noch nicht nach derſelben verſucht worden; ja viele
wollen behaupten, daſs dieſelbe durch dieſes Syſtem
ganz und gar vernichtet werde. Nach ſeiner innigen
Ueberzeugung iſt aber der Geiſt, der ſich in der neue-
ſten Philoſophie offenbart, für Wiſſenſchaft und Le-
ben, für Theorie und Praxis ſehr wohlthätig; ob-
#eich er ſich als ſolcher noch nicht geltend gemacht
Ä ehe ihm dieſes gelingt, noch manche harte
Vorurtheile unter dem roſsen Publikum zu bekäm-
pfen haben wird, beſonders be denjenigen, welche
der Käntiſchen oder Vorkantiſéhenfefºxión huldi-
gen, welche eben dadurch ſich faſt in dem Falle re-
tiver Unmöglichkeit, das Syſtem nur zu faſſen und
zu verſtehen, befinden. Darum glaubt er, daſs die-
ſes Buch auch dazu mitwirken werde, daſs die Wiſ-
ſenſchaften der Ä Philoſophie in dem Geiſte
der abſoluten Identitätslehre richtiger und leichter
aufgefaſst werden. Er rechnet hierbey vorzüglich auf
junge Studierende; doch hat er auch für die Andern,
ſchon Befangenen Bedacht genommen, und für ſie das
Verſtändniſs jener Lehre hier und beſonders in dem
Yerſte einer möglichſt faßlichen Darſtellung der abſo-
len, Identitätslehre zu geben verſucht. Es kommt
ºbey Beurtheilung dieſes Buchs auf zwey Rück-
fichten an, einmal inwiefern es ihm gelungen ſey, die
A. L. Z | 1812. Zweyter Band.
Lehren der allgemeinen praktiſchen Philoſophie und
des Naturrechts nach der Anſicht des abſoluten Iden-
titätsſyſtems conſequent, bündig und einleuchtend dar-
zuſtellen, oder was jene Wiſſenſchaften durch dieſe
Darſtellung gewonnen haben, und zweytens inwie-
fern Ä den Erforderniſſen eines aka-
demiſchen Lehrbuchs entſpreche.
Was die erſte Rückſicht betrifft, ſo muſs man
dem Vf. das Lob ertheilen, daſs er auf eine geſchick-
te Weiſe die praktiſche Philoſophie an das Identitäts-
ſyſtem zu knüpfen gewuſst Ä allein es iſt doch
nicht ſowohl ein inneres als ein äuſseres Band, wo-
durch beide Beſtandtheile, die einander fremd ſind,
zuſammengeknüpft werden. Nachdem der Vf, die
praktiſche Philoſophie als einen Gegenſatz der theo-
retiſchen aus der allgemeinen Philoſophie und Ency-
klopädie vorausgeſetzt hat, ohne den Trennungs-
unkt zu beſtimmen, erörtert er den Begriff, das
Äp und die Abtheilung der praktiſchen Philoſo-
hie. Dieſe, welche auf dem Gebiete der Menſch-
Ä wandelt, weil unter allen uns bekannten Ge-
ſchöpfen dem Menſchen allein der Charakter des
Handelns zukommt, iſt die Wiſſenſchaft des humanen
Seyns und Lebens, oder der höhern Praxis. Dieſes
iſt die Nominal - Erklärung. Um zur Realdefinition
zu gelangen, ſagt er, die höhere Praxis ſeY die Praxis
der Humanität, wie ſie im entwickelten Menſchen als
wirkſame Idee oder ideale Tendenz hervortritt, und
definirt nun die praktiſche Philoſophie als die Wiſſen-
ſchaft der Darſtellung der Idee der Menſchheit. Dieſe
Idee kann nicht durch empiriſche Begriffe, durch
bloſse Reflexion erhalten werden, ſie iſt die praktiſch
lebendige Anſicht des Menſchen aus dem Geſichts-
punkte des Abſoluten. So bleibt der Vf immer in
den Kreis der Nominal - Erklärungen Ä
erklärt einen unbeſtimmten Begriff durch einen eben
ſo unbeſtimmten. Kann wof die ſchwebende Idee
des Abſoluten dem Begriffe der humanen Praxis Ge-
halt und Bedeutung geben? Wie läſst ſich überhaupt
die Möglichkeit eines Handelns in dem Syſteme des
Abſoluten denken? Das Abſolute, das eine ewige
Weſen, tritt, wie der Vf, in dem angeführten Ver-
ſuche 62.) ſagt, in der Ä ſelbſt,
ſich ſelbſt entzweyend, oder in Gegenſätzen hervor;
eine unendliche Mannichfaltigkeit der Geſtaltungen,
in denen allen es, nur überall anders 2 erſcheint,
breitet fich aus, und wird durch daſſelbe zuſam-
mengehalten zu einem wahren Kreiſe - zu einer
wahren Totalität lebendiger Bildungen, die ein
Mittelpunkt, ein beſeelendes Princip (eine Welt-
ſeele) beherrſcht, und zu einem wahren Unº
- - - - 1Um,
----- 24 / 462 -----
- -
-
- 4
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ſum, dem vollendetſten Organismus conſtituirt. Nach
dieſer Anſicht iſt der Menſch nebſt ſeiner ganzen
Thätigkeit nur eine Form, unter welcher das Ewi-
Ä oder Abſolute ſich offenbart, und ſich in einem
ebendigen Organismus entfaltet; nicht der Menſch
wirkt und handelt, ſondern das Abſolute in dieſer
Form, unter dieſen Zeit- und Raumverhältniſſen. Es
kann hier überhaupt nur eine Wiſſenſchaft deſſen,
was iſt, und ſeiner Form in der Zeit, theoretiſche
Wiſſenſchaft , (daher auch der Vf. ganz conſequent
S. 7. ſagt: die Darſtellung der Idee der Menſchheit
hat das ewige Weſen des Menſchen in der Idee zu er-
faſſen, und in ſeinen zeitlichen Formen, Geſtalten und
Metamorphoſen nachzuweiſen) aber keine praktiſche
Statt finden, und eine Erkenntniſs deſſen, was ſeyn
und geſchehen ſoll, iſt durchaus nicht möglich, und
Ohne irgend eine Sphäre der Anwendbarkeit. Wer
kann dem Ewigen gebieten, du ſollſt ? Es muſs viel-
mehr nach Nothwendigkeit ſein Weſen durch Er-
ſcheinungen ins Unendliche entfalten, und es kann
hier kein Unterſchied zwiſchen dem moraliſch Guten
und Böſen Statt finden. Ueber dieſen Punkt iſt Hr.
Th. hinweggeſchlüpft; es iſt der wichtigſte für die
raktiſche Philoſophie, und darum iſt das ganze Ge-
Ä was darauf aufgeführt worden, in die Luft
gebaut. Wir wollen Ä auch nur kurz und hiſto-
riſch die übrigen Sätze der Einleitung anführen. Die
abſolute Identität iſt auch in der praktiſchen, wie in
der theoretiſchen, aber in jener auf eine eigenthim-
liche Weiſe das oberſte conſtructive und lebendige
Princip. Die Idee der Menſchheit muſs in ihrer zeit-
lichen Erſcheinung nach dem Geſetz der Triplicität
in ihrem nothwendigen Seyn, in ihrem freuen Ä
und in der Syntheſe beider erkannt werden. Hieraus
entſpringen j drey Wiſſenſchaften der praktiſchen
Ä das Naturrecht, die philoſophiſche Moral-
lehre, höhere Politik. Von dieſen Wiſſenſchaften hat
der Vf. hier nur die erſte abgehandelt. Voraus gehet
eine Propädeutik aller höhern Praxis, oder allgemeine
praktiſche Philoſophie, welche das Allgemeine, was in
allen beſondern Theilen vorausgeſetzt wird, aus der
Metaphyſik entlehnt und entwickelt. Zur Aufgabe
derſelben macht der Vf. die Frage: Wie ſpricht ſich
die abſolute Vernunft, nicht die erkennende, ſondern
die praktiſche Vernunft im Menſchen aus ? und beant-
wortet ſie ſowohl aus dem Standpunkte der abſoluten
Identitätslehre, als der Reflexionsphiloſophie, ſo-
wohl der vorkantiſchen, als der kantiſchen. Dort
betrachtet er die praktiſche Vernunft, als die beſon-
dere Offenbarung der abſoluten Vernunft, nach ih-
rem idealiſchen Handeln, welches Freyheit, Noth- zug
Menſchheitsrechten, Zwangsrechten, und von dem
wendigkeit und die Vereinigung von beiden begreift,
mach ihrem Weſen und nach ihrer Erſcheinung. Dieſe
Gegenſtände ſind nicht ohne Intereſſe abgehandelt;
nur meynen wir, wäre es ein Hyeon protéron, wenn
er von dem Standpunkte der abſoluten Identität auf
den Standpunkt der Reflexion herabſteigt, weil die
Data , welche die Reflexion über das ſittliche Han-
ÄöÄ anticipirt werden, um in denſelben
die Offenbarungen der abſoluten Einheit zu finden.
wird.
(der idealen Nothwendigkeit).
zu können.
Die Grundlehren der Sittenlehre haben dadurch nichts
gewonnen, als den Schein einer demonſtrativen Lehre
in einer künſtlichen Form, welche die deutliche An-
ſicht des Gegenſtandes verdunkelt. Die Eigenthüm-
lichkeit der Vorkantiſchen und Kantiſchen feiej
hat der Vf, gut gefaſst und dargeſtellt. Er ſagt von
der letzten (§. 51.): „ Die kritiſche Reflexion hat
hier auſser dem Vortheile der Selbſtkenntniſs und
Selbſtzügelung noch den eigenen, daſs ſie rein und
unvermiſcht, mit hoher Anſicht die Eigenthümlich-
keit der moraliſchen Geſetzgebung im ſcharfen Ge-
Ä der bloſs phyſiſchen erfaſst, und ſo ihren
Jegenſtand mit einer eignen. Würde von logiſch-me-
taphyſiſcher Einheit, Präciſion und Conſequenz be-
handelt, die ſtets die Achtung der Denker behalten
Es iſt wahrhaft ein Kunſtwerk, aus einem
Stück gearbeitet, ſo gut es die Natur der Sache er-
laſſen wollte." Hätte aber Hr. Thanner nicht einige
Grundzüge zur Beurtheilung dieſer Anſicht geben
müſſen, da er fie als die Är ſeiner eignen als der
höhern entgegenſetzt? Das Naturrecht iſt nach § 58.
die Wiſſenſchaft der Idee von dem einzig möglichen le-
bendigen Seyn der Menſchheit, dargeſtellt in der freuen
Coexiſtenz mittelſ des Staates. Das einzig mögliche
Seyn der Menſchheit iſt die Freygeſetzlichkeit und
ihre Idee, das Recht, welche ihre einzige Darſtel-
lung in dem Staate findet. Daher theilt ſer vfjs
Naturrecht in zwey Theile, wovon der erſte die Idee
des Rechts oder das nothwendige Seyn der Menſchheit
an ſich, als Darſtellung des Abſoluten durch die
Menſchheit; der zweyte aber den Staat als Rechtsan-
falt, oder das nothwendige Seym der Menſchheit in
der Erſcheinung zum Gegenſtande hat. Der erſte iſt
kurz und in Anſehung der Deduction des Rechtsbe-
riffs und ſeiner Beſtimmungen unbefriedigend. „Das
freye Streben, die Freyheit, im äuſern Kreiſe
menſchlichen Handelns real als geſetzlich fixirte
Norm geoffenbart, giebt die Erſcheinung des Rechts
Eine ürſprünglich
beſtehende Ordnung der Freyheit, welche einzig den
Charakter der Humanität Ä, iſt – und wird
nothwendig anerkannt." Obgleich der Vf, ſagt:
„Wir haben die beſtimmteſte und urſprünglichſte
ÄÄht der Freyheit entdeckt, in welcher ſie durch
ſich ſelbſt als unbedingte Nothwendigkeit, als eſetz
ausgeſprochen wird, ſo wird doch kein Unbefange-
ner dieſen Charakter der geſetzlichen Nothwendigkeit
finden können. Auch die Freyheit nicht ſeb
Geſetz, ſondern Bedingung, nach Geſetzen handeln
In dieſem Princip findet der Vf. auch
zugleich die Beſtimmungen von der Menſchheit, von
Verhältniſſe des Staates zum Rechte gegeben. Ob
wie ſie entwickelt worden, die
Schwierigkeit, welche ſie, wie der Vf. ſagt, andern
Naturrechtslehrern, beſonders aus der kritiſchen
Schule, machten, wenn ſie dieſelben demonſtriren
wollten, (die letzten ſuchen wenigſtens keine De-
monſtration, ſondern Deduction) verſchwunden ſey,
nöchte wohl bezweifelt werden, obgleich wir Ä
durch die Art,
- - - - - lºg-
----- 25 / 462 -----
-29
. Num. IIo. MAY I 8 I 2. -“
3O -
läugnen, daſs das Richtige von dem Vf, meiſtens an
die leere Idee des Abſoluten angeknüpft, oder auch
aus der vagen Sprache, in die beſtimmtere übergetra-
gen wird. Daſs das Recht die Befugniſs des Zwan-
ges bey ſich führe, wird z. B. folgendermaſsen darge-
than: (§. 37.) „Die Menſchheit, um ihr Seyn nicht
zu verlieren, bekleidet ihre moraliſche Würde (der
Freyheit) auch mit einer gleichen hyſiſchen Macht
(mit phyſiſcher Nothwendigkeit, Zwange). Dieſs
heiſst: die Idee des humanen Seyns Ä, macht
unzugänglich und unverletzlich die freye Sphäre des
humanen Seyns; alles, was ſich derſelben ohne ihre
Bewilligung, ſomit Äfugt näher, Ärº Recht
auf jede Art abgewieſen." Daſs die Rechtsidee das
Conſtituirende, die Seele des Staats, dieſer der Kör-
er ſey, der ohne die Seele keinen wahren, lebendig
ortdauernden Beſtand hat, daſs der wahre Staat aber
die Rechtsidee in ſich trage, wie der lebendige Kör-
er die Seele – dieſer Gedanke, von groſser Wahr-
eit, wenn man beſtimmt, was ſeyn ſoll, nicht was
iſt – wird nachdrücklich ausgeſprochen. Wenn der
f, in dem folgenden §: hinzuſetzt, der Staat ſey aber
auch Culturanſtalt wie Rechtsanſtalt; weil die Rechts-
idee lebendig wirke in dem Staate, ſo dürfe ſie die
Idee der Menſchheit in ihrer Entwicklung und Ge-
ſtaltung ſo wenig hemmen, daſs ſie ſelbige vielmehr
ſichere und als conditio ſine qua non begründe, ſo muſs
man ſeine humane Abſicht achten, aber auch wün-
ſeien, daſs er die Grenzlinien der Rechtswiſſenſchaft
ſchärfer gezogen und beobachtet hätte. Denn dadurch
iſt die Rechtslehre in eine Staatslehre verwandelt
worden. Der zweyte und bey weitem gröſsere Theil
des Werks handelt von S. 44–96. (der erſtere nimmt
nur 9 Seiten ein) von dem Staate als Rechtsanſtalt,
oder dem nothwendigen Seyn der Menſchheit in der Er-
Ä . Hier wird Ä die Idee des Staates dann
ie Erſcheinung des Staates entwickelt. In dieſer
letzten Rückſicht ſtellt der Vf. erſt das Leben des ni
Staates im Allgemeinen und dann im Beſondern dar.
Die Conſtitution des Staats hat das rechtliche Seyn,
die Verwaltung deſſelben die humane Entwicklung zu
- beſorgen:, zu bewahren, zu beleben. Daher werden
In zwey Unterabtheilungen die Grundſätze der Recht-
lichkeit und der Cultur beſonders entwickelt. Zuerſt
entwickelt der Vf. das Recht des Staates von innen,
welches das Ä und das Privatrecht begreift,
dann das Recht nach außen, in dem Wechſelverkehr
mit andern Staaten zur Erhaltung der Phyſiſchen und
moraliſchen Selbſtſtändigkeit. ie Gründſätze der
Cultur als Staatsangelegenheit nennt der Vf. die Re-
gierungspolizey, welche theils die innern Verhältniſſe
es Staats, negative und poſitive, directe und indi-
Ä und Leitung des phyſiſchen und
Ä Wohls des Staates, Ä die auswärtigen
erhältniſſe des phyfiſchen und moraliſchen Verkehrs
mit andern Staaten berückſichtigt. Man ſieht, ohne
unfer Erinnern, wie ſehr der Vf in ein fremde Feld,
nämlich die Politik, gerathen iſt. Womit wird er nun
den dritten Theil der praktiſchen Philoſophie ausfül-
en, da der erſte ſchon ſoviel daraus VorWeggenommen
hat ? Dagegen iſt die eigentliche Rechtslehre, be-
ſonders Ä zu kärglich behandelt wor-
den. Er tadelt diejenigen Rechtslehrer, welche von
einem Naturzuſtande ausgehen, um bis auf den Ur-
ſprung aller Rechte zu Ä, mit Recht. Aber,
indem er mit Kant, nur in einem andern Sinne, an-
nimmt, daſs das Privatrecht auſser dem Staate nur
proviſoriſch ſey, weil jedes Recht nur ſeine Wirk-
lichkeit durch den Staat erhalte, und den gewöhn-
lichen Auseinanderſetzungen nur den Werth einer
logiſchen und didaktiſchen Entwicklung und Vorbe-
reitung für die höhere Anſicht der Idee zugeſteht,
verfällt er in den Fehler, daſs er durch den Staat die
Rechte des einzelnen erſt conſtituiren läſst, und ſie
daher aufſtellt, aber nicht philoſophiſch entwickelt.
Wir geben davon eine Probe: (§. 137.) „In Hinſicht
auf die Rechte, welche Bürgern rückſichtlich auf
Dinge, ihren Beſitz und Gebrauch zukommen, er-
kennt das Geſetz ihren Beſitz und Gebrauch, und
macht ihn zu einem rechtlichen, indem es ihm dieſen
Charakter der Rechtlichkeit, und ſelbſt ohne phyſ-
ſchen Beſitz und unmittelbaren phyſiſchen Genuſs auf
eine ideale Weiſe annex erklärt. Es begründet das
Eigenthumsrecht, macht die phyſiſche Detention und
Occupation zur rechtlichen; aus der bloſsen Inhabung
wird ein eigenthümlicher Beſitz"; und §. 138. : » In
Hinſicht auf die Rechte, welche Bürgern auf beſtimm-
te oder unbeſtimmte Leiſtungen andrer Bürger als ge-
ſetzliche Forderungen zuſtehen, – beſtimmt das
Geſetz, mit Rückſicht auf ihre mögliche Entſtehung
durch Verträge a) Verbindlichkeiten, ihre Art der
Forderung, die Momente und Grenze ihrer Leiſtun
mehr oder weniger, und unterſtützt ſie für den Fa
der Klage. b) Ä iebt deswegen im Voraus ſehr be-
ſtimmte Vorſchriften, rückſichtlich der Contracte im
Allgemeinen und Beſondern, um die verſchiedenen
möglichen Fälle und Rückſichten nach den Bedürf-
Ä von Zeit und Ort geſetzlich zu fixiren." Es
geht daraus hervor, daſs unter dem Geſetz nichts
Anderes als das poſitive in dem Staate promulgirte
Geſetz verſtanden werde, und der Vf. mituin, io wie
Ä in die Politik, ſo hier, in das poſitive Recht
übergeſchritten ſey. Zwar behauptet der Vf. (§ 87.)
der Staat mache kein Recht, ſondern # es nur dar,
und man hätte deſto mehr eine Entwicklung des
Rechtsbegriffs als der formalen Bedingung aller mög-
lichen Rechte erwarten ſollen; allein wenn man in
dem vorhergehenden §. auf das Paradoxon ſtöſst:
„ Der Staat iſt das Recht, und das Recht iſt der Staat,
beide find identiſch, und doch verſchieden. Es giebt
keinen Staat ohne Begriff des Rechts, aber auch kei-
nen Begriff des Rechts ohne Staat; und doch giebt es
Urrechte, die jedem Staate zum Grudde liegen. – Es
giebt keinen Staat in abſtracto, ſo wenig als ein Recht
in abſtracto; alles iſt concret, ſelbſt die Idee des Rechtes
und des Staates" – ſo ſieht man, daſs in der abſolu-
ten Identität die Ideen der Vernunft ihre wahre Be-
deutung verloren haben, ſo viel auch von der Rechts-
idee u. ſ. w. geſprochen wird.
Wir
----- 26 / 462 -----
3I
Z2
A. L. Z. 1 Num. 110. MAY I 8 I 2.
Wir können alſo dieſen Verſuch eines Natur-
rechts nach der Anſicht des abſoluten Identitätsſy-
ſtems nicht als gelungen und als einen Gewinn für die
Wiſſenſchaft betrachten, ſo ſehr auch die Abſicht
des würdigen Vfs. Achtung verdient - und ſo ſehr
wir auch erkennen, daſs dieſes Lehrbuch im Einzel-
nen vieles trefflich Gedachte und manche Andeutun-
gen enthalte, welche einer weitern Prüfung werth
ſind. Der Werth des Buchs als Compendium wird
ſchon zum Theil durch das Geſagte beſtimmt. Es
herrſcht in denſelben Klarheit und Deutlichkeit,
Äber es läſst Beſtimmtheit und Gründlichkeit verniſ-
ſen, weil es nichts weniger als eine Ä
vollſtändige Entwickluug des Rechts, als eines Ideals
für vernünftige Weſen darbietet. Von S. 99 an fol-
en noch Erläuterungen, in welchen der Vf. ſeine
Änſichten noch deutlicher zu machen, und beſonders
den Anfänger zu orientiren geſucht hat, um ſo das
Compendium für diejenigen, welche den mündlichen
Vortrag über daſſelbe nicht benutzen können, zu-
gleich zum Handbuche zu machen. Dieſer Zweck
ſcheint uns aber nicht ganz vollkommen erreicht zu
ſeyn, weil mehrere Erläuterungen wieder einer Er-
läüterung bedürfen, und mehr für Lehrer als für An-
fänger verſtändlich und brauchbar ſind.
S c H ö N E KÜN ST E.
SzzpHALoM, (PATAk, b. Nádaskai): Töviſek és
Virágok. (Dormen und Blumen.) 1811. 54 S. 8.
Die Titelvignette dieſes neuen genialen Products
von Franz v. Kazintzi, (den Leſern der A-L. Z. iſt er
j Nr. 11. 1809. bekannt) ſtellt die Keule des Her-
cules vor, und das Werkchen beginnt mit einer De-
jjation an Herkules, den Säuberer der Ställe des
Augias. Beide deuten an, der Vf, habe ſich hier vor-
ejmmen, mehrere Miſsbräuche, die ſich in der ob-
wohl noch Ä und emporkeimenden ungriſchen
jratur, doch ſchon hervorgethan haben: in FPi-
rammen von allerley Art zu rügen: Die Hauptten-
Ä geht darin, verſtändige Licenzen, die ſich ge-
miale Schriftſteller herausnehmen, wider die Rügen
jn Ultrarigoriſten zu vertheidigen, aber auch unver-
Ädige Neuerungen zu bººpen- º Fºtº des
jen Geſchmacks zu vertheidigen - aber auch ſeine
Örenzen zu bezeichnen. Eingewebt hat der Vf. fer-
ner ſeine Urtheile über die vorzüglichſten belletriſti-
jen Schriftſteller der Magyaren Urteile, die ſich
im Lobe und im Tadel ſtark genug ausdrücken. Um
Alles zu verſtehen.» muſs man mit der neueſten ungri-
j Literatur, und mit dem Streite bekannt ſeyn,
jej Hr. v. K. vorzüglich mit Debrecziner Gelehrten
zum Theil über den ungriſchen Purismus geführt hat.
S. 31. zählt der Vf, ſeine ältern und neuern Lieblinge
- -
-
in der ungr. Literatur auf; dieſe ſind: Erdöſ, Rádai,
Kalmar, Birſ, Barótzi, Pétzeli, Molaar, Rainis,
Dauka, Virág, Kis, Berz ſényi (ein Edelmann
aus dem Szalader Comitate, deſſen Gedicht, Mikla
betitelt, nächſtens erſcheinen und in der ungr. Lite-
ratur Aufſehen machen wird), Yitéz v. Cokoja, Wa-
f in Patak, Aran kg, Zſombor i; B tz i (jetzt
rofeſſor in Herrmanſtadt am katholiſchen Gymna-
ſiumn), Révai, Horváth. ( Die geſperrt Ä ge-
druckten ſind ſämmtlich lebende Schriftſteller.) An-
dre ungenannte geſellt er den Fröſchen bey, die
er im Sumpfe vom Anbeginn ihres Lebens nur ei-
nerley Melodey quaken Ä Ueber noch andere er-
geht ein Ä doch nicht ganz verdammendes Ur-
theil. Z. B. über Fabchich, Szabº v. Barós uud Kis-
faldi. Wie z. B. Hr. v. K. den Kisfaludy, den Ver-
faſſer von Himfy (A. L. Z. 1802. Nr. 189;) beurtheile,
erhellt aus folgenden Dialog, den der Vf, zwiſchen
Dayka's abgeſchiedenem Geiſte und Kisſaludy führen
läſst: - -
Dayka. Ins Feuer die Hälfte (nämlich deiner Werke)
Kisfaludi. - Ich habe ſie hineingeworfen.
. Noch einnmahl die Hälfte. ". . .
Siehe ſie darin.
Noch ein Drittheil des Uebrigen.
Auch dieſes brennt ſchon.
. Nun komm, dich erwartet das Olympiſche Chor.
Hr. v. K. iſt ein ſo eifriger Lobredner des guten Ge-
ſchmacks, daſs wir bey dem groſsen Mangel an äſthe-
tiſcher Bildung in den ungriſchen Lehranſtalten, vor-
züglich bey den reformirten , . ſehnlich wünſchten.»
daſs er uns eine Aeſthetik in ungriſcher Sprache aus
Regeln und noch mehr aus Beyſpielen beſtehend lie-
fern möchte. Die Vorſchriften, die er hier ertheilt,
ſind, für einen ſolchen umfaſſendern. Behuf zu kurz
und zu allgemein. Wir wollen ein Paar derſelben
überſetzen: -- * *.
Das große Geheimniſ.
Gutes und gut. Darin beſteht das groſse Geheimniſs:
Wenn du dieſs nicht begreifſt: ackere und ſäe, und
Äs das (den Grazien darzubringende) Opfer an-
ETI1. *
- - Höherer Stil. ,
„Mich verſteht und liebt die Menge." - Hierher, hier-
her, ihr Männer und Weiber vom Pöbel.,. Lauer Yer
kauf ich ,- und Birkenwaſſer, und wahrlich ſie ſind
ſüſs.
Die höchſte Lection. -
Literaten, zunft, und unzunftmäſsige, höret die letzte,
höret die höchſte Lection. Opfert den Grazien
Auch Schillers Epigramm : Frey von Tadel zu
ſeyn iſt der niedrigſte Grad und der höchſte u. ſ. w.
findet man hier trefflich ungriſch gegeben.
----- 27 / 462 -----
33
34
»-- NUTH.
T II. - -
- 3 –– - -- - - TT -
. . ." Mittwochs, den 6. May 181 2. . . . .
- - - - - - - - - -
- LI T E RA R 1 S C H E NACH RI C H T E N. -
- - - - - - - - - - - - - - - - *
Preis auf ga be n. „f Outre ceales Commiſſaires ont trouvé que les dé-
s» - - fauts ſuivans ſont communs ä tous les deux mémoires: -
*
Prix Propoſés . . ."
- - - par “ - * "
FAeaämie Impériale der Sciences de St. Petersbourg
ºf-
Laut erst des Scicnces avait , choiſi en
1so pour ſijet de ſon prix de l'an 181 1 : Chronologie
completrenent comparée, er autant que poſſible corrige ef
véifiée; des auteurs Byzantin, depuis la fondation de la
ville de Conſtantinople jusqu'à ſa conquête parles Turcs.
En publiant cette queſtion hiſtorique par un programme
elle témoignale deſir que les Savans qui ſeraient diſpo-
ſés à concourir euſſent égard dams leur travail ä ce qui
a déjà été fait en faveur de ces recherches par Pagi,
Ritter et en partie auſſpar Bayer.
- - A la ſuite de cette publication PAcadémie a reçu,
dans le terme préſerit par le programme, deux mémoi-
res, chacun avec ſom billet cacheté et ſa déviſe, ſa-
voir: - - -
No. 1. en langue françaiſe, avec la déviſe: „Eheu!
„fugaces Poſtume Poſtunne, labuntur anni."
No, 2. pareillementen français, avec la déviſe: „Et
2. „ental jurat“ - -
Les rapports très circonſtanciés des Commiſſaires, nom-
més par l'Académie pour examiner ces mémoires, con-
tiennent en ſubſtance ce qui ſuit:
Le mémoire No.1. ſe diſtingue par des motices géo-
graphiques eſtimables, de méne que par l'uſage fré-
quent que l'auteur a fait des hiſtoriens orientaux. Fn
conſultant ceºx-Ci, outre les Byzantins, ila fait plus
que l'Académie n'avait demandéee qui augnentdrait
le mérite de l'ouvrage, ſi, à d'autres égards, il était
doué du degré requis de perfection; maison voit déjà
par la manière de l'auteur de reduire les années grec-
ques en années après la naiſſance de Jeſus Chriſt, qu'il
eſt peu abitué aux travaux chronologiques. Fn ſui-
vant la règle de réduction qu'il doñne, Ja plüpart des
évènemens ſe trouveräit darée tro tard de 12 mois
einplets. Laitercroit, á la Ä que l'erreur
d'une année me föit pas de conſéquence; mais dans des
recherches critiques ce ſerait une triſte conſolation, ſi
1'9neonüdère, qu'ily a des cas oü il f'agt de la plus
grande préciſion, et que c'eſt pour des différences
beaucoºp pus petites que le célèbre Schlözera de-
cläé fiſpéctes fes datés du phus ancien Annaliſte
Ruffe -
A. LZ. 1812. Zweyter Band.“
a) Nidans l'un ni dans l'autre les faits rapportés
par les auteurs Byzantins ſont comparés completfement.
No.1. ne cite communément, pour chaque fait iſolé,
quetelle ou telle autre ſource, ſans qu'on puiſſe voir
Ja raiſon de la préférence que l'auteur lui donne. No. 2.
ſe contente, á quelques courtes remarques prés, d'in-
diqueren märge les auteurs Byzantins par ordre chro-
nologique. Tous les deux auteurs ont évité les citations
ſpécielles, qui auraient été ici à leur place, parceque
des ouvragés de cette nature, devant ſervir Ä
pour la critique de l'hiſtoire, celui qui en fait uſage doit
étremis en état d'examiner ſur le champ les aſſertions
de l'auteur. " . . . . . "
b) Tous les deux auteurs racontent d'année en an-
née une multitude d'évènemens ſtériles pour la Chro-
-
ALLGEMEINE LITERATUR- zEITUNG
nologie, et par conſéquént ſuperflus ici; par contre ils
me diſent rien des éres hiſtoriques des Byzantins et mé-
gligent les dates qui conduiſent à une Chronologie plus
exacte et qu'on rencontre ſi fréquemment dans les By-
zantins, ſurtout les plus anciens. Ni Pum ni l'autre mé-
moire tient compté, ri des éclipſes du ſoleil et de la
Iüme, mi des jours du mois comme jours de la ſemaine
ou comme fêtes des Saints etc. - -
e) De lä il fait que ni l'un ni 1'autre de ces deux
mémoires m'a réuſliä donner une vérification mathé-
matique des déterminations chronologiques. -
-
d) On peut reprocher un défaut de préciſion à tous
les deux aüteurs dans les paſſages qu'ils citent des au-
teurs Byzantins. No. 1.,fait ſoirvent dire à Théophane,
viinté à juſte ire, tout autre choſe qu'il n'a dit enef-
eſ - -
fer. No. 2. fetient ſo went avec trop de confiance aux
traductions latines ſi peu fidèles.
e) Tous les deux auteurs n'ont fait aucun uſage des
ouvrages de Pagi et Ritter, qui ont été recommandés
dans le programme, non comme des autorités, nipour
leurs Ä mais à cäuſe de lütibité que préſentent
toujours des Commertaires détaillés, en ce qu'ils ſer-
vent à diſtinguer ce qui eſt avéré de ce qui eſt encore
conteſté, en ce qu'ils excitent l'attention et la diri-
mt vers les points qui demandent unexamen plus
oigneux. -
D'après ce qui vient d'étre rapporté les deux mé.
moires de concours on beſoin de grands changemens
et de corrections eſſentielles, et ne peuvent ére regar-
dés tout au plus que comme les premières esquiſſes d'un
- - - - - - - öuvra-
-- --
----- 28 / 462 -----
- -
- 35
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
ouvrage tel que l'Académie le déſire. Quelque diſpoſée
quelle ſoit de rendre juſtice auſavoire aux efforts
eſtimables des deux auteurs, et à leur paſſer. avec in-
dulgence quelques imperfections, en égard aux diff-
cultés et à l'éténdue du travail, les défauts indiqués me
luipermettent pas de décerner le prix mi à 1'un nià
l'autre. Cependant ces mémoires mêmes Ä vent qu'en
propoſant ſa queſtion hiſtorique, l'Académie a eu em
vue un but qu'il n'eſt pas impoſſible d'atteindre; c'eſt
urquoi elle propoſe la méme queſtion une ſeconde
Ä perſuadée que ſa ſolution complette ſera d'une
utilité éminente pour le perfectionnement des ſciences
hiſtoriques. -
L'Académie réitère à cette occaſion ſa queſtion
aſtronomique propoſée par ſon dernier programme er
congue em cestermes: -
1) Détermimer, par um grand nombre d'obſerva-
tions, déjà faites ou encore à faire, tant par le moyen
du tems, que des micromètres dont la valeur a étévé-
rifiée par Ä meſure d'une baſe, la quantité préciſe des
diamétres du ſoleil et de la lune, telle qu'elle ſe pré-
ſente dans les meilleures lumettes; la différence qui ſ'y
trouve par rapport à la différente qualité des inſtru-
mens; emfin Celle qui, d'après les Ä de nos
jours, parait avoir lieu entre le diamètre vertical et ho-
riſontal du ſoleil, ou plutôt, entre ſondiaunètre polaire
et équatorial. - * * -
2) Développer la théorie de l'irradiation et de l'in-
flexion, entant qu'elle influe ſur la diminution des dia-
mètres de ces deux aſtres dans les éclipſes.
3) Trouver par le calcul d'un nombre ſuffiſant
d'éclipſes ſolaires, ſurtout au moyen des obſervations
des diſtances des cormes, la quantité préciſe. de ces
deux corrections; et par le calcul d'occultations d'étoi-
les, la quantité de l'inflexiom ſéparément.
4) Tirer de toutes ces recherches un réſultat für
qui donne la quantité préciſe:
a) du diamétre du ſoleil, affecté de l'irradiation, ou
tel qu'on le voit par des téléſcopes plus ou moins
grands, qui
* parties des micromètres. -
b) du vrai diamétre du ſoleil, dépouillé de l'effet de
l'irradiation, pour ſervir de baſe dans l'Aſtrono-
mie phyſique. - -
e) des diamétres du ſoleil et de la lune, qui ſatisfont
aux phénomènes des éclipſes, ou bien des cor-
rections connues ſous le nom de l'irradiation et
de l'inflexion, qu'il faut appliquer aux diamétres,
tirés des jüejes tables aſtronomiques, ou dé-
terminés immédiatement par l'obſervation, avant
que de les employer dans le ealcul des éclipſes.
Le prix eſt de cent Ducats d'Hollande pour chaque
queſtion, et le terme de rigueur, après l'expiration du-
guel aucum mémoirene ſera plus admis an concours,
eſt: pour la queſtion aſtronomique le 1. Janvier 1814,
et pour la queſtion hiſtorique le 1. Janvier 18 15.
L'Académie invite les Savans de toutes les mations,
ſams en exclure ſes Membres honoraires et Correſpon-
uiſſe ſervir de baſe pour évaluer les-
T
dams, à travailler ſur ces matières. n n'y a que es
Académiciens mèmes, appellés à faire la fonction de
juges, quelle croit devoir exclure du concours.
Les Savans qui voudront concourir pour ces prix,
ne mettront point leurs noms à leurs ouvrages, mais
ſeulement une ſentence ou déviſe, et ils ajouteront á
leurs mémoires um billet cacheté qui portera au dehors
la méme déviſe et au dedans le nom, la qualité et la
denneure de l'auteur. On n'ouvrira que le billet de la
pièce qui aura remporté le prix; les autres ſeront brü.
lés, ſans avoir étédécachetés,
Les mémoires doivent étre écrits d'un caractère
liſible, ſoit em Ruſſe, en Français, en Allemand, ou
en Latin, et ils ſeront adreſſés au Secrétaire perpétuel
de l'Académie, qui délivrera à la perſonne, qui lui
aura été indiquée par l'Auteur, un récepiſſé marqué de
la déviſe et du numéro dont il aura côté la pièce.
Le mémoire couronné eſt une propriété de l'Aca-
démie, et l'Auteur ne ſaurait le faire imprimer ſans ſa
permiſſion formelle. Les autres pièces de concours peu-
vent être redemandées au Secrétaire, quiles délivrera,
ici ä St. Petersbourg, aux perſonne qui ſe préſenteront
chez lui avec une procuration de l'Auteur.
St. Petersbourg, le 18. Décembre 1811.
Einem weſentlichen Mangel in der dramatiſchen
Dichtkunſt abzuhelfen, den Vorwurf: daſs die deut-
ſche Oper den Gebildeten nur ſelten Genuſs gewähre,
zu beſeitigen, beſſere dramatiſche Dichter-Talente zu
vermögen, thätig mitzuwirken, die deutſche Oper zu
dem, was ſie ſeyn kann und ſoll, zum vollendetſten Werke
der darſtellenden Kunſt zu erheben, und die Ehre des
deutſchen Genius und Geſchmacks auch von dieſer Seite
zu retten: hat die Direction des k. k. Opern-Theater
in Wien beſchloſſen, -
1) Hundert Ducaten in Gold für das beſte deutſche tra-
giſche, und
2) für das beſte deutſche komiſche Opern - Gedicht die
gleiche Summe e
auszuſetzen.
Die Forderungen, welche das erſte dieſer Gedichte
zu erfüllen hat, ſind: -
a) daſs es in ſeinem Gegenſtande von hohem tragi-
ſchen Intereſſe, in der Anlage einfach und groſs,
in der Ausführung echt dramatiſch, in der thea-
traliſchen Darſtellung glänzend, in der Wirkung
allgemein ergreifend und erſchütternd, der höhe-
reñTragödie, ſoweit die Natur der Muſik es ge-
ſtattet, genau entſpreche, und nicht durch Specta-
kel - Scenen und ſogenannte Theater - Coups zu
täuſchen und zu blenden ſuche; ---
b) daſs es in reiner würdiger Sprache: wohllauten-
den Verſen und ſchönen harmoniſchen Rhyth-
mus, durchaus metriſch, abgefaſst, für die Com-
poſition berechnet und Ä die Muſik nicht
beherrſchend, mit ihr zu Einen wenkº
GäY1-
----- 29 / 462 -----
3
ZT
- Num. 111. - MAY 1 81 2.
- Ganzen auf das Innigſte ſich vereinigen und ver-
ſchmelzen laſſe.
Für das zweyte wird bedungen:
«) daſs es, aus dem Leben der modernen Welt ge-
nommen, durch heitere Phantaſie, rege Bewe-
gung der Handlung, feine Intrigue, contraſtirende
# Lagen, komiſche Charaktere und reinen geſelli-
en Ton ergetzend und feſſelnd, mit echt komi-
Är Wirkung den Geiſt und die Sitten der Zeit:
worin es ſich bewegt, anſchaulich abbilde und
darſtelle; -
b) daſs es, in der Behandlung wahrhaft dramatiſch,
rein und leicht in Ausdruck und Vers, frey vom
-... Niedrigkeit und Gemeinheit, in der Darſtellung
- ſchön und gefällig erſcheine, und der Muſik, wo
die Handlung durch Empfindung angehalten und
die Sprache metriſch wird, ungeſucht und umge-
zwungen ſich darbiete. . . . -
Daſs die äuſsere Zeitdauer beider einen vollen Thea-
ter-Abend zu umfaſſen habe, ergiebt ſich von ſelbſt.
- - -
!
Jeder beſſere deutſche dramatiſche Dichter wird
zur Löſung dieſer Aufgaben eingeladen. Die Wahl des
Stoffes bleibt ſeiner Einſicht und ſeinem Geſchmacke
überlaſſen. Die Entſcheidung werden des Gegenſtan-
des amerkannt kundige Männer thun, deren Namen
man beſonders zur Kenntniſs bringen wird.
Jene Opern-Gedichte, die, nach den beſten, von
ausgezeichnetem Werthe und für Vorſtellung und Com-
poſition vorzüglich geeignet ſind, wird, mit Ueberein-
kunft der Verfaſſer, die Direction gegen anſtändige
Honorare übernehmen. Der letzte Zeitpunkt zur Ein-
ſendung iſt das Ende des October - Monats 1812. Sie
geſchieht auf die gewöhnliche Weiſe mit verſiegeltem
Zettel und überſchriebenem Motto an die Direction
des k. k. Opern-Theaters im Fürſtlich Lobkowitziſchen
Hauſe in Wien. - - -
Wien, den 15. März 1812.
- Die Direction des k. k. Opern-
- - > Theaters.
r
INTELLIGENz DEs Buch - und KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Arnand König in Strafsburg und Paris
º fertig geworden und zu haben: -
Nouv. Dictionnaire allemand -françois et françois - alle-
mand, à l'uſage des deux Nations. Septième édi-
tion originale, entièrement refondue et augmen-
tée de dix mille mots. -2 Vol. in 8. - 1812.
« (2786 Seiten, 2457o Columnen.)
- Daſſelbe. 2 Bände. gr. 4. 1812. (1536 Seiten,
46oo Colunnen) - - -
Dieſe ſiebente Original-Ausgabe iſt nicht allein von
meuem gänzlich umgearbeitet, ſondern um zehntauſend
Wörter, oder 20 Bogen, vermehrt worden. Die Eigen-
beiten und Vorzüge dieſes Wörterbuchs vor andern ſei-
mer Art ſind umſtändlich in der Vorrede des zweyten
Bandes "gººgt. „Wir verweiſen dahin die Sprach-
kenner, welche daſſelbe mit den übrigen neu erſchie-
menen vergleichen wollen. Die Gröſse des Formats,
welches in der Octav-Ausgabe auf jeder Seite 126, und
in der Quart-Ausgabe 228 Zeilen enthält, hat den Vor-
theil einer groſsen Raumerſparniſs gewährt, die auſser-
dem ſowohl durch die Beſtimmtheit im Ausdruck, als
durch paſſende Abkürzungen gewonnen worden; ſo.
hat man z. B. durch fam.
laire,
wº Andere weitläufig folgendermaſsen umſehreiben,
Z. B.: »ſo nennt man im gemeinen Leben u. ſ. w.–
„kömmt nur im gemeinen Leben vor u. ſ. w. – wie
»º" gewºhnlich ſehlechthin zu ſagen pflegt u. ſw. –
»Äen Leben pflegt man auch zu ſagen –
„ heiſst in der Sprache Ä gemeinen Volks ſo viel als
»" - wº - man ſagt nämlich in der niedrigen Sprech-
(familier); pop., vulg. (popu-
"gaire); fg. (fgurement); ol. (olim) angedeutet,
„art u. ſw. – ein mur in der Sprache des Pöbels ge-
„ bräuchliches Wort u. ſ. w. – figürlich pflegt man zu
„nennen u. ſ. w. - ein altes Wort, welches ſo viel
„heiſst als u. ſ.w." - -
-
Auf dieſe Weiſe findet man, der Vollſtändigkeit
unbeſchadet, in zwey ſtarken Bänden und um einen
äuſserſt geringen Preis alles, was andere Lexicographen
in gröſserer Bogenzahl oder in mehrern Bänden gelie-
fert haben, und überdieſs noch eine Menge Bedeutun-
gen und Kunſtwörter, die mit vielem Fleiſs zuſammen?
getragen worden, und die man nicht leicht anderswo
antreffen wird. Was Schönheit des Drucks und Pa-
piers anbelangt, ſo iſt dieſem Wörterbuch kein ande-
res, in Deutſchland erſchienenes, zur Seite zu ſtellen.
Bey dem Buchhändler Schöne in Berlin - iſt
ſo eben erſchienen und an alle auswärtige Buchhand-
lungen verſandt: v
Romanhafte Abenteuer des Spaniſchen Inſurgenten-
hauptmanns Don Vigo de Mantinona und der
Nonne Donna Cajetania de San Lucar.
Nebſt einem Fragment aus den merkwürdigen Be-
gebenheiten des Flibuſtiers Grandpierre. Er-
zählt von Julius von Voß. 8. 1812. Preis
1 Rthlr. 2o gr.
In dieſem, das Allgemeine mit dem Zeitintereſſe
verbindenden, Romane Ä Liebe, Kloſterthum, See-
ſchickſale, Kriegsabenteuer, ſeltſame Wendungen der
Begebenheiten in einem ſo regen Leben, als in man-
nichfachen Beziehungen auf einander, da. Der Inhalt
iſt reich, die Eigenthümlichkeiten ſind ſcharf "Ä
U-
----- 30 / 462 -----
A. L. Z. Num. 111. - MAY 1812.
4Q
deutend gezeichnet, raſch geht die Handlung fort,
nichts aber übertrifft den neuen, anziehenden, ganz
unerwarteten Ausgang. -
-
“ In der Joſeph Thomann'ſchen Buchhandlung
in Landshut iſt ſo eben erſchienen, und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben: -
Felder, F. K., Literaturzeitung für katholiſche Re-
ligionslehrer, 3ter Jahrgang. 1812. 12 Hefte.
gr. 8. 3 Rthlr. :
. Göhl, Dr. J. S., über die Nothwendigkeit und Wich-
- tigkeit des Selbſtſtillens. 8. Broſch. 3 gr.
Mittermaier, Dr. C. 7. A., Einleitung in das Stu-
dium der Geſchichte des germaniſchen Rechts.
gr. 8. 22 gr.
Ferner erſcheint von dieſem Jahre an, in derſel-
ben Handlung, die Fortſetzung von: 1 -
Felder, F. K., neues Magazin für kathol. Religions-
lehrer. 8. Der Jahrgang (wie bisher) in 6 Hef-
ten 2 Rthlr. 8 gr.
Sz Buchhandlungen haben ſich daher mit ihren, zur
Fortſetzung nöthigen, Exemplaren an dieſelbe zu
wenden. - : ,
- -
II. Manuſcripte, die zum Verlag ange-
- - - -
boten werden. - -
Aufruf an Verlags - Handlungen. .
Der Unterzeichnete bietet den Verlags- Handlum-
gem Deutſchlands und Preuſsens, deren unehreren er
perſönlich bekannt iſt, folgende ſeit mehreren Jahren
ſorgfältig bearbeitete Manuſcripte zum Verlage an, und
zwar zur Vermeidung vergeblicher Correſpondenz auf
dieſem öffentlichen Wege: . . .
) Beiträge zur Rechtskunde und Rebhtsphiloſophie;
öder: Abhandlungen über Gegenſtände des ältern
und neuern, beſonders auch des franzöſiſchen
und preuſsiſchen, Rechts.
2) Anleitung für Notarien zur Amtsführung nach
- der neuern franzöſiſchen Geſetzgebung,
3) Ueber die Anpaſſung des Code Napoléon auf das
* Herzoghum Warſchau, mit prüfenden Blicken
auf die Ampaffung deſſelben auf Deutſchland. -
. 4) Lehrbuch über die Geſetze und die Verfaſſung des .
Herzogthuns Warſchau, als Leitfaden bey dem
- Schul - Unterrichte und zum Gebrauche für Nicht-
juriſten. . . . .
- 5) Hals - oder peinliche Gerichts - Ordnung Kaiſers
... Karls V., in die jetzige Schreib-Art umgeändert
und mit Anmerkungen begleitet. 12 Logen. 8.
6) Juriſtiſches Wörterbuch für Nichtjuriſten, oder
- Erklärung aller juriſtiſchen Kunſt-Ausdrücke, in
alphabetiſcher Ordnung. 14 Bogen. 8.
wer eins oder das andre dieſer, im Formate mei-
aes juriſtiſchen Handwörterbuchs zu drückender, werke
- L – –
in Verlag nehmen möchte, beliehe ſich mit Anzeige
der Bedingungen, zu denen man ſich verſtehen würde,
unmittelbar an mich zu wenden.
- Thorn, im März 18 2. - -
Heinrich Hevelke,
Doctor der Rechte, und Notar des Thorner
Kreiſes.
Kº
III. Herabgeſetzte Bücher-Preife.
U. Kopp's Handbuch zur Kenntniß der Kºrsikº-
Landesverfaſſung und Rechte, 7 Bände in 4“,
hat in Pränumeration 14 Rthlr. gekoſtet.“ Der Verleger
will es für den Maculaturpreis ä Ld'or erlaſſen, wer
ſich in frankirten Briefen an Hn. Cnobloch in
Leipzig oder nach Caſſel an die Krieger'ſche
Buchhandlung wendet.
- - ". –- -
- - - - - - - - - - - - - -
Um Liebhabern von folgender, für gegenwärtigen
Zeitpunkt fehr intereſſanten, Schrift:
Barruel, von dem Papſte und ſeinem geiſtlichen Rech-
ten; auf Veranlaſſung des Concordats. Aus dem
Franz von G. G. Güldenapfel., 2 Theile. gr. 8.
3 Rihlr. 6 gr. . . . . . .
den Ankauf derſelben zu erleichtern, ſo macht Unter-
zeichneter hierdurch bekannt, daſs man dieſelbe von
heute an bis Ende dieſes Jahres um den herabgeſetzten
Preis von 1 Rthlr. 15 gr. in allen Buchhandlungen ha-
ben kann.
Landshut, den 28. März 1812. - "
- - - Joſeph Thomaxnn.
. . . . . . . . . . . . . . ... ! ---
IV. Vermiſchte Anzeigen.“
Nachricht an die Herren Buchhändler. -
Alle diejenigen, welche auf die von mir angekün-
digten Verhältniß - Karten von den rheiniſhen Ä
ſaaten, und von den übrigen europäiſchen Serien, nie
den dazugehörigen Druckſchriften, Subſcription geſam-
melt, oder Subſcriptions- Liſen nebſt Briefen abzugeben
haben, erſuche ich hierdurch ergebenft, dieſelben för-
derſamſt der Buchhandlung des Herrn A. F. Böhme
in Leipzig einzuhändigen, welche mir dieſe ſodann
zuſchicken wird. Da das Werk, der Zeitläufte wegen,"
in dieſer Ofer-Meſſe noch nicht erſcheinen konnte: ſo
werde ich den Zeitpunkt, wo es ausgegeben wird, früh-
zeitig genug, durch die öffentlichèn Blätter den Pauli
- - * Sº ...
cum bekannt machen. - -
April 1812. -- . *
Dr. A. F. W. Crome,
* - - - - - - -
Gieſsen, den 12. -
- -
3 - - - es
. G. H. Heſſiſcher Geh. Kégier Rak
... und Profeſſor. “
. . r“ - -
--- . . . . . . - - -
- - T FT TT-
-
-
- -
----- 31 / 462 -----
4L -
II2.
42.
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. May 18 12.
MATHEMATIK.
Mascmes, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Statik der
hölzernen Bogenbrücken nach der Conſtruction
des königl. Baier. Geh. Raths u. Generaldir des
Waſſer-, Brücken - und Straſsenbaues Hn. Karl
Friedrich von Ä – von Hohann Leonhärd
Späth, königl. Baieriſchem Profeſſor der Mathe-
tik in München. 1811. XIIu. 195 S. 8. m. I Kpft.
(2I gr.) -
Dº Werk verdient eine vorzügliche Aufmerk-
ſamkeit; es betrifft einen Gegenſtand, der für
das bürgerliche Leben höchſt wichtig und bis jetzt
noch von keinem Schriftſteller im Ganzen theoretiſch
behandelt worden iſt. Unrichtig behauptet der Vf. ins
der Vorrede, daſs Wiebeking von der Beugſamkeit -
der Balken die erſte Anwendung auf Brücken ge-
macht habe. Das Gegentheil beweiſt das Ä
Handbuch für Hydrotechniker von Fitchs (Leipz. 1791.).
Wiebeking wandte nur jene Methode mehr im Groſsen
an, und erwarb ſich durch die Art, wie er ſie mehr
ins Groſse trieb, allerdings ein eigenes Verdienſt.
/
l/Wiebeking ſelbſt iſt bekanntlich nichts weniger als
Theoretiker, daher man auch von Ihm keine Theo-
Laſt. Senkung.
5oo. Pfund. 2 Zoll.
IOOo – 4,5 –
15OO – 7,25 –
2OOO - II»OO -
Ünd ſo gehören in einem andern Verſuch zu den La-
ften von Iooo; 2000; 3ooo; 4oco und 5000 Pfund die
Senkungen o; (oder wenig ) 1, 3; 3; 5 und 8 Zoll.
Die Abweichungen der Senkungen vom Geſetze geo-
metriſcher Reihen geſtatten daher nicht einmal be
dieſen Büffonſchen Verſuchen, die ſich alle nur auf Ei-
chenholz zu 5 Zoll ins QÄ dick beziehen, jenes
Geſetz anzunehmen. an könnte mit gleichem
Rechte das Geſetz der Trigonalzahlen dabey gelten
laſſen. Inzwiſchen bleibt der Vf, nicht bey der Ver-
Kräfte. 263 Pfund; 2345; 2825;
- -
rie ſeiner Bogenbrücken erwarten konnte. In der
That hat auch dieſe theoretiſche Bearbeitung ihre
groſse Schwierigkeiten, und man darf nicht erwar-
ten, daſs es dem Vf, der vorliegenden Schrift geglückt
ſey, ſie überall nach Wunſche zu heben. Nach eini-
Ä phyſikaliſchen Benmerkungen über die Natur des
olzes überhaupt betrachtet der Vf, die von Buffon (in
den Mem. de l’ acad. de Paris 1740.) mitgetheilten Ver-
ſuche über die Beugſamkeit eichener Balken, um dar-
aus ein allgemeines Geſetz für die Senkungen eines in
ſeiner Mitte belaſteten Balkens abzuleiten. Er hält
ſich durch die Ordnung, in welcher die Zahlen in der
S. 12. Ä Tafel der Biffonſchen Beobachtun-
gen fortſchreiten, berechtigt, die nach einander fol-
enden Senkungen ſolcher in der Mitte belaſteter Bal-
en, wobey die aufgelegten Gewichte in einer arith-
metiſchen Reihe fortſchreiten, als Glieder einer geome-
triſchen Reihe anzuſehen, und hiernach eine allgemeine
Formel für die Senkungen feſtzuſetzen. Dieſe Büf-
fonſchen Beobachtungen ſind nicht dazu geeignet, eine
für alle Fälle paſſende Formel daraus abzuleiten; aber
wir wollen ſo billig ſeyn, nur die Frage aufzuwerfen,
ob jenes Geſetz auch nur für die Biffonſchen Verſu-
che gelte? Es gehören z. B. folgende Zahlen zuſam-
1Il|EIl
Laſt. Senkung. -
Iooo Pfund. " I Viertel Zoll.
2COO - 3 – –
3ooo – 6 – -
4OOO - II - «-
5ooo – I6 – -
6ooo – 22 - -
gleichung mit den Biffanſchen Verſuchen ſtehen, ſon-
dern er betrachtet auch jene Verſuche, welche Wie-
beking auf dem Bauhofe zu München über die Beu-
gung groſser Balken angeſtellt hat. Er legt dabey ei-
nen 53 Fuſs langen fichtenen Balken zu 16 Ä ins
uadrat dick zum Grunde, der in der Mitte unter-
ſtützt und am einen Ende befeſtigt, am andern aber
mittelſt Kette und Hebel herabgezogen wurde. Die
bey den verſchiedenen Verſuchen wirkenden Kräfte
mit den damit bewirkten Beugungen giebt er ſo an:
3345; 3825; 4305; 5545; 65o5.
Beugungen. 3“ 6“; 5“ 8“; IO“ 6“; II“ 1“; 12“ 1o“; I6“ 1“; 17“ 11“; 2o“ o“. -
Um nun zu prüfen, ob dieſer Balken ſich auch nach
obigem Geſetze gebogen habe, trug er die Kräfte als
A. L. Z. 1812. Zweyter Band,
Abſciſſen auf eine gerade Linie, und ſetzte die ihnen
zugehörigen Beugungen als Ordinaten ſenkrecht auf.
F Nun-
----- 32 / 462 -----
43.
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- Nunmehr maſs er die den angegebenen Kräften
zugehörigen Beugungen, wie ſie die Conſtruction ge-
Verſuch. 5“ 8“; IO“ 6“; II“ 1“;
Conſtruction. 5“ 8“; 7“ 6“; IO“ 1“;
Dabey bemerkt er, daſs die Angabe Io“ 6“ beym
Verſuch wegen ihrer auffallenden Irregularität nur im
fehlerhaften Abmeſſen oder Notiren ihren Grund ha-
ben könne, welches allerdings zugegeben werden
kann. Man wird hiernach eine bewundernswürdige
Uebereinſtimmung der logiſtiſchen Conſtruction mit
den Beobachtungen ſelbſt bemerken, womit dann auch
der Vf. wohl zufrieden iſt. Aber Rec. hielt es nicht
für rathſam, dieſe Angaben ſo auf gerathewohl anzu-
nehmen, ſondern feſte folgende Prüfung ohne Con-
ſtruction durch Rechnung an. Er nahm für die Vor-
ausſetzung des logiſtiſchen Geſetzes 2345 als erſtes
und 6505 als letztes Glied einer geometriſchen Reihe
von 7 Gliedern an, und auf gleiche Weiſe 5“ 8“ als
erſtes Glied einer correſpondirenden- arithmetiſchen
Reihe, gleichfalls von 7 Gliedern, deren letztes = 2o“
wäre. Für die geometriſche Reihe findet man auf be-
kannte Weiſe den Exponent der Reihe = 1, 185; für
die zugeordnete arithmetiſche die Differenz der Glie-
der = 2“ 4#“. Hiernach laſſen ſich nun leicht corre-
ſpondirende Glieder beier Reihen berechnen, indem
man das erſte Glied nebſt dem Exponenten und irgend
ein gegebenes Glied der geom. Reihe als Data zum
Grunde legt, woraus man die Zahl, das wievielte in
der geometriſchen das gegebene Glied iſt, findet.
Nimmt man z. B. das GÄ 3825, ſo findet man die
Anzahl der Glieder, von welchen 3825 das letzte iſt,
= 3,882; nimmt man das Glied 4305, und ſucht die
Anzahl von Gliedern, von welchen dieſes das letzte
iſt, ſo findet man ſolche = 4, 578. Berechnet man
nun die correſpondirenden Glieder der arithmetiſchen
Reihe, ſo findet man das 3,882te = Io“. I , 95“, und
Kräfte. 2345; 2825; ZZ45;
3825;
geben hatte, welche ſich auf das logiſtiſche Geſet
gründete. Die Reſultate giebt er ſo Ä n etz
I2“ Io“; I6“ 1“; 17“ 11“; 2O“ otº:
D
I2“ Io“; I6“ 1“; 18“ o“; 2O'“ o“;
das 4,578te = I4“ 4,28“. Die zu den Kräften von
3825 Pfund und 4305 Pfund gehörigen Beugungen wa-
ren aber nach den Verſuchen 12“ 1o“ und i6“ 1“,
von welchen die nach denn angenommenen Geſetze be-
rechneten Io“ 1,95“ und 14“ 4, 28“ bedeutend ge-
nug abweichen. Alſo war des Vfs. Conſtruction, die
hier eine vollkommene Uebereinſtimmung mit den
Verſuchen gab, falſch. Dem Vf. hätte aber auch ohne
ſolche Prüfung ſogleich einleuchten müſſen, daſs ein
ſolches Geſetz den plötzlichen Sprung von 12“ 1o“ auf
16“ 1“ in obiger Ä nicht geſtatten können. Wie-
derum fällt gleich in die Augen, daſs zu den nach ein-
ander folgenden Kräften 4365 und 5545 jenem Geſetze
gemäſs keineswegs die noch nicht um 2 Zoll verſchie-
denen Beugungen von 16“ 1“ und 18“ o“ gehören
können. Ä den Unwerth von des Vfs. neuer Ent-
deckung noch auffallender darzuſtellen, wollen wir
ſogleich zeigen, daſs er der Wahrheit nicht etwa nur
eben ſo nahe, ſondern noch näher gekommen eyn
würde, wenn er beide Reihen als arithmetiſche zuſam-
mengeordnet hätte. Die Diferenz der Glieder einer
aus 7 Gliedern beſtehenden Reihe, deren erſtes 2345
*#4=693. Hier-
nach läſst ſich nun berechnen, das wievielſte Glied
2825 in dieſer Reihe iſt, eben ſo das wievielſte 3345,
3825 u. f. w. iſt. Nämlich 2825 iſt das 1,69te Glied;
3345 das 2,44te; 3825 das 3, 13te; 4305 das 3,83te;
5545 das 5, 6 Ite; und 6505 das 7te. Berechnet man
nun die ebenſovielſten Glieder einer arithmetiſchen
Reihe für die Beugungen, ſo erhält man:
und letztes 6505 wäre, iſt
4ZO5; 5545; 6505.
Beugungen. 5“ 8“; 7“ 5,92“; II“ 5, 93“; 13“ 1,72“; I4“ Io, II“; 19“ o,78“; 22“ 4,62“.
Die hier berechneten Beugungen geben noch gerin-
gere Abweichungen von den Beobachtungen, als die
nach des Vfs. Geſetze berechneten. Nur das letzte
Glied weicht, um 2# Zoll von der Beobachtung ab;
dagegen weicht das nach dem logiſtiſchen Geſetze rich-
tig berechnete 4te Glied Io“ 1,95“ von dem beobach-
teten 12“ Io“ um -2 Zoll ab. Jene Abweichung be-
trägt noch nicht # er beobachteten Beugung, dieſe
hingegen ſchon über . Es iſt alſo das von Vf. ange-
nommene logiſtiſche Geſetz ein bloſses quid pro quo,
und iſt eine leere Grübeley, die ſo wenig auf der Er-
fahrung als aüf der Theorie beruht und ganz und gar
nicht dazu geeignet iſt, ein einfacheres Geſetz zu ver-
I. II.
Kräfte. 2343; 2823;
III.
33O3 ;
drängen. Hierzu kommt nun noch, daſs wir auf
keine Weiſe berechtigt ſind, aus einer einzigen ſol-
chen Reihe, die nur bey einem einzigen Balken ſtatt
gefunden hat, ein allgemeines Geſetz der Beugungen
ableiten zu wollen. Schon die Büffonſchen Verſuche
aben wieder ein ganz anderes Geſetz; und bey Bal-
en von andern Äbmeſſungen würde man vielleicht
wieder ein neues Geſetz finden. Der Vf, geht noch
weiter; er theilt Verſuche mit, welche Wiebeking mit
3 auf einander geplätteten 5o Fuſs langen Balken zu
Io Zoll ins Quadrat dick angeſtellt hat. Hiernach
WalITEI1- -
IV.
4283
V.
5223;
Beugungen. II“ 8“; 17“ 10“; 23“ 6“; 35“ o“; 46“ O“.
- Dabey
----- 33 / 462 -----
45
46
- Num. 112: MAY 1812.
Dabey bemerkt er aber: „als man nach Nr. III. das
Biegen noch weiter fortſetzte, trennten ſich ſchon in
etwÄs die Fibern der Balken.” Es verſteht ſich alſo
wohl von ſelbſt, daſs nur die drey erſten Verſuche
hier. beybehalten werden können. Welcher Phyſiker
würde aber nur drey Glieder einer ſolchen Reihe ge-
brauchen, um ein allgemeines Geſetz des Fortgangs
daraus abzuleiten? Indeſſen wollen wir dann doch
auch für dieſen Fall die Uebereinſtimmung mit des
Vfs. logiſtiſchem Geſetze näher prüfen. Die mittlere
arithmetiſche Proportionalzahl zwiſchen den Beugun-
gen im erſten und dritten Gliede iſt
111/ 344/ 231/ 6/1,
-" zu viere S- 17“ 7“,
man kann alſo genau genug die Beugung im zweyten
Gliede 17“ 1o als das arithmetiſche Mittel zwiſchen
der erſten und dritten Beugung annehmen. Suchen
wir nun die mittlere geometriſche Proportionalzahl
zwiſchen den Kräften 2343 und 3303, ſo iſt ſolche
= V 2343.3303 = 2784, welche bedeutend kleiner iſt,
als 2823. Nimmt man hingegen zwiſchen der erſten
und dritten gleichfalls die mittlere arithmetiſche Pro-
2343+-3303
2
portionalzahl, ſo erhält man = 2823, wel-
ches genau die Kraft im zweyten Gliede iſt. Dennoch
bleibt der Vf, auch hier bey ſeinem einmal angenom-
menen logiſtiſchen Geſetze ſtehen, und berechnet
hiernach ſogar eine Tafel für die Beugungen von
6-8 – Io – 12 . . . . 46 Zoll, unter der Voraus-
ſetzung, daſs letztere (die von 46 Zoll) bey einer Kraft
von 5223 Pfund erfolge, uneingedenk ſeiner eigenen
ºben mitgetheilten Bemerkung. Zum Gebrauche die-
ſer Tafal ſetzt er noch hinzu; daſs man nur jede der
biegenden Kräfte mit 3 dividiren dürfe, um die Kraft
zu finden, welche einen vom den 3 Balken bis auf eine
ewiſſe Senkung beuge, wovon er auch ſelbſt (S. 35.)
Gebrauch macht. Dieſe Bemerkung war Rec. höchſt
unerwartet; ſie beleidigt die Wahrheit noch mehr als
des Vfs. logiſtiſche Scale. Die Beugungskraft für ei.
"en Balken iſt allemal kleiner als ? von der Beugungs-
71
kraft, welche zu n über einander liegenden Balken
von, einerley Abmeſſungen gehört. Er macht ſelbſt
noch Anwendungen auf 6 über einander liegende Bal-
ken 3 und trägt kein Bedenken (S. 22.) noch Äurück-
lich hinzuzufügen: »Uebrigens gewähren die Reſu-
tate der logiſtiſchen Scale, verglichen mit den gemeſ-
fenen Biegungen der Balken, in beyderley Verſuchen
die genaue Uebereinſtiummung mit letztern, und es
läſst ſich daher annehmen, daſs das Biegungsgeſetz
Äniger Balken ein logiſtiſches ſey." Voijün än
niºt er ſeine logiſtiſchen Ausdrücke als hinlänglich
beſtätigte Fundamentalformen an. Wie wenig er
hierzu berechtigt iſt, zeigt unſere bisherige umſt nd-
liche Ä Nachdem nun der Vf, bis ſierhin bloſs
auf die von er Verſchiedenheit der Kräfte abhenende
Verſchiedenheit der Beugungen ſein Augenmerk ge-
richtet hat, 5Ät er jetzt zur Betrachtung des Einflü-
fes über, den die Verſchiedenheit der Balkenlängen auf
die Verſchiedenheit der Beugungen hat. Mehreren
Verſuchen zufolge, die er im Kleinen und im Groſsen
anſtellte, ſtimmten darin überein, daſs ſich bey Bal-
ken, die auf zwey Unterlagern aufliegen und in ihrer
Mitte mit einem beſtimmten Gewichte beſchwert wer-
den, die Beugungen genau genug wie die Kubi der
Balkenlängen zwiſchen den beiden Unterlagern ver-
halten. Ä anders fielen aber die Reſultate bey Bal-
ken aus, welche in ihrer Mitte unterſtützt und ara
beiden Enden gleich ſtark belaſtet waren. Aber eben
dieſe Bemerkung, hätte den Vf, auch darauf leiten
können, daſs auch ſchon oben die Beugungen bey den
Büfonſchen Verſuchen nicht ſo gerade hin demſelben
Geſetze wie bey den Wiebekingſchen unterworfen wer-
den konnten, wenn gleich dort nur auf die Verſchie-
denheit der Gewichte geſehen wurde; und dennoch
wuſste der Vf. aus jenen das Ä Geſetz ſo gut
abzuleiten wie aus dieſen! Um ſich nun den Weg zur
Entdeckung des Geſetzes zu bahnen, nach welchem
die Beugungen von den verſchiedenen Längen der Bal-
ken abhängen, ſucht er durch Conſtruction die Natur
der Krümmung, nach welcher Balken gebogen wer-
den, näher kennen zu lernen, und findet auf dieſem
Wege, was man ſchon vorher wuſste, daſs nämlich
bey allen Anwendungen, die man von ſolchen Balken
auf Brücken machen könnte, die Krümmungslinie als
Stück einer Kreislinie angeſehen werden könne, de-
ren Durchmeſſer aus der gegebenen Höhe des Bogens
ſogleich gefunden werden kann. Eben dieſes gilt in
von allen in der höheren Geometrie vorkommenden
krummen Linien für Stücke derſelben, die vom An-
fangspunkte der Axe aus nur ſo lange zu beiden Sei-
ten der Axe genommen werden; daſs die zugehörige
Abſciſſe (oder Höhe des Bogenſtücks) nicht über #
von der Sehne des Bogenſtücks beträgt; und ſelten
wird bey Brücken ein gröſseres Bogenſtück vorkom-
men. Wenn für gleiche Beugungen bey einem Fuſs
langen Balken und bey einem Krümmungshalbmeſ-
ſer r die Beugungskraft P, bey einem L Fuſs
langen aber und einem Krümmungshalbmeſſer R
eine Kraft O erfordert wird, ſo nimmt der Vf. vor-
läufig die Proportion P.: 0 = +
I
- F.: FT an; dabey
ſind nach ſeiner Meinung nur die Diviſoren r und K
hypothetiſch, die 1 und L aber der allgemeinen Theo-
rie vom Hebel angemeſſen; aber auch letzteres iſt kei-
neswegs der Fall; wenn nämlich gleich die Momente
der Kräfte den Hebellängen proportional ſind, ſo folgt
doch daraus nicht, daſs um gleiche Krümmungen zu
bewirken, wobey alſo r = R wäre, P: O = # ſeyn
müſſe, wie der Vf, ausdrücklich annimmt. Es liegt
ſogar nach Rec. Einſicht in des Vfs. Vortrage eine Un-
möglichkeit. Man kann nämlich am Balken aller-
dings Kräte P und O anbringen, die ſich wie Lund /
gen einander verhalten; aber hier kommt es auf die
Frage an, was dieſe Kräfte unter ſolchen Umſtänden
bewirken ſollen? Der Erfolg ſoll der ſeyn: 1) daſs
die von dieſen Kräften angegriffenen Balken auf Ä
- f-
----- 34 / 462 -----
47
48
A. L. Z. Num. 112. MAY 18r 2.
beſtimmte Tiefe C nieder gezogen werden, und 2) daſs
beide Balken einerley Krümmung annehmen; beides
kann aber nicht zuſammen beſtehen, weil von zwey
ungleich langen Balken, die einerley Krümmung ha-
ben, notwendig der längere tiefer herabgezogen ſeyn
muſs, als der kürzere. Eben ſo wenig kann man aber
auch bey gleich langen und gleich ſtarken Balken,
welche f eine beſtimmte Tiefe C niedergezogen
werden ſollen, P: O = # #
Vorausſetzung, daſs bey gleichen Längen beide Bal-
ken gleich tief niedergezogen werden ſollen, folgt un-
mittelbar, daſs beide BQgen congruent ſeyn müſſen,
alſo r = R, und daher atëh P=O ſey, Ä letztere
-
Proportion iſt demnach mit der P: P = F:7 ganz
einerley. Alſo iſt des Vf. Deduction der Proportion
P: O = # º # ganz unſtatthaft. Eigentlich hätte
ſich der Vf. (S. 30) ſo ausdrucken ſollen: Um zwey
Balken von einerley Abmeſſungen bis zu beſtimmten
Krümmungen von verſchiedenen Halbmeſſern nieder zu
beugen, werden Kräfte P, O erfordert, die ſich um-
gekehrt wie dieſe Krümmungshalbmeſſer verhalten,
ſo daſs P: O = #: wird. Sind aber die Längen der
Balken verſchieden, ſo hat man für dieſelbe Forderung
P: O = # Fz. Die Forderung, daſs ſich die Bal-
ken C Zolle tief ſenken ſollen, muſs wegfallen. Aber
allemal bleibt doch dieſe Proportion ſowohl in Bezug
auf 1 und L als in Bezug auf r und R bloſs hypothe-
tiſch. Der Vf, glaubte ſie aber nur in letzterem Be-
zuge mit Beobachtungen vergleichen zu dürfen, und
Ä deshalb Ä an, die er hier (S. 31.)».je-
doch ohne Benennung der Entfernungen - in welchen
die Gewichte angebracht waren, mittheilt. Sie be-
I
- I
ſtätigen, für l= L, genau genug den Satz P.: 0= : F.
Da er aber für dreyerley Werthe von die Verſuche an-
- I I
ſtellte, hiernach alſo die Proportion P: 9= Ä7: F.
auch in Bezug auf und - Ä hätte prüfen kön-
men, oder jeden Leſer in den Stand geſetzt hätte,
dieſe Prüfung ſogleich ſelbſt anzuſtellen, wenn er nur
ſetzen, denn aus der
len;
die verſchiedenen Längen angegeben hätte, ſo iſt es
auffallend, daſs er ſolche ganz verſchwiegen hat.
Doch wollen wir in Bezug auf geringe Beugungen den
Satz für die Ausübung Ä laſſen. Um nun auch
die Breiten b, B und Dicken h, H der Balken
mit in Rechnung zu bringen, ſetzt er für das Ver-
hältniſs der entſprechenden Kräfte die Proportion
- h"b . H"B - - -
P: Q= ? FF , wo n erſt noch durch Vergleichung
mit Erfahrungen beſtimmt werden ſoll. Im Zuſam-
menhange mit den vorigen Sätzen giebt nun dieſe Pro-
Portion das Verhältniſs der an den Enden der Balken
erforderlichen Kräfte für die Vorausſetzung an, daſs
die Balken bis zu Krümmungen gebogen werden ſol-
deren Halbmeſſer r, # ſind. Die zu dieſen
Krümmungen gehörigen Senkungen ſind c, C; und
eine leichte Subſtitutiön giebt -
b - /". c B . Hºe. C.
P: Q =7 l? + c° " L L? + C*
Zur Vergleichung dieſer Formel mit der Erfahrung
dient nun dem Vf, wieder eine von Biffon entlehnte
Tafel, aus deren Zuſammenſtellung mit der vorigen
man ſogleich wahrnimmt, daſs j die Verſuche
gleichfal s auf Balken beziehen, die an beiden Enden
äuflagen und in ihrer Mitte belaſtet waren. Dabey
muſs man ſich alſo erinnern 1) daſs die angegebenen
Längen die ganzen (in ihrer Mitte beläſej Baken-
längen ſind, und 2) daſs es bey dieſen eine ganz an«
dere Bewandniſs mit den Senkungen hat, als bey Bal-
ken, die in ihrer Mitte aufliegen und an beiden Enden
abwärts gezogen werden. Nun findet der Vf. durch
verſchiedne Ausmittelungen nach jener Tafel, daſs
man n = 3 ſetzen, alſo
- b h”. c B H". C
P: Q = FTE. “ L L + GT
annehmen dürfe. Wir müſſen aber hierbey bemer-
ken, daſs der Vf. (S. 34.) der Kürze wegen ännimmt,
daſs ſich die Senkungen wie die Preſſungen verhalten,
und ſo ſtimmen die Beobachtungen gut genug, damit
zuſammen, daſs n = 3 genommen werden könne.
Dieſen Werth, welcher vön Balken gilt, die in ihrer
Mitte belaſtet ſind und an beiden Enden aufliegen, be-
hält nun der Vf. auch für die in ihrer Mitte unter-
ſtützten und an beiden Enden herabgezogenen Balken
bey, wozu er nicht berechtiget iſt.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
ID. nöthigen Ersnerungen für den Recenſenten der
von mir herausgegebenen mineralogiſchen Synomymik,
welcher in der Vorrede zu dieſer Schrift überſehen hat,
was ich in Hinſicht der ausländiſchen mineral. Nomen-
klatur liefern wollte und was ich nicht liefern wollte –
finden ſich im ſechsten Bande des Leonhardſchen Ta-
ſchenbuchs f. d. g. M. “
Dr. Kopp, Profeſſor.
-mummus-- -
----- 35 / 462 -----
49
-,
Num. I 13.
50
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. May I 8 I 2.
* -
* A.
- -
MA TH E MA T I K.
MüNcHEN, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Statik der“
hölzerne Bogenbrücken – – von Gjohann Lea-
hard Späth u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 112. abgebrºchenen Recenſon)
In der Anwendung geht er von jener Tafel aus, die
er für drey auf einander liegende Balken nade
unſtatthaften Vorausſetzung der logiſtiſchen Krüm.
mung oben berechnet hat, und begeht dabey noch
eineſ zweyten Fehler, daſs er nämlich den dritten
Theil der Kraft, welche zur Beugung dreyer auf
einander liegender Balken erfordert wird, für die
zur gleichen Beugung eines einfachen Balkens er-
forderliche Kraft annimmt. Hierbey erlaubt. Er
ſich auch, für fichtene Balken dieſelben Verhält-
niſſe wie für eichene gelten zu laſſen. So findet er
in einem Beyſpiele, daſs zur 1 Zoll tiefen Beugung
eines 53 Fuſs ſangen fichtenen Balkens zu 16 Zoll ins
Ä eine Kraft von 35o1 Pfund erfordert werde.
a nun Wiebeking durch einen wirklichen Verſuch
die erforderliche Ä (an jedem Ende des Balkens)
= 3345 Pfund gefunden hatte, ſo kann man ſich der
Verwunderung über eine ſo nahe Zuſammenſtimmung
mit dem Reſultate der Beobachtung nicht enthalten.
Dagegen ſetzt der Vf, ein ſo groſses Vertrauen in ſeine
mit ſo vielen Fehlern verwickelte Theorie, daſs er
vielmehr (S. 26.) ſein Befremden über die Abweichung
nicht undeutlich zu erkennen giebt, und den Leſer
deshalb noch mit einigen Erörterungen zu beruhigen
ſucht, als ob man in allem Ermſte eine viel genauere
Uebereinſtimmung hätte erwarten ſollen. Um ſich in-
deſſen die Ä eines ſo nahen Zuſammentref-
fens zu erklären, darf man nur erwägen, daſs oft eine
Anhäufung von Fehlern weniger ſchädlich wird, als
einer allein, weil ſie ſich zum Theil einander entge-
gen geſetzt ſeyn können; dann bemerke man noch
nsbeſondere, daſs im vorliegenden Exempel die Be-
rechnung für den 53 Fuſs langen Balken auf die von
einem 56 Fuſs langen hergenommenen Beſtimmungen
ründet worden iſt, Ä alſo in Bezug auf Verſchie-
die Äheit der Längen ohnehin hierbey kein merklicher
Fehler begangen werden konnte. Fürs dritte gehört
die in der Tafel (S. 21.) zur Beugung von 16 Zollen
berechnete Kraft von 2772 Pfund noch zu Fällen, wel-
che zwiſchen II. und III. in der Tafel (S. 2o.) fallen,
wo die Verſuche noch brauchbar ſind. Wir wollen
nur noch bemerken, daſs für die Ausübung c und Cº
in Vergleichung mit l und I.? faſt immer als unbe-
deutende Gröſsen angeſehen werden können, ſo daſs
A. L. Z. 1812 Zweyter Band.
- -
Ä e“) i (L*+ ) Ä t? : für einerley gelten
nn. Man wird alſo ſtatt der obi -
auch dieſe ſetzen dürfen obigen Proportion
- b. h*. c B. H* .
- P: Q =“ - - - ,
alſo, wenn bey einerley Kräften b= B und h = H
iſt, c: C = 13 : L*. Ä iſt aber gerade ##
Proportion, von welcher der Vf. (S. Ä6 u. 27.) ſelbſt
bewies, daſs ihr die Erfahrung auffallend widerſpreche
Er glaubte eben darum, auf einem anderen Wege Ä
Geſetz ſuchen zu müſſen, nach welchem die Señkum-
Ä eines Balken vºn ſeiner Länge abhängt, gieng da-
er mancherley. Nebenwege, und kam endlich, je
man nunmehr ſieht, in einem Kreiſe auf jejej
Satz wieder zurück, von dem er ausgegangen war
und den er ſelbſt wegen ſeiner allzu gröſsen Äbj-
chung von der Erfahrung als unſtatthaft verworfen
hatte. Das ſchönſte hierbey iſt aber gerade dieſes
daſs er nun am Ende dÄ doch je
durch Vergleichung mit der Erfahrung Formel be-
ſtätigt findet, die er oben (S. 27.) durch Vergleichun
mit der Erfahrung höchſt unrichtig fand. Rec. mu
daher noch einmal erinnern, daſs gerade der Umſtand
daſs der Vf, feine Formel (S. 36.) auf Balken äj
dete, die nur um + ihrer Länge von einander ver-
ſchieden waren, ihm ſehr zu ſtatten kam. Sind b,
und ! mit B, Hund J. einerley, ſo wird nach vorſte
hender Proportion P: Q = ë: C ein Satz, von dem
der Vf, in der Vorr. S. VI. ausdrücklich ſagt, daſs
man ihn ſeither angenommen habe, daſs aber ſolcher
unrichtig, ſey. Das Verhältniſs der Beugungstiefen,
bey, welchen Balken von verſchiedener änge und
Dicke zu knacken beginnen, leitet der Vf, ſowohl für
eichene als für fichtene Balken aus einigen angegebe-
nen Beobachtungen unmittelbar ab, und ſetzt es die-
T
-- l L -
ſen gemäſs = H' Er betrachtet nunmehr die Re-
action Ä Balken d. h. das Streben eines ge-
krümmten Balkens, in die urſprüngliche Form zu-
rückzutreten - aus der er niedergebogen worden iſt
beſonders in Bezug auf Balken, die auf dem Wer
platze über Lehrgerüſten ſchon einige Monate lang durch
Zwingen in kreisbogenförmiger Krümmung erhalten
worden ſind. Hier fehlen ihm die hinlänglichen Data
doch ſucht er einige hierher gehörige Verſuche Ä
Wiebeking zu benutzen. Wenn ein 18 Zoll tief herab-
Ä Balken, nachdem man ihn wieder in Frev-
eit geſetzt hat, ſich wieder um 8 Zoll erhebt, alſo
um # der ganzen Beugung, ſo hat er nach dem Aus-
agº des Vfs. # ſeiner anfänglichen oder natürlichen
Elaſti-
A
----- 36 / 462 -----
- - -
SI ;
Elaſticicät verloren. Ueber den Sinn dieſes Ausdrucks
erklärt er ſich gleich näher: ,, wenn z. B. ein Balken
durch eine Kraft von 900 Pfund um 16 Zolle gebogen
und der Balken geht nachgehends um 4 Zolle zurück,
ſo iſt ſeine Reaction noch . 9oo = 225 Pfund."
Aber dieſer Satz kann nach Rec. Einſicht keineswegs
als Axiom aufgeſtellt werden; er iſt nicht einmal wahr.
Wäre z. B. ein noch friſcher Balken von grünem
Holze durch 900 Pfund 16“ tief herabgebogen worden:
ſo würde ſolcher nach der obigen Ä Q
F : C von 225 Pfund um 4 Zolle gebögen werden;
die Beugung wird ſich nur beyläufig ſo ergeben. Wird
aber derſelbe Balken jehrere Äöñätéjºchin
Sommerluft ſehr ausgetrocknet, ſo wird ſeine Beug-
ſamkeit dadurch auſserordentlich vermindert, er wird .
fehr ſtarr und widerſetzt ſich der Beugung mit weit
gröſserer Kraft als im grünen Zuſtande; er wird jetzt
an beiden Enden weit mehr als 225 Pfund bedürfen,
vielleicht über 45o Pfund, um auf 4 Zolle niedergezo-
zu werden. Der auf gleiche Weiſe ausgetrock-
nete 16 Zoll tief gebogene Balken, welcher nach fei-
ner Losſpannung nur um 4 Zolle zurück tritt, alſo
jetzt als 12 Zoll tief gekrümmter Balken ſtarr ſtehen
leibt, iſt von jenem geradlinigen ausgetrockneten Bal-
ken in Bezug auf Starrheit ſo gut aſs gar nicht ver-
ſchieden, er wird alſo gleichfalls weit mehr als 225
vielleicht über 45o Pfund an jedem Ende bedürfen,
um auf 4 Zolle tiefer herabgezogen zu werden, ſo daſs
feine Beugung wieder 16 Zoile beträgt; eben dieſes
Gewicht iſt aber zugleich die Gröſse ſeiner Reaction in
der gezwängten Beugung von 16 Zollen. Rec. kann
daher den Satz (S. 48.): „ein durch die Kraft P. auf
die liefe T niedergedruckter Balken, der nach ſei-
I
ner Losſpannung um * * T zurück weiche, werde
1. - - - -
durch einc Kraft = “ P wieder bis zur Tiefe T nie-
dergezogen werden" nicht gelten laſſen, nicht einmal
als nur beyläufig wahr. Eben darum kann auch nicht
die hieraufgebaute Formel S. 48., und noch weniger
die S. 49. gelten, weil letztere nicht einmal angenom-
men werden könnte, wenn auch erſtere richtig wäre.
In einem beſondern Beyſpiele berechnet der Vfje
Reaction des Bogens zu 156 Pfund, und fügt hinzu,
daſs alſo dieſer Bogen jedes der beiden Widerlager,
auf dem er aufgerichtet ſtehe, durch ſeine Reaction
mit einer Kraft von 1456 Pfunden drucke. Dieſes iſt
ſo unbeſtimmt als möglich, und eigentlich nichts ge-
ſagt. Er hätte auf die vereinten Preſſungen des loth-
rechten Drucks und der Reaction und auf die daraus
entſtehenden Wirkungen nach lothrechter und wag-
rechter Richtung Rückſicht nehmen müſſen; auſser-
dem hätte er aber auch erwägen und erinnern ſollen,-
daſs dieſe Wirkungen nur für die Zeit der Erbauung
einer Brücke gelten, und daſs ſolche von Jahr zu Jahr
einen bedeutenden Abgang in Bezug auf die Elaſtici-
tät der Balken leiden. Er geht nunmehr zur Unter-
ſuchung über die Function der natürlichen Tragbarkeit
eines Balkens über. Werden die Tragbarkeiten mit p, q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
52
und die ſpecifiſchen Feſtigkeiten mit n, m bezeichnet,
ſo findet der Vf, der Erfahrung entſprechend genug
m . h*. b m . H* . B.
F: =-TFT- TT
Mehr Schwierigkeit hat es mit Beſtimmung der Trag-
barkeit vierkantiger Balken in geſpanntem Zuſtande.
Was der Vf, in Bezug auf den phyſikaliſchen Grund
der durch die Krümmung vergröſserten Tragbarkeit
der Balken angiebt, verdient keine Aufmerkſamkeit;
den wahren Grund hat er ganz überſehen. In Erman-.
gelung hierher gehöriger Verſuche ſtellte er nun ſelbſt
welche mit einem nur o, 3 Zoll dicken, o,9 Zoll brei-
ten und 5,6 Fuſs langen Stabe an, die er hier mit-
theilt. Für das Verhältniſs der Tragbarkeit eines Bal-
kens bey verſchiedenen Beugungen nimmt er das um-
ekehrte Verhältniſs der Tiefen, um welche ein be-
timmtes in der Mitte des Bogens aufgelegtes Gewicht
den Bogen niederdrückt. In demſelben Sinne iſt das
Verhältniſs der Tragbarkeit verſchiedener Balken ei-
nerley mit dem umgekehrten Verhältniſſe der Tie-
fen, um welche ſie durch einerley in der Mitte aufge-
legte Laſt niedergedruckt werden. Aus ſeinen im
Kleinen angeſtellten Verſuchen findet er nun in Ueber-
einſtimmung mit einer Wiebekingſchen Beobachtung
c. h. b C. H“. B -
die Proportion K : 0 = – –; dabeyiſt
K die Tragbarkeit eines Balkens von der Länge 1, der
Breite b und der Dicke h, welcher die Krümmungs-
höhe c hat, und O die Tragbarkeit eines andern Bal-
kens von derſelben Materie, wozu die Abmeſſungen
L; B und H gehören. Hierbey iſt zugleich. Keine
Zahl, welche anzeigt, wie groſs die Tragbarkeit des
Balkens, deſſen Krümmungshöhe c ausdruckt, iſt,
wenn ſeine Tragbarkeit im natürlichen d. h. unge-
krümmten Zuſtande = 1 geſetzt wird; einen gleichen
Bezug hat O auf den andern Balken. Hiermit ſind
nun alle zur Theorie der hölzernen Bogenbrücken ge-
fuchten Grundformeln angegeben, denen aber in
Rückſicht auf ihre Deduction die bisher bemerkten
Fehler ankleben. In den folgenden Unterſuchungen
kommt der Vf, zu ihrer nähern Anwendung auf die
Brückenbögen, die aus mehreren einzelnen der Länge
nach zuſammengeſchiffteten gebogenen Balken zuſam-
mengeſetzt ſind. Daher jetzt zuerſt von der Tragbar-
keit hölzerner Brickenbogen. Wenn S, T in der vori-
gen Bedeutung die Tragbarkeiten von Brückenbºgen
bezeichnen, welche aus einzelnen gebogenen Balken
von einerley Holzart zuſammengeſchifftet ſind, ſo hat
3 b H3 B
TNT Ä . C, wo der
Vf. unter Nund M die halben. Bogenweiten # 1, L
–7-
man nunmehr S: T = • C .
verſteht. Soll ſich Tauf einen Bogen beziehen, be
welchem q dergleichen (zuſammengeſchifftete) Bogen
über = d. h. auf einander liegen, ſo ſetzt der Vf.
hºb q H”. B
S: T = T-. c.: ++ T-. C.
AM
Gegen dieſes Verfahren ſind oben ſchon Erinnerungen
gemacht worden; wenn indeſſen bey Beſtimmungen
- für
----- 37 / 462 -----
53
für einzelne Balken jene Erſcheinungen, welche von
drey auf einander lie enden Balken ſtatt finden, ge-
radézu durch bloſse Diviſion mit 3 zum Grunde ge-
legt werden, wie ſich der Vf, erlaubt: ſo kann man
ohne Anſtand jene Beſtimmungen von einfachen Bal-
ken auch wieder auf dreyfach über einander liegende
anwenden; der Ä Fehler wird hiermit wieder
aufgehoben. Der Vf, gebraucht nun die Gleichung
- „ H4 Ns A C
----- T = (Ä) . (Ä) - F. S,
und legt dabey nach einem Probebogen folgende zu-
Äe Erfahrungswerthe zum Grunde:
h=12“, c = 12“, N=51, 13 und S = 1o, 528 (die
Tragbarkeit des horizontalen Balkens = 1 geſetzt).
Ä hat er eine Tafel berechnet, welche die
ragbarkeit anderer Balken für gegebene Werthe von
3. j C angiebt, in Bezug auf fchtene Brückenbo-
gen. Nunmehr kommt er auf die Betrachtung der Bo-
genbrücken &# Zuerſt eine Beſchreibung der we-
entlichen Beſtandtheile der Brückenbogen, die zwar
kurz, aber dennoch umfaſſend und deutlich iſt. Brül-
ken die nicht gepflaſtert oder chauſſetirt ſeyn, ſagt der
Vf. (S. 73.) dürften nach Hn. v.Wiebeking für eine
Längenkläfter 3-4 Zoll Ä haben. Dieſe in ih-
rer Allgemeinheit fehlerhafte Beſtimmung, die mit
zur Statik der Bogenbrücken gehört, hätte der Vf.
verbeſſern ſollen. Dann folgen Angaben von Wiebe-
king für das Verhältniſs Ä Höhe und Weite der
Brückenbogen. Zur Berechnung des ganzen Gewichts
einer ſolchen Brücke legt er die über die Wertach bey
Etringen erbaute mit einer Oeffnung von 144' Weite
zum Grunde. Den Inhalt ſämmtlicher Krummbalken
findet er = 3578 K. F. (S. 78. iſt 4578 ein Druckfeh-
fehler). Inhalt der Ä = 1 196 K. F . Quer-
hölzer der Brücke, ahrgang und Geländer zuſammen
5186 K. F. Das geſammte Gewicht dieſer Holzmaſſen
mit Inbegriff von 46 Centnern an eiſernen Schrauben
beträgt genau genug 2ooo Centner. Von dieſer Laſt,
ſagt der Vf., trägt nun jedes Widerlager die Hälfte,
und es muſs daher das Pfahlwerk ſo tief eingerammt
ſeyn, daſs die Pfahle unter dieſer Laſt nicht ſehr tie-
fer ſinken können. Dabey hat aber der Vf, das Ge-
wicht der Dihlen- und Steindecke nebſt dem von Men-
fchen, Vieh, beladenen Wagen, Kanonen u. ſ. w.
womit die Brücke belaſtet Ä kann, ganz überſehen.
ammte Gewicht auf 3ooo
Hiermit kann aber das ge
Centner anwachſen. Wird nun die Beſtimmung der
Tiefe, bis zu welcher die Pfähle eingerarmmt werden,
auf theoretiſche Rechnung gegründet, ſo muſs mj
zur Sicherheit jene Laſt noch wenigſtens um die Halte
höher alſo mit 45oo Centner in Anſchlag bringen.
Ueber die Ä Diagonalbogenthelt er einige
geometriſche etrachtungen mit, wobey er aber zwey-
Mal (S. 81. u. 82.) die Kleine Axe der Ellipſe, ſtatt
Äte», dem Halbmeſſer des Brüclenbogens
gleich, ſetzt. In der gleich folgenden Unterſuchung
er die eſſenz der hölzernen Bºgenbrücken gegen dj
Strº, ſagt der Vf, die Wirkung des Sturms auf die
rice verhalte ſich wie ein Mojent in die Stj
derſelben, "ºutpleirt mit dem Coſinus des IWinkels, we-
-- a« - 'T." - - - - - - -
“: Num. 113. MAY 181 2. -
54
- , * * * - - - - - - - -
ehen der Sturm auf die Bike in ſenkrechter Richtug
macht. Hierin liegt kein Sinn; wir haben ſtatiſtiſches
Moment, mechaniſches Moment, Bewegungsmoment
und Trägheitsmoment; keines dieſer Momente paſst
hierher; und den Wjke welchen der Sturm auf die
Brücke in ſenkrechter Richtung macht, wird, ſo ſon-
derbar auch der Ausdruck iſt, doch jeder für einen
rechten halten. Der Vf. bezeichnet nachher das Mo-
ment des Sturms mit A, die Stoſsfläche der Brücke
mit S, und den Einfallswinkel mit 4, und ſagt nun,
die Wirkung des Sturms auf die Brücke verhalte ſich
wie A : S : Coſ ..., daſs alſo für g= o ſeine Wirkung
HITl Ä werde. Weder Mechaniker noch Optik
verſtehen unter dem Einfallswinkel den Winkel, wel-
chen eine gerade Linie, in der ſich ein Körper gegen
eine Ebene bewegt, mit dem Einfallslothe macht, ſon-
dern nennen dieſen Winkel den Neigungswinkel, und
dieſen Neigungswinkel verſteht hier der Vf. unter
dem Einfallswinkel, wie aus dem Satze für ... =o er-
hellet. Aus der Multiplication A . S ſcheint zu fol-
en, daſs der Vf. unter dem Momente des Sturms die
ewegende Kraft verſteht, mit welcher der Sturm
bey ſenkrechtem Stoſse auf die Fläche eines Quadrat-
fuſses wirken würde. Dann iſt aber der Ausdruck
4. S. Coſ - ſehr unrichtig. Sollte aber A die bewe-
Ä Kraft bezeichnen, mit welcher der Sturm in
einer ſchiefen Richtung auf die Fläche eines Quadrat-
fuſses wirkt, ſo iſt der Äüsdruck gleichfalls unrichtig,
weil dann offenbar ſchlechthin A S ſtatt A. S. Co/j
geſetzt werden müſste. Eben ſo falſch beſtimmt er
das Verhältniſs für den Widerſtand der Brücke gegen
Stürme; zuerſt ſagt er, dieſer verhalte ſich nach den
obigen Principien wie F-, wo fich h auf die loth-
rechte, b auf die wagrechte Abmeſſung wie bisher,
aber in Bezug auf die jetzt zuſämmengeſetzten Balken,
bezieht, und M die Weite der Brückenöffnung be-
zeichnet. Allerdings wäre nach des Vfs. oben vörge-
tragenen Lehren bey einer beſtimmten horizontalen
- h . b”
Einbeugung c der Widerſtand der Brücke wie “F- 3
man muſs ſich aber hierbey erinnern, daſs be Äblei-
tung dieſes Ausdrucks Ät von Beugungen Ä. Rede
ſeyn konnte, bey, welchen z. B. c = o, 601 : 1 wäre;
ſolche Beugungen ſind ſchon von dem bloſsen Gewichte
der Balken ſelbſt, die zu den Verſuchen dienten, zu
erwarten, und fie zu bewirken bedarf es gar keines
noch hinzukommenden äuſseren Gewichtes. Daher
fällt auch die Anwendung jenes Ausdrucks auf kleine
horizontale Einbeugungen und Schwankungen ganzer
Brückenbogen von bedeutender Länge ganz weg. Für
verſchiedene Einbeugungen (c und C) deſſelben Brük-
kenbogens iſt keineswegs jenes Verhältniſs »
– h - b” / B 3
C,
= TT e : ÄFT - C oder c :
wenn c im Vergleichung mit M ſehr klein iſt. Noch
unrichtiger wird aber des Vfs. Ausdruck jenes Ver-
hältniſſes dadurch, daſs er in Rückſicht auf die Laſt
der Brücke noch eine Correction beyfügt, und an-
nimmt, mit Rückſicht auf dieſe Laſt (Q) verº
C
----- 38 / 462 -----
55 A. L. z. Num. 113. MAY 1812.
56
ſich der horizontale Widerſtand der Brücke wie
3
9 º. Daſs Maſſen als Maſſen ohne allen Bezug
auf Schwere Einfluſs auf die Beſtimmung beſchleuni-
gender Kräfte haben, weiſs man wohl, aber fürs erſte
Ä der Vf. hier nicht von der Jaſſe ſondern von
der Laſt, alſo von den Eindrücken der Schwere; fürs
andere iſt hier von beſchleunigenden Kräften gar nicht
die Rede, weil hier nicht beſtimmt werden ſoll, ob
eine gewiſſe Einbeugung in oder in oder in Se-
cunde erfolgen werde. Es iſt hier bloſs von der be-
wegenden Ä die Rede, mit welcher ſich die Brücke
der Gewalt des Sturms bey irgend einer Beugung nach
horizontaler Richtung widerſetzt, um nach dieſer
Richtung nicht noch tiefer eingebogen zu werden.
Daſs aber lothrechte Eindrücke der Schwere auf keine
Weiſe wagrechten Preſſungen entgegen wirken kön-
nen, iſt jedem Mechaniker hinlänglich bekannt. Die
an der Brücke zur Vergröſserung ihres Widerſtandes
angebrachten Vorrichtungen wirken dem Sturme
gleichfalls horizontal entgegen, dieſe Wirkung be-
zeichnet der Vf. mit D, und ſagt nun, der geſammte
Widerſtand K, mit welchem die Brücke dem Sturme
Q . h. b” . D
entgegen wirke, verhalte ſich wie - T-- , da
M3
* Q . h. bº -
er doch *-Ä- + D, um ſich ſelbſt conſequent zu
bleiben, hätte ſetzen müſſen: denn D als Factor läſst
ſich gar nicht rechtfertigen. Wären z. B. zwey Brük-
ken einander vollkommen gleich, auſser daſs die ge-
gen den Sturm noch beſonders angebrachten Vorrich-
tungen bey der einen Brücke ſo viel Dienſte leiſteten
als ein Gegengewicht von 2 Centnern, bey der andern
aber ſo viel als nichts oder z. B. ſo viel als Centner,
ſo widerſtände nach des Vfs. Ausdruck die erſtere
4mal ſo ſtark als letztere! und durch eine nur geringe
Vorrichtung würde der geſammte Widerſtand der
Brücke unzähligenal gröſser als bey einer Brücke,
wo eine dergleichen Vorrichtung ganz weggelaſſen
würde. Zur gröſseren Unerſchütterlichkeit ſolcher
Bogenbrücken hat bekanntlich ſiebeking beſondere
Diagonalbogen angebracht, die vor andern Verſtre-
bungen den Vorzug verdienen. Hierüber findet man
hier gleichfalls einige Sätze. Ein wichtiger Umſtand,
welcher bey der rlage, ſolcher Bogenbrücken nie
überſehen werden darf, iſt ihr Setzen, wobey ſie ſich
in ihrer Mitte etwas ſenken und in ihren Seiten ſich
etwas ausbiegen. Auch hierüber ſtellt der Vf, ſtati-
ſche Unterſuchungen an, die aber auf zu viele und
zu unſichere Hypötheſen gebaut ſind, als daſs ſie für
die Ausübung einige Brauchbarkeit verſprechen könn-
ten. Rec. würde in dieſer Hinſicht ſchlechthin die
Wiebekingſche Regel zu befolgen rathen, daſs man
nämlich den Quotient, welchen die Oeffnungsweite
eines Bogens mit ſeiner Höhe dividirt giebt: mit Io
Linien multipliciren und das Product als die Tiefe an-
ſehen ſolle, um welche ſich der Bogen ſetzen könne.
Man wird alſo um ſo viel, als dieſes Reſultat beträgt,
die beabſichtigte Oeffnungshöhe gröſser annehmen;
wenn ſich nun auch der Bogen um einige Zollc weni-
ger ſetzen ſollte, ſo kann dieſes nie einen nachtheili-
gen Erfolg für die Brücke haben.
- (Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T ERA R 1 s c H E
1. Schulanſtalten.
Coburg.
Zºr öffentlichen Prüfung im Caſimirianum am 23ſten
März 1 81 2. lud der Director Hr. Dr. Reinecke durch
ein Programm: Ueber die Kunſt der Erfindung, ( Bog. 8.)
E! l. -
der Erfindung am dürftigſten ſey, und e. als die
hauptſächlichſten Mittel der Erfindung Combinationen,
Analogieen und Hypotheſen an. Er ſagt, daſs die erſte
Idee einer combinatoriſche" Tafel Raimumaus Lullus
(† 1315.), von deſſen Ars magna generalis et ultima er
Fr führt an, daſs in der Logik, das Kapitel von
N A C H R 1 C H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Das von Hm. Joh. Kis, Prediger in Oedenburg, für
die Raaber Ungriſche Gemeinde A. Conf. redigirte ma-
gyariſche Geſangbuch iſt unter der Preſſe. Die Vorſteher
der Raaber Gemeinde dankten ihm für ſeine Bemühung
mit einem Honorar von 1ooo F. (Analen d. Oeſtr. L.)
Das neuerbaute prächtige Theater zu Peſth wird
dem Vernehmen nach erſt in dieſem Jahr eröffnet. Die
Leitung deſſelben hat Hr. Marcus v. Szentiványi übernom-
1nen, und wird ſich in Rückſicht des dramat. Kunſt fa-
je Frankfurter Ausgabe 1596. brauchte, aufgefaſst ches des Rathes und der Mithülfe des Hn. Prof. v. Sche-
babe. - - - - - - dius bedienen.
Berichtigung.
Der Vorname des verſtorbenen Profeſſors zu Ingolſtadt Schlögl (T.A.L. Z. 1812. Nr. 75. S. 6o7.) heiſst nicht Viceli-
mus, ſondern Vicelinus, vermuthlich war es ſein Ordensname.
sº.
----- 39 / 462 -----
ST UNum.
5s.
II4.
-*
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-1
-
MATHEMATIK.
München, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Statik der
hölzernen Bogenbrücken – – von Gohann Leon-
hard Späth u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 15. abgebrochenen Reeeyon.)
Der Vf. kommt nun auf den Seitendruck einer Brücke
gegen ihre Widerlager, zuerſt von dem Falle,
wenn die Brücke nach einem ihrer /Widerlager wuchtet.
Er denkt ſich, für dieſen Fall des Sinkens auf einer
Seite, Geſtaltsänderungen, die nach Rec. Ermeſſen
in der Ausübung nicht einmal bey ganz nackten Bo-
en Statt finden werden; wenn ſie aber auch bey ſol-
chen Statt finden könnten, bey den ſo mannichfaltig
verſpannten Wiebeking'ſchen Bögenbrücken gar nicht
denkbar ſind. Rec. hält daher, was der Vf. hierüber
ſagt, für durchaus unanwendbar;, er geht mit ſeinen
Brücken um, als ob er nur mit krummen Linien zu
thun hätte. Mit dem Satze, daſs jedes Ende der Bo-
- gen das Widerlager zunächſt mit einer Kraft drücke,
ie der noch beſtehenden Reaction des Bogens gleich
ſey, dann aber noch durch das ſtatiſche Setzen der
ögen, vermöge ihrer Gravitation, vermehrt werde
S. 127.), iſt wenig geſagt; es läſst ſich keine Anwen-
ung davon machen. nn einmal iſt hier vom hori-
zontalen Druck auf die Widerlager die Rede, die
Richtung der Reaction iſt aber nicht horizontal, ſon-
dern es läſst ſich die Reaction in eine lothrechte und
horizontale Kraft zerlegen; fürs andere bleibt hierbe
noch die Frage, welches dann die noch beſtehende Re-
action ſey? Ueberdieſs folgt aus dem Umſtande, daſs
ſich ein Bogen in ſeiner Mitte um 12“ ſetzt, keines-
wegs, daſs ſolcher darum auf der Seite um 12“ aus-
gebogen werden müſſe. Endlich läſst ſich nicht ab-
ſehen, warum der Vf, bey der Vergröſserung dieſer
Seitenbeugung eines ſchon ſehr ſtarr gewordenen Bal-
kenbogens daſſelbe Geſetz zum Grunde legt, wie bey
Balken im grünen Zuſtande. Darum ſcheint es den
hierher gehörigen Sätzen bis S. 132. an unmittelbarer
Brauchbarkeit ſehr zu fehlen. Eben dieſs gilt von des
Vfs. Belehrung über die Refiſtenz der Widerlager und
der Joche. In die Berechnung der Stauung, welche
Joche mit ihren Faſchinwerken verurſachen können,
hätte er ſich gar nicht einlaſſen ſollen; wenigſtens wird
ſich kein Hydrauliker daran erbauen. Bey der Wir-
kung des Ä s auf die Bogenbrücken hätte er, in
Bezug auf die Jochwände, die verſchiedenen Wirkungs-
arten, wodurch ihnen die Eisgänge ſchädlich werden
können - angeben ſollen; ſie ſind nicht alle von der
Ar aſs ihre Schädlichkeit im Verhältniſſe der grö-
4. L Z. 1812. Zweyter Band.
Sonnabends, den 9. May 1812.
-
-- -
ſseren Anzahl von Jochpfählen vermindert wird. Wir
bemerken hierbey noch, daſs der Vf. (S. 147.) zuerſt
das Moment des Eisſtoſses der Geſchwindigkeit ſelbſt,
gleich nachher aber dem Quadrate derſelben propor-
tional ſetzt. Ueber Geſtaltsänderung der Ä bey
einer auſser ihrer Mitte aufgelegten Laſt ſtellt der
Vf, gleichfalls Unterſuchungen an, wobey er aber die
Brücke mit allen ihren Spannungen als eine dünne,
ein paar Ellen lange, ganz einfache Schiene betrach-
tet, und die Schienenbeugungen für die Brückenbeu-
ungen annimmt! Aus den Beugungen, welche nach
Ä Beſtimmungen eintreten können, und derjeni-
gen Beugung, wobey Zerreiſsen der Fibern beginnen
würde, leitet er Beſtimmungen für die verhältniſs-
mäſsige und für die abſolute Tragbarkeit der Bogen-
brücken ab. Der Vf, weicht keiner Frage aus, die
in Bezug auf Brücken vorkommen können; er weiſs
für alles Rath, und berechnet alles; nichts kann ihn
in Verlegenheit ſetzen. Selbſt die Oſcillationen der
Brücken entgehn ihm nicht, und er findet ohne viele
Umſtände: „ſie verhalten ſich bey zwey Brücken wie
die Quotienten aus den Producten der natürlichen und
übrigen Elaſticität ihrer Curven in die Oeffnungen der
Brücke, getheilt durch die Laſten, welche ſie in ih-
rem Kreuze niederdrücken." Die letzten zehn Blät-
ter enthalten in IX Numern noch folgende Ueber-
ſchriften: Vorläufige Beſtimmungen rückſichtlich der
Widerlager und der Höhe der Brücke; Beſtimmung
des Krümmungshalbmeſſers der Brückenbogen; Er-
findung des Centerwinkels der Brückenbogen und der
Krümmungsordinaten ihrer Balken; Wahl der Bal:
ken für die Curven der Brückenbogen; Zahl der Cur-
ven, welche man bey einem Brückenbogen auf einan-
der ſpannen muſs, wenn der Bogen eine beſtimmte
ragbarkeit erhalten ſoll; Eintheilung der Brücken-
bogen in ihre Schwellenfelder; Vorrichtungen an der
Brücke gegen das techniſche Setzen derſelben; Rück-
ſichten wegen der Laſt des Fahrganges der Brücke;
Beſtimmung der Sehnen der Bogen für Brücken von
mehreren Oeffnungen. Des Vfs. Schreibart iſt ſteif, und
wird durch undeutſche Ausdrücke oft unleidlich, z. B.
Sufficient, Centerwinkel, Flußbeet, anderſ, Gleichachtig,
ſeines Orts, Erwägungen treffen, Abfrahiren, Affici-*
ren, Agiren, Deformiren, Conſtituiren, Differiren, Re-
fſtiren, Chauſſetiren, Componiren, Incoliren, Emani-
ren, Influiren, Controlliren. Von bemerkten Druck-
fehlern ſetzt Rec. folgende her: S. Io. contenſiren ſoll
heiſsen: condenſiren; S. 14. Abſciſſe O ſ. h. Abciſſe OH;
S. 27. vierte Ordinate ſ. h. vierte Abſciſſé; S. 31. je hö-
her ſ. h. je niedriger oder höher; auf derſ: S.: 187,772
f, h. 18,772; S. 35. Hr. von Eyteluyein ſ. h. Hr. Eytel-
H wein
----- 40 / 462 -----
59 - - ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
&o

wein; S. 36. Wiebekings ſ. h. Wiebeking; S. 48. QB“
fh. QB*; S. 53.m: Hºſh, m. H*; S. 61. kºb h3b;
Ä Hypothenufe ſ. h. Ä ebend, Cathede
ſ. h. Cathete; S. 64. Weite M ſ. h. Weite 2 M; S. 76.
-- f. h. S. 78. 4578 ſ. h. 3578; S. 81. kurze ſ. h.
18o - -
halbe kurze; S. 82. Sec. p ſ. h. Sec. 8; ebend. kurze
ſ. h. halbe kurze; S. 88. Fg. 5. ſ. h. Fig. 8; S. 144-
vºxy, Yßy ſ. h..Yag, Y3g. Da übrigens Rec. ſo vieles
zu erinnern gefunden hat, ſo wird mancher Leſer ſich
vielleicht zu dem Schluſſe veranlaſst finden, daſs die
Schrift ohne alles Verdienſt ſey. Dieſes Urtheil wäre
höchſt ungerecht; vielmehr liegt darin, nach Rec.
Einſicht, mehr Verdienſt, als in vielen Schriften, ge-
gen die in Bezug auf Theorie und auf Uebereinſtim-
inung ihrer Lehren mit der Erfahrung gar nichts zu
erinnern bleibt, und die eben darum in öffentlichen
Beurtheilungen mit übereinſtimmendem Beyfalle und
Lobe erwähnt werden. Beyfall und Lob ſind leicht
in Behandlung ſolcher Gegenſtände zu erringen, wo
man nur geſunden Menſchenverſtand und eine ſchlichte
Theorie mit geſammelten Erfahrungen in Verbindung
ſetzen darf, um etwas Belehrendes zu ſagen: Aber
die Behandlung ſolcher Gegenſtände, mit welchen es
der Vf. zu thun hat, iſt von ganz anderer Art. Hier
häufen ſich Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten , und
der Vf. hatte in der Bearbeitung dieſes Gegenſtandes
zu viel übernommen, beſonders darin, daſs er alle
dahin einſchlagende Fragen beantworten zu können
laubte. Sein Verdienſt liegt in der richtigen Anſicht
es Ganzen, in der genauen Zerlegung der allgemei-
nen Frage in die männichfaltigen einzelnen, und in
der Auffindung mancher richtigen Geſichtspunkte,
von welchen man ausgehn muſs, um das Weſen ſol-
cher Bogenbrücken näher kennen zu lernen. Ein
künftiger Bearbeiter findet hier manches vorgearbei-
tet. Uns dünkt aber, daſs es überhaupt noch zu früh
iſt, mit einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung dieſes
Gegenſtandes hervorzutreten. Es kommt nämlich
hierbey noch auf einen höchſt wichtigen Umſtand an,
der bey der Entſcheidung über den Werth dieſer Bo-
nbrücken nicht auſser Acht gelaſſen werden kann:
auf die Dauer der Elaſticität des dem Winde und Wetter
ausgeſetzten Holzes, oder allgemeiner: auf den Ein-
fluſs, den Wind und Wetter auf die Dauer der Kräfte
haben, welche den Widerſtand dieſer Brücken oder
ihre Tragbarkeit beſtimmen.
NATUR GESCHICHTE.
BERLIN, b. Hitzig: Repertorium des Wetteſten und
Ä aus der geſammten Naturkunde.
Für gebildete Leſer in allen Ständen. Herausge-
eben von Heinrich Guſtav Flörke, Fortſetzer der
rünitziſchen Encyklopädie. Erſter Band. 1811.
- 74 S. Zweyter Band. 1811.572 S. 8. (Der Jahr-
Ä Kj 7
Gebildete Leſer, die Unterricht wünſchen, können
ſich glücklich ſehätzen, daſs ein Mann, der die gründ-
--
lichſten Kenntniſſe in allen Theilen der
ºder höchſten Klarheit des Vortrag Ä
ſehr angenehmen Darſtellung vÄ ſich d er
Unterricht unterzieht. Recdem freylich die mei-
ften der hier abgehandelten Gegenſtände ſchon bekannt
waren, hat dennoch keinen Ä ohne angenehme
Belehrung geleſen und er wünſcht von Herzen, daſs
das gröſsere Publicum dieſe eben ſo nützliche aſsum-
terhaltende Zeitſchrift aufs lebhafteſte unterſtützen
möge. - - " - -
Jeder Band beſteht aus ſechs Stücken, und in j
dem findet man theils eigene Abhandlungen des Hér-
ausgebers und ſeiner Freunde, theils Auszüge aus an-
dern, und oft ſeltenen, Werken, theils kürzere No-
tizen und Bemerkungen. Wir wollen, was uns be-
ſonders gefallen hat auszeichnen. Gleich die erſte
Abhandlung: über die Meteorſteine, iſt meiſterhaft,
und gewährt eine ganz neue, ſehr glückliche Anſicht.
Hr. F. widerlegt nämlich die bisher vorgetragenen
Meinungen von dem Urſprung dieſer Steine, beſon-
ders die, daſs ſie vom Monde kommen, oder aus dem
Himmelsraum angezogen, oder von Vulkanen ausge-
worfen würden. Er zeigt, daſs die geringe Schnel-
ligkeit, womit ſie fallen, und die unbedeutenden Spu-
ren der Einwirkung des Feuers und des Waſſers auf
dieſe Maſſen uns nicht erlauben, einer jener Meinun-
Ä beyzutreten; ſondern daſs ſie wahrſcheinlich vom
ſordpol herkommen, wo, allem Vermuthen nach,
groſse Eiſenmaſſen liegen, die vom Waſſer nicht an-
egriffen werden, weil dieſes dort ewiges Eis iſt.
u uns werden ſie durch elektriſche Exploſion ge-
bracht, die auf kurze Zeit ihre Oberfläche verglaſek
und derſelben die elektriſchen Figuren einc-ückt,
welche Scherer zu Wien an den Stannern'ſchen Mle-
teorſteinen bemerkt hat. Dieſe Idee, zu welcher
Prouſt den erſten Ä gegeben, hätte Hr. F.
noch dadurch unterſtützen können, wenn er gezeigt
hätte, daſs dieſe Maſſen, als Leuchtkugeln, faſt alle-
mal im magnetiſchen Meridian fortziehn und beym
Zerplatzen und Niederfallen eine Ellipſe beſchreiben,
deren Axe dem Meridian parallel iſt. Auch gehört
Steffens Theorie von der Anhäufung des Eiſens gegen
den Nordpol hieher. Kurz, dem Äe leuchtet dieſe
Meinung als die allerwahrſcheinlichſte, ein. . . An-
Ä iſt die Schilderung der Vegetation auf den
üdlichen Alpen. ... Das Schnabeltier aus Neu- Hol-
land, mit einer Abbildung, und. Bemerkungen über
die Stufenfolge in der Natur- .. Vortrefflich über den
roſsen Höhlenbären und die Menge ungeheurer Raub-
thiere der Protogäa, die, ehe der Menſch ſich ausge-
breitet hatte, der Vermehrung der kleineren Thiere
Schranken ſetzen muſste. . . 7'renterohl's Entdeckung
von thieriſcher Bewegung der körnigen Maſſe der Con-
ferven. (Hätte noch durch Adanſons, Cort's und der
Brüder Treviranus übereinſtimmende Beobachtungen
erläutert werden können.) . . Die Nachricht, daſs der
berühmte Davy aus Kohlen Diamanten gemacht habe,
erklärt Hr. FT dadurch, daſs er annimmt, die Volta-
ſche Säule habe die Kohlen nur härter gemacht und ſie
in Anthracit verändert. . . Gegen Klaproth's Memº y"
- - d
-
-
----- 41 / 462 -----
sº
62
2. eNüm 4. MAYA 812.1A

aſs die Metanoiden Davy's Hydruren ſeyn, hätte
Ä angeführt Ä ſollen, Ä Kaliſtoff
j Salzſäure geſättigt und geſchmolzen 20 P. G. mehr
Fäljebt, als im Käliſtoff war. Haberls Wetter-
Ä n werden wie billig ad abſurdum
Ät. Verhältniſſe der höchſten Berge der Erde,
ÄMondes und der Venus gegen einander nach
Schröter ... Naturgeſchichte des Drachen, nach Tie-
demann... Erkenntniſs des Muſchelthiers nach der
Schaale (oken). . . Ueber den Maſcaret in der Garonne
und die Wirkungen der Fluth auf die Ströme (au
Gier's Annaleñ)... Fortpflanzung des Schalkes
durch feſte Körper (eben daher). Üeber die um
ſchelruthe (eben daher). . . Ueber den Bau des Blüt-
els. ... Ueber Sinnentäuſchungen und Phantasmen ..
ÄÄÄ werth iſt beſonders der Auffatz
über Schröter's- Ä an der Sonne, über
die Licht-Atmoſphäre der letztern, ihre Oberfläche
und ihre Flecken. . . Ueber die gröſsten Bäume der
Welt. (In Golberry's fragmensſºn vºyage erzfº-
que II. io6 findet man die umſtändlichſten Nachrich-
ten von der Adanfonie, die hier fehlen). Von den
Perlen und der Perlen-Fiſcherey... Ueber die gifti-
gen Wirkungen des Fliegenſchwamms... Die ver-
chiedenen Grade der Wärmeleitung einiger Stoffe, cle-
ren man ſich gewöhnlich zur Kleidung bedient: Ver-
ſuche von Senebier. Das geſchmeidige gelbe Gemſen-
leder hält am längſten warrh, Idään Eiderdienen, Fla-
mell, Pelzwerk; Seide nicht ſo warm als Leinwand
(dagegen möchte wohl die Erfahrung pºchen). - -
Die Nachricht von Grindels Verſuch, lut zu ma-
chen, hätte der würdige Vf, nicht ohne Kritik auf-
nehmen müſſen: denn der Verſuch beruht auf ganz
falſcher Syntheſis aus Eyweiſsſtoff. phosphorſaurem
Eiſen und Kochſalz wollte Grindel Blu bereitet haben,
ohne zu bedenken, daſs da Ä im lebenden Blute
nicht mit Phosphorſäure, ſondern mit Soda verbun-
jej lichen Beſtand-
theil des rothen Blutkuchens ausmacht. . . Foſſiles
Skelett des Rieſenfaulthiers ( Megatherm Cuv). . .
Die furchtbaren Wirkungen des Knallſilbers, durch
das traurige Beyſpiel des unglücklichen Goldſchmidt
bewieſen. Vergleichung der Kraft des Knal-Queck-
filbers mit der des Schie ulvers, aus Gilbert's An-
nalen.. Von den Or der Stimme, beſonders
bey den V Ä aus Cºttier... Gronat über das Klima
der nordlichen Polarländer. (Nievelſtändig genug.
Zorgdragers alte und neue grönländiſche Fiſcherey
enthält trefflichel hatſachen. Die Veränderung des
Klima's in Island und Grönland ſeit Jahrhunderten:
der Unterſchied der Temperatur auf der Berigs-in-
fe und den Kurilen (nach Ä und der Ä
und öſtlichen Küſte von Nördamerikà (nach Wolney)
hätte noch angeführt werden müſſen). . . Röper's Be-
merkungen über die im Koburg-Salfeld'ſcheñäuf dem
Schnee gefundenen Infecten... Lichtenſtein's Beytrag
zur Naturgchichte des Strauſfes. Claris Klang
figuren. .. Hie Kalbzüge Ä vor Huber-...
Die Reizbarkeit der Fj. Der Bartgeyer. . .
Die Entwickelung des Küchleins im Ey; beſonders
Malpighi's genaue und noch nicht übertroffene Beob-
achtungen: nach welchen ſchon mit der ſechſten
Stunde des Brütens ſich die erſte Spur des Embryons
in dem Nabelbläschen zeigt, in der 18ten Stunde die
Nervenknoten des Rückenmarks, in der 24ſten Stunde
die erſte Spur des Herzens und die Augen, in der
4often Stunde die Nervenknoten des Gehirns erſchei-
nen... Ueber die Nord- und Südlichter: daſs es elek-
triſche Erſcheinungen ſeyn. (Magnetismus und Elek-
tricität zeigen ſich hier wieder in ihrer Verwandt-
ſchaft, die von Tage zu Tage deutlicher wird). - -
Ueber die Ab- und Zunahme des Meers, vorzüglich
nach Torbern Bergman und Buch... Ueber das Ver-
mögender Pflanzen, Wärme zu erzeugen, nach Nau
in den Annalen der Wetterauer Geſellſchaft.
Im zweyten Bande ſind folgende unterhaltende und
belehrende Aufſätze: Anſicht der Natur in der ſäch-
ſiſchen Schweiz, von dem Herausg. auf einer Reiſe
im J: 1811. geſammelt - - Betrachtungen über die Ge-
witter des Ä Sommers... Ueber den Kaffebaum,
mit ſehr guter Abbildung. - Ueber die Kometen, be-
ſonders nach Schröter. Beſonders gut iſt die Biegung
und Theilung des Schweifes aus dem Widerſtande des
Aethers erklärt, und darauf hingewieſen, daſs die
Kometen, auſser dem Sonnenlicht, noch ein eigenes
Licht haben. . . Etwas zur Beſtimmung des Alters un-
ſerer jetzigen Erdoberfläche, nach der Inſchrift des
Vu in China. (Rec glaubt auch dieſen Beweis des ho-
hen Alters chineſiſcher Cultur nicht höher achten zu
dürfen, als manche früherm Prahlereyen der Jeſui-
ten). . . Sätze aus Oken's Naturphiloſophie; einfach
hingeſtellt, ohne Kritik. (So ein Auszug kann doch
weder das Syſtem kennen lehren, noch zur Beurthei-
lung deſſelbén dienen). - Die Eishöle bey Szilitze in
Ungern... . Ueber die Lagerſtellen - die Gewinnung
und Verarbeitung des Bernſteins; ſehr intereſſant, aus
Struves Aufſatz in Leonhard's Taſchenbuch für die
Mineralogie. . . Ueber den Bohon - Upas auf Java,
nach den neueſten Nachrichten von Tombe... Wol-
laſon's Camera lucida; Die Bewegung der Erde
um ihre Axe, aus der Richtung des Ä der Körper
erwieſen, von Benzenberg. - Ueber den Winterſchlaf
der Thiere, nach Saiſy. Berechnung der Geſchwin-
digkeit, mit welcher ein Körper, vom Monde ge-
ſchleudert, auf die Erde anlangen würde; aus der mo-
natlichen Correſpondenz. ... Die verſchiedenen Arten
der Lawinen, nebſt der Erzählung des Verſchüttens
mehrerer Perſonen zu Berxemoletto in Savoyen. . .
Ueber Pflanzen - Baſtarde. ... Die vermeinte Sonde-
rung des Sonnenlichts von der Wärme nach Wünſch...
Selbſtentzündlichkeit verſchiedener Körper. . . Be-
ſchreibung des Montgolfier'ſchen Stoſshebers, mit ei-
ner neuen Vorrichtung von Schaffrinsky in Berlin. . .
Alberne Faſeleyen über den letzten Kometen, beſon-
ders bey. Gelegenheit einer abgeſchmackten Schrift:
über die Kometen, Berlin. 18I. . . Das Thal der Na-
tronſeen und das Meer ohne Waſſer, an der weſtli-
chen Grenze von Aegypten, nach Hornemann. . . Es
giebt keine Furia Fals. (Aber über den Gordiur
- quaticus des ſüdöſtlichen Ruſslands hätten wir bey
die-
----- 42 / 462 -----
63
6.
A. L. Z.“ Nunn. lI4... MAY 18 I 2.
dieſer Gelegenheit wohl etwas zu leſen gewünſcht.
Knackſtedt, Sievers und Pallas haben ihn und ſeine
Wirkungen beobachtet). . . Ueber das Wellenſchlagen
der See vor dem Sturm, nach Nicholſon in Gilbert's
Annalen... Ueber die Fähigkeiten der Jeantet'ſchen
Vögel. . . Wahlenberg's Erklärung der verſchiedenen
Temperatur kalter llen. (Daſs die Temperatur
im öſtlichen Nordamerika wirklich ſeit Menſchen-
gedenken zugenommen, hätte aus Jefferſon's notes
ou the ſtate of Virginia dargethan werden können). . .
Lechenault's Beſtimmung der verſchiedenen Giftbäume
auf den ſunda'ſchen Inſeln, aus dem Journal de phy-
que. . . Ueber den Hamelnſchen wilden Peter, aus
Ä Beyträgen. . . Ueber die Gemſenjagd in
der Schweiz, aus der Alpina. . . Ueber die Goldwä-
ſcherey im Kroatien, aus den Naturwundern Oeſter-
reichs... Die Verheerungen der Kolumbarger Mücken,
mit Klug's Beſtimmung, daſs es eine Art Scatops ſey,
und mit den Angaben des Oberjägers Seiler vom Vor-
kommen deſſelben Inſects an der Strelitziſchen Gränze...
Neue Beobachtungen über Waſſerhoſen, aus Gilbert's
Annalen. . . Gegen Haberle's Thorheiten erklärt ſich
Hr. Fl. nochmals durch Vergleichung ſeiner Prophe:
zeihungen mit der Wirklichkeit im September 18fI...
Crell's Verſuche über die Erzeugung des Kohlenſtoffs
in den Pflanzen. . . Hermbſtädt's Unterſuchungen über
die Entſtehung der Ä beym Ä
Körper. . . Erſteigung des Jungfrau-Gletſchers durch
Ä.- Ä er VOn # . . Die Bildung der Kry"
talle, nach Hawy - - Groſse natürliche Springbrun-
nen, beſonders auf Island. . . Betrachtun Ä
biers über den Bart.... Ueber den Li thunger der
Pflanzen. (Eine merkwürdige Beobachtung von Clu-
dis ſteht in Sprengel's Gartenzeitung, I 386.). ..
Ueber das Polar- Eis. - Verſuche, ein Perpetuum mo-
bile zu errichten, werden ſehr gründlich gewürdigt...
Ueber die Waſſerfälle groſser Ströme, beſonders des
Parana und Tequendama in Südamerika, und über den
Niagara... Ueber die Thermolampen, Phlogoſkope
Ä -- Ueber die Nachtwandler, beſonders
durch ein neueres Ä in Ungarn erläutert. . .
Adepten rWeisheit. . . chreibung des Proteus an-
guinus aus dem Sitticher See in Krain, nach Schrei-
bers. . . . Ueber die Froſtableiter, Beſtätigung ihres
Nutzens durch Chriſt und Bienenberg.
- - - "! -
Wir wünſchen, daſs Hr. Fl., durch den Beyfall
der Leſewelt aufgemuntert, unermüdet Ä
möge, Aufklärung zu verbreiten und angenehme Be-
lehrung zu geben.» / 1:2 : v
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. P reife “-
D. Société d'émulation von Colmar hat einen Preis
von dreyhundert Franken für die beſte Lobrede auf Pfeffel
ausgeſetzt. Da ſein literariſcher Ruf ſich vorzüglich
auf Ä gründet: ſo wünſcht die GÄ
daſs die Verfaſſer der Lobreden beſtimmen, mit wel-
chem Erfolge ſich der deutſche Fabeldichter dem La Fon-
saine genähert habe, und worin er ſich von ihm unter-
ſcheide? Die Lobreden können in franzöſiſcher oder
deutſcher Sprache geſchrieben ſeyn. Der Concurs iſt
offen bis zum 30. September 1812. Die Aufſätze müſſen
frey an den Geſellſchafts-Secretär eingeſandt werden.
Hier den ganzen Titel Pfeffel's, wie er im Pro-
gramm ſteht: „Y
Amédée Conrad Pfeffel, Conſeiller aulique du
Landgrave de Heſſe - Darmſtadt, ancien Directeur d'une
école militaire à Colmar, Préſident du Juri d'inſtruction,
et Secrétaire interprête de la Ä du Departement
du Haut-Rhin, Membre du Conſſoire général et du Di-
rectoire de la Confeſſion d'Augsbourg pour le Départe-
enents du Haut - er du Bas-Rhin, etc. etc., Membre der
académies royales des ſciences de Berlin et de Munich,
de la Société d'agriculture de Strasbourg, et Vice-Pré-
ſident de la Société d'émulation de Colmar.
Pfeffel ward in Colmar am 28. Junius 1736. geboren,
und ſtarb daſelbſt den 1. May 1809. Er genoſs die letz-
ten Jahre ſeines Lebens vom Kaiſer einer Penſion von
1209 Franken, die er als Gelehrter bezog.
- - *!! “ - - . - - - - - - -
NAC H R I CHTEN. Isj.:
. . . . . . ."
“ - -
: - . . .
"s s«. -- “: r
„Pfffl," ſagt das Programm, „brachte ſeinen
vate Äe ÄhjöÄsj
rer, durch ſtete Ausübung aller Tugenden, welche den
rechtſchaffnen Mann charakteriſiren, und durch ſeins
literariſchen Producte, die in Deutſchland ſo geſchätzt
find, daſs ſie für klaſſiſch gelten. Er zeichnete ſich
hauptſächlich drey Än Gattungen aus, in
der Fabel, in der
Erzählangen."
. Seine Lobredner werden nicht Ä noch zu
bemerken, daſs ihm auch Lieder und Epigramme (dieſe
meiſtens nach dem Franzöſiſchen) wohl gelangen, daſs
Ungezwungenheit des Reimes und angenehme Diction
ihm eigen waren, und daſs er in ſeinen Fabeln gröſsten
theils die Bahn Aeſop's verlieſs, ſo daſs ſie mit verän-
derten Ueberſchriften leicht in Erzählungen könnten
Epiſtel in Verſen, und in woraliſchen
umgewandelt werden.
Sein Herz iſt über jedes Lob erhaben. Sein Name
bleibt jedem Deutſchen unvergeſslich.
-
II. Todesfälle. „.
Am 10. März ſtarb Friedrich Ferdinand Traugott Heer-
wagen, Pfarrer zu Markt Uehfeld an der Aiſch in dem
ehemaligen Fürſtenthum Bayreuth, als Schriftſteller be-
kannt durch ſeine Literaturgeſchichte der evangeliſchen
Kirchenlieder, in ſeinem 81ſten Lebensjahre-
----- 43 / 462 -----
- * -
65.
- - - - -
Num. 115.
- - - - - -
- - - - * * * - -
- - - - - - - -
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
- Montags, den
-
Rechts gelaHRtheit.
BERLIN , b. Mylius: Domitii Ulpiani Fragmenta
libri regularum ſingularis 2, uti. videtur, vulgo
XXIX. tituli ex corpore Ulpiani. Denu? ecº-
fuit Guſtavus Hugo, Weſtpfaliae, eques J. P.
Profeſſ in acad. Georg Aug ord. 181I. VI u.
52 S. 8. -- , .
- - - " - -
D; kleine Werk von Ulpian, das einzige unter
den übrig gebliebenen Stücken des alten Rechts,
welches nicht durch die Barbarey von Compilatoren,
ſondern nur durch die der Abſchreiber Ä hat,
iſt zugleich ſo reich an den wichtigſten achrichten,
daſs ſelbſt in dieſer Rückſicht keine unſrer übrigen
Quellen (mit Ausnahme der Pandekten) damit ver-
ichen werden kann. Cujacius wuſste es zu ſchätzen:
aber nach ihm ſind oft die hrteſten Juriſten auf
eine unbegreifliche Weiſe unbekannt mit ſeinem In-
halt geblieben. Es gehört daher zu den ſehr großen
Verdienſten von Hugo, daſs er von ſeinen früheſten
Schriften an ſtets auf die vertrauteſte Bekanntſchaft
mit Ulpian, als die wahre Grundlage aller innern
Geſchichte des römiſchen Rechts, gedrungen» und
daſs er dieſe Bekanntſchaft nun ſchon durch zwey
Ausgaben des Buchs (die erſte erſchien Göttingen
bey ieterich 1788. 8.) ſo ſehr erleichtert hat. Zu
diéſem Verdienſt der Verbreitung Ä ſich gegen-
wärtig das höhere der kritiſchen Reinigung ITl
aber Ä in ſeinem ganzen Werthe darſtellen zu
können, iſt es nöthig, in die frühere Geſchichte
unfres Textes zurück zu gehen. Bis jetzt nämlich
war man allgemein darüber einig, dieſer Text beruhe
auf drey, von einander unabhängigen Handſchriften:
auf der höchſt fehlerhaften des Tilius (ed. princeps
1549.), der des Gervaſius (ed. 1555.) und der des
Auredanus (ed. I578.), welche letzte den Text unter
allen am reinſten und vollſtändigſten darſtelle. Dieſe
Anſicht liegt der Ausgabe von Schulting, weit conſe-
uenter durchgeführt aber der von Meermann und der
Ä Hugo'ſchen zum Grunde. Die vorliegende
Ausgabe dagegen verfährt, nach ganz entgegengeſetz-
ten Grundſätzen, welche theils in der Vorrede, theils
in den Gött. gel. Anz. 1812. Num. 14. aufgeſtellt ſind.
Unter jenen drey Handſchriften nämlich erkennt ſie
bloſs die erſte als echt an, und ihre Lesarten, ſoweit
wir ſie theils aus ed. 1549, theils aus einzelnen Stel-
len in den Schriften des Cujacius kennen, haben al-
lein diplomatiſche Autorität. Die zwey andern ſind
nichts als Abſchriften von jener, entſtanden im 16ten
Jahrhundert, ihre Varianten ſind gewöhnliche Con-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
\- -
11. May 1 81 2.
jecturen, und ſtehen daher mit allen andern Con-
Ä durchaus auf gleicher Linie. Nach unſrer
eberzeugung iſt dieſe Anſicht nicht nur gegründet,
ſondern auch von groſser Wichtigkeit; was bisher
für die Kritik des Textes gethan worden iſt, er-
ſcheint ſchwankend und unſicher, und erſt jetzt iſt
wieder eine feſte, bleibende Arbeit möglich. Die
Gründe für die Richtigkeit dieſer Anſicht ſind folgen-
de: ? Cujacius, der ſo groſses Intereſſe an dem Text
des Ulpian nimmt, nennt ſtets das MS. des Tilius das
authenticum und den archetypus (ſo z. B. Abth. XIX.
3o. und not. ad Ulp.tit. 1. § 21.). Die Handſchrift
des Gervaſius Citirt er einmal, als ſie noch nicht völ-
ÄÄ war (not. ad Ulp. tit. I. 2I., alſo im
Jahr 554.), nachher ignorirt er ſie ſowohl als die
des Auredanus vollkommen (z. B. Abth. XIX. 30.,
alſo im Jahr 1579.), ja ſelbſt jene Benennungen des
Cod. Til. ſind abſichtlich gewählt, um das Urtheil
auszudrücken, die andern MSS. ſeyen neue, interpo-
lirte Abſchriften. Ein ſolches Urtheil aber von Cº-
jacius , dem keine Gelegenheit zu genauerer Prüfun
fehlen konnte, iſt allein ſchon völlig entſcheidend
2) Dazu kommt aber noch die innere Natur ihrer
Lesarten ſelbſt, wovon ſo viele auf die verdächtigſte
Weiſe mit Conjecturen des Cujacius übereintreffen.
Die merkwürdige Behandlung der erſten Paragra-
hen, wodurch jene Anficht gleichfalls beſtätigt wird,
Ä unten noch beſonders dargeſtellt werden.
Vielleicht gelingt es uns, die Sache noch um zwey
Schritte weiter zu führen, was vor dieſer Entdeckung
unſres Herausgebers theils gar nicht, theils auf eine
weniger fruchtbare Weiſe möglich geweſen wäre.
rſtlich iſt ſchon oben bemerkt worden, aus wel-
Ä wir unſre Kenntniſs von dem Cod. Til.
chen
zu ſchöpfen # en. Daſs aber eine Ausgabe exiſtirt,
die ihn voll Ä als alle andern Ä iſt bis-
S
her unbemerkt # eben: wir meinen die Pariſer Aus-
gabe 1586. fol. hinter dem Codex Theodoſianus, ent-
ſtanden unter, unmittelbarer Aufſicht von Cujacius
(vg. Hugo civiliſt. Mag B. 3 S. 234. 235.). Zwar iſt
dieſe Ausgabe von ſpätern Kritikern nicht ſelten citirt
worden, aber ihren wahren Werth hat keiner er-
kannt, und auch Rec. iſt erſt dann darauf aufmerk-
ſam geworden, als er von ihr, ſo wie von den
übrigen bedeutenden Ausgaben des 16. Jahrhunderts
eine vollſtändige Collation angelegt hat. Das Reſu-
tat dieſer Arbeit war eine groſse Zahl von Lesarten,
die ſich nirgends als in jener Ausgabe finden. Druck
fehler können dieſe eigenthümlichen Lesarten nicht
ſeyn, dafür bürgt die übrige Sorgfalt der Ausgabe;
cjºuren eben ſo wenig, denn viele ſind ganz Ä
OS,
----- 44 / 462 -----
67 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 68
los, und es lieſse ſich kein Grund denken, warum
wiederum viele andere, zum Theil ſehr ſichere, Con-
jecturen am Rande ſtehen ſollten, welches doch der
all iſt. Demnach find es die Lesarten der Hand-
ſchrift, welche Annahme noch durch folgende Grün-
de beſtätigt wird: I) Cujacius, von dem die Ausgabe
herrührt, hatte damals ſchon längſt die Handſchrift
in Händen gehabt, und war längſt bemüht geweſen,
einzelne Lesarten daraus bekannt zu machen; 2) die
einzeln bekannten Lesarten des Cod. Til. finden ſich
hier in der That wieder; 3) ganz entſcheidend end-
lich iſt die Marginalnote im Anfang des Ulpian :
»Lacunarum, quae in exemplari authentico erawt, ſupple-
mentum ex conjectura denotat literarum certis contextus
locis varietas, ceteris emendationibus in oram libri re-
jectis." Der Plan der Ausgabe ſcheint nun folgen-
der: ſtillſchweigend verbeſſert werden ſollten wohl
nur offenbare Ä d. h. ſolche, zu deren
völlig ſicherer Verbeſſerung es nicht einmal der Sach-
kenntniſs bedarf: denn Är Fehler muſs das MS.
nach der Vorrede des Tilius viele enthalten haben,
von welchen die Ausgabe frey iſt. Wiſſenſchaftliche
Emendationen ſollten nur am Rande mitgetheilt wer-
den, und völlig ſinnloſe Lesarten, als Stoff zu künf-
tigen Emendationen, wurden unbedenklich in den -
Text aufgenommen. Ueber die Treue der Ausfüh-
rung dieſes Plans haben wir vorjetzt natürlich kein
Urtheil, obgleich, wie gezeigt werden ſoll, vielleicht
künftig ein ſolches Urtheil möglich ſeyn wird. Die
Ausfüllung der Lücken mit Curſivſchrift ſtimmt in
mehreren Stellen nicht mit der ſpeciellen Nachricht
des Cujacius überein, ſo z. B. tit. 24. §. 14. und 12.
vgl. mit Cujac. Abth. XVII. 28. und recit. ad Cod. tit.
de caduc. toll. Daraus folgt indeſſen nicht gerade
Nachläſſigkeit der Ausgabe: denn bey halb verwiſch-
ter Schrift des MS. konnte zu verſchiedenen Zeiten
das Urtheil über das, was zu leſen und nicht zu le-
ſen iſt, verſchieden ausgefallen ſeyn.
Zweytens: nach Montfaucon bibl. bibl. ms. T. r.
p. 22. Num. 7. ſoll in einem Vaticanſchen MS. hin-
fer einem Cod. Theod. ſtehen: tituli ex corpore vul-
piniani. Daſſelbe ſoll der Fall bey zwey unmittelbar
darauf folgenden Handſchriften ſeyn. Dieſelben
Handſchriften kommen nochmalsp. 93., nur kürzer,
in einem andern Katalog derſelben Bibliothek vor,
welche nach p. 61. zuerſt dem Alex. Petavius, dann
der Königin Chriſtine gehörte, und ſo zuletzt ein
Theil der Vaticana wurde. Rec. iſt ſo glücklich ge-
weſen, durch einen gelehrten Freund Ä Ä
re Nachricht zu erhalten, die von dem berühmten
Bibliothecar der Vaticana, Abbate Marini, herrührt.
Unter jenen drey Handſchriften enthält in der That
nur die erſte den Ulpian: ſie iſt auf Pergament ge-
ſchrieben, aus dem IIten Jahrhundert, und führt Ä
Numer 1128 - ehemals (und ſo bey Montfaucon)
377. Demnach ſollte man nun glauben, daſs hierin
eine zweyte echte Handſchrift Ä Ulpian aufgefun-
den wäre, ſo iſt es aber nach des Rec. Ueberzeugung
nicht, vielmehr iſt dieſe Handſchrift keine andere,
als die des Tilius. Dafür ſpricht die auffallende Ue-
bereinſtimmung in der Ueberſchrift, in dem Titel-
Ä in der Unordnung der erſten Paragra-
Ä; erner in allen charakteriſtiſchen Lesarten der
ehr wenigen Probeſtellen, die aus der Vaticaniſchen
Handſchrift bis jetzt mitgetheilt worden ſind, näm-
lich tit I. § 7-praeturinive velut Conſulem Proconſ-
e"» tit: I. § 2: Caeſaris ſervum, tit. 1. §. 13. in con-
ſilio (anſt: conſilium), tit. 1. # 2I. legatarii patres (an-
ſtatt Parti), tit. I. § 24. decem exſuperiöri (anſtatt
riori)» ebendaſ Et denique (anſt.eademque), alles
esarten der Vaticaniſchen Handſchrift und der ed.
1586. (aber in keiner Ä. alſo, nach den eben
ausgeführten Gründen, auch Lesarten des Cod. Til.,
welches von einer derſelben (tit. 1. § 21. patres) auch
unmittelbar aus der Note des Cujacius gewiſs iſt. Ei-
ne ſolche Uebereinſtimmung iſt nicht ufall; ſie er-
klärt ſich auch nicht aus dem Verhältniſs von Origi-
nal und Copie: denn buchſtäbliche Treue iſt über-
haupt in Abſchriften des Mittelalters nicht zu erwar-
ten, am wenigſten bey ſo durchaus ſchlechten Hand-
ſchriften, wie die gegenwärtige. Zu dieſen innern
Gründen der Identität kommt noch der äuſsere, daſs
Ort und Zeit völlig zutrifft. Cujacius ſah die Hand-
ſchrift des Tilius in Paris, und in Paris war auch die
Bibliothek des Alex. Petavius: denn ein handſchrift-
liches Exemplar des bey Montfaucon abgedruckten
Katalogs, welches in der Pariſer Manuſcriptenſamm-
lung iſt, (manuſcrits de Dupuy Num. 653) hat die
Ueberſchrift: „Catalogus MSS. Alex. Peta vii Sena-
toris Pariſienſis 1647." Wahrſcheinlich war er ein
Sohn des Parlamentsraths Paul Petau (ſ. Sicher), wel-
cher gerade wegen ſeiner groſsen Bibliothek bekannt
war» und im Jahr 1614. ſtarb. Dann lieſsen ſich viel-
leicht auch noch andere MSS. des Tilius, nanentlich
das des Cod. Theod., in dieſem Theil der Vaticana
finden. - Eine vollſtändige Copie, oder noch beſſer,
ein Fasſimile der ganzen Handſchrift, wozu Rec. be-
reits Anſtalten getroffen hat, muſs hierüber völli
entſcheiden. Geht die Uebereinſtimmung auch Ä
die übrigen ſingulären Lesarten der ed. 1586. durch,
ſo iſt kein Zweifel übrig: ſollte auch das MS. viele
Schreibfehler enthalten, von welchen die Ausgabe
nichts ſagt, ſo entſcheidet dieſer Umſtand nach dem
oben dargeſtellten Plan der Ausgabe keineswegs ge-
gen unſre Hypotheſe. Findet ſich nun dieſe ypo-
theſe beſtätigt, ſo iſt es gewiſs, daſs nur eine einzige
Handſchrift des Ulpian das Mittelalter hindurch er-
halten worden iſt, und wir ſtehen dann wieder genau
auf dem Punkte, auf welchen Cujacius am Ende ſei-
nes Lebens die Sache geführt hatte. Alle Irrthümer
der Zwiſchenzeit, hätte uns dieſer durch zwey Worte
erſparen können!
Wir wenden uns jetzt zur ſpeciellen Beurtheilung
der gegenwärtigen Ausgabe. Die Anordnung verdient
das gröſste Lob. Mit Recht hält der Herausg. die
Titelabtheilung nebſt den Rubriken nicht nur für un-
echt und aus bloſsen Marginalien entſtanden, ſon-
dern auch für höchſt unpaſſend, welches erweislich
auch die Meinung des Cujacius geweſen iſt, indem in
ſeinen Ausgaben (1566 und 1586.) die Rubriken Ä
----- 45 / 462 -----
69
Num. 115. MAY 1812.
Zahlen abgedruckt ſind, gewiſs aus dieſem Grunde.
Dennoch Ä die bisher gewöhnlichen Titel und §§.
eblieben, was höchſt dankenswerth iſt, indem alle
itate bey unſern Juriſten dieſe Abtheilung voraus-
ſetzen. Zugleich iſt aber für die Ueberſicht einer
richtigen Abtheilung durch Striche und abgeſetzte
Zeilen geſorgt worden. Was den Text ſelhſt änlangt,
ſo iſt vor allem die Sorgfalt zu rühmen, womit er ge-
en Druckfehler verwahrt worden iſt. Daſs in der
Ä der Lesarten hier zuerſt ein richtigeres
Princip befolgt worden iſt, daſs mithin die Interpo-
lationen der beiden MSS. des Charondas entfernt wor-
den ſind, iſt ſchon oben bemerkt worden. Strenge
bey, dem handſchriftlichen Texte ſtehen bleiben,
wöllte der Herausg. keineswegs, vielmehr ſollten un-
zweifelhafte Emendationen aufgenommen werden.
Gerade dieſen Grundſatz aber ſcheint er in der Aus-
führung nicht treu genug befolgt zu haben. Dieſes
und die gröſstentheiſs auch hier überſehene Ausgabe
von 1586 veranlaſst die meiſten der nun folgenden
Bemerkungen, wobey wir lebhaft bedauern müſſen,
daſs die 2oo kritiſchen Noten, welche der Herausg.
(nach der Vorrede) niedergeſchrieben hat, bis jetzt
ungedruckt geblieben find.
Der Titel iſt bereits oben abgedruckt. Inſofern
der Zuſatz: XXIX: Tituli ex corpore Ulpiani den Ti-
tel des Cod. Til. darſtellen ſoll, iſt zu bemerken,
daſs die Zahl wegfallen muſs (praef Tilii bey Schul-
ting # 539.), womit auch die Vaticaniſche Hand-
ſchrift übereinſtimmt. – Gleich der Anfang des
Werks ſelbſt iſt theils verſtümmelt, theils in Hand-
ſchriften und Ausgaben in die Ä Unordnung ge-
rathen. Um ſich den ganz gleichförmigen Ä
des Tiliſchen und des Vaticaniſchen MS. anſchaulich
zu machen, muſs man den Text unſrer Ausgabe auf
folgende Weiſe anordnen: A) unſer §. 4. mores etc.,
Ä das Titelverzeichniſs das Ä Wº
) H. 5. bis §. 9., C) §. 1. 2. 3., D) §. Io u. fgg. Die-
fe Ä. war offenbar dadurch entſtanden, daſs
entweder in dem Tiliſchen MS. oder in der ältern
Grundlage deſſelben einige Blätter vom Bande ge-
trennt und dann falſch eingeheftet worden ſind, wo-
durch aus der vormals richtigen Folge: CABD2, nun-
mehr die eben beſchriebene unrichtige ABCD ent-
ſtand. Daſs bey der als richtig vorausgeſetzten Ord-
nung das Titelverzeichniſs zwiſchen den Text einge-
ſchoben wird, iſt kein Grund gegen dieſe Voraus-
ſetzung: denn der Vf. des Verzeichniſſes dachte ſich
Kr 1 – 4. als bloſse Vorrede, nicht als Theil des
erks, wie aus dem Verzeichniſs ſelbſt deutlich er-
hellt. Höchſt merkwürdig aber iſt bey dieſer Ver-
wirrung das Benehmen der beiden MSS. des Charon-
das. Beide befolgen die ſchlechte Ordnung, aber ſie
ſuchen den Fehler aufzuheben oder zu verſtecken,
indem ſie durch eingeſchobne Worte einen Zuſam-
menhang erkünſteln wollen, wo kein Zuſammenhan
möglich iſt. Noch mehr: die älteſte dieſer Hand-
ſchriften thut dieſes nur halb und mit einiger Schüch-
ternheit, die zweyte geht einige Schritte weiter, und
interpolirt den Text auf die verwegenſte Weiſe. Ei-
ne ſolche Reflexion und ſolche Interpolationen kön-
nen unmöglich im Mittelalter entſtanden ſeyn: ſie
find das Werk von Gelehrten oder Halbgelehrten des
16ten Jahrhunderts, und dieſe Stelle allein wäre hin-
reichend, das oben ausgeſprochne Urtheil über jene
Ausgaben und ihre Handſchriften zu begründen. Zur
Erläuterung und Beſtätigung mag folgende Verglei-
chung dienen.
ed. I549.
Ut teſtamento manumi/07 liberi fine,
lex duodecim tabularum facie, quae
confirmat A prohibet, exceptis quibus-
dam cognatis : et / plus donaeum /it,
non reſeindie.
ed. 1555.
Ut teſtamento manumi07 liberi.ſnt,
lex duodecim tabularum facit, quae
confirmat, 9 quod da t um lega tum
e.ſe.
Quae prohibet exceptis quibüsdam
ed. 1578.
Ut teſtamento nuanumiſſ liberi ſint,
lex „ duodecim tabularum facit que
confirmat, ºk, quod da e um lega t um
eft : qua e le a perfect a e fe. Mi-
tus quam perfect a le r e.ſt, qua e
- -
Minus qam perfecta er eſ, quae
wetat aliqid fieri, et , / factum fit,
non refčindit etc.
cognatis :
Daſs nun unſer Herausgeber theils die richtige, von
Cujacius 566. hergeſtellte, Ordnung befolgt theils
die eben bemerkten Interpolationen, die ſeine frühe-
re Ä gröſstentheils aufgenommen hatte, ver-
worfen hat, iſt gewiſs ſehr zu billigen. Indeſſen hat
Cujacius für den Anfang von §. I. eine ſo gründlich
gedachte Ergänzung vorgeſchlagen (Imperfecta lex eſ
veluti Cincia, quae ſupra certum modum donari prohi-
bet etc.), daſs Rec. ihre Aufnahme in den Text ge-
wünſcht hätte: eine Rechtfertigung dieſes Wunſches
würde nichts geringeres als eine Geſchichte der
Schenkung vorausſetzen. Meermanns Ergänzung iſt
geradezu verwerflich. – Tit. 1. § 7. magiſtratum,
Weltt Praetorem, Conſulem, Proconſtein. Schon der
Prätor vor dem Conſul iſt anſtöſsig. Nun lieſt, wie
oben bemerkt worden, ed. 1586. (d. h. MS. Til) und
et / plus donaturn ſt, non
reſeindit , minus qu am perfect a
lex e ſt: quia vetat etc.
prohibet ex cept is quibus damco-
gn a tis m or t is cauſa plus dona-
re, et fi plus d on a t um fit non re-
ſc in dit: aut vetat etc.
MS. Vat.: „magiſtratum praeturimve velut Conſulem
Proconſulem." Cujacius ſchlägt am Rande der ed. 1586.
vor: „ PR. velut,” d. h. alſo: magiſtratum populi Ro-
mani velut Conſilem, Proconſulem, und dieſe Lesart
müſste geradezu in den Text aufgenommen werden,
theils wegen der ganz ähnlichen Verwechſelung Tit.
2o. §. 16. und Tit. 24. ## (vgl. Cuj. Obſ. XVII.
28.), theils weil zur Zeit Ulpians magiſtratus ſchlecht-
hin in der Regel von den ganz ſubordinirten Munici-
palobrigkeiten gebraucht wurde, ſo daſs jener Zuſatz
Ä nothwendig war, wenn das Wort die alte, hö-
ere Bedeutung haben ſollte. – Tit. 1. §. 11. die
treffliche Cujaciſche Emendation, quibusveſtigmata,
iſt nunmehr mit Recht in den Text aufgenommen. –
Tit. 1. §. 21. die mit Recht aufgenommne Lesart: ,,ex
lege aerarium partis heres fiat," gründet ſich Ä.#
----- 46 / 462 -----
71
72
A. L.- Z.: Num. 115. MAY 18 I 2.
Handſchrift des Gervaſur, was aber nur ſoviel ſagen
will, daſs an dieſer Stelle einmal eine gute Conjectur
in jene Handſchrift gekommen iſt. er Vorſchlag
jon Cujacius: „praefecti aerarii," verdient wohl kei:
ne Aufmerkſamkeit. – Tit. 1. § 24- Aus ed. 1586.
könnte künftig aufgenommen werden: »decen ex Jº-
perioriº sºfº) und » Et de nique" (anſt.
ademque). – Tit. 3., §. I. »ex Senatusconito», ve-
Ät quaeſt ter eixa." Da der §. ein vollſtändige
Enumeration enthalten ſoll, ſo kann Ulpian unmög-
ich die Abſicht gehabt haben, bloſs ein Beyſpiel von
jus Quiritium aus einem Senatsſchluſſ zu Ä , dem-
nach iſt veluti unpaſſend. Dieſes Wort ſcheint aber
auch bloſs auf einer Conjectur zu beruhen, denn ed:
586. (wahrſcheinlich alſo das MS.) lieſt vigºs ºd
ijieſer ſinnloſen Lesart ſcheint der Name des Senats-
ſchluſſes untergegangen zu ſeyn; vielleicht war es ein
SC Voluſianum, von welchen Namen ohnehin ein an-
deres, bekanntes, vorkommt. Wulgo aber müſste wohl
in den Text aufgenommen werden. – Tit. 3. § 3-
junia. Die in der früherm Ausgabe aufgenommene
mendation Julia hält Rec. für entſchieden richtig,
die Gründe aber würden faſt zu einer Abhandlung
anwachſen müſſen. - Tit. 3. §. 5. Villa:
beſſer nach Cujacius: Viſellia. 3. Ä Ä
die Emendation von P. Faber: Ä ſcheint aus
iſchen Gründen nothwendig, denn es iſt nicht je
ºde von zwey verſchiedenen, unabhängigen Fällej,
ſondern von einem frühern und einem weivortjº
haftern ſpätern Falle, durch welchen der früherej
ſorbirt wurde. - Tit. 3. §. 6. millia, die gewöhn-
liche Emendation 2 millium, iſt wohl grammatiſch
nothwendig. - Tit. 5. § 10. mam quoniaj;ed. 586.
lieſt am guenadmodum, was, wenn es Lesart j
MS. iſt, die Emendat. nicht nöthig macht. – Tit. 6.
§ 13. Tae annua, bina, trima die; das MS. Til eſ
tae a die, was denſelben Sinn giebt wie ex die, folg-
ich die in unſrem Text aufgenommne Emendation
nicht nöthig macht. - Ebendaſ quadriennioreddie
repenſatio # des Herausgebers äuſserſt glück-
cº Emendation, quae triennió redditur repraeſjtatis
facit, ſteht nunmehr mit Recht im Texte.– Tº
§ 17: pictoriis; MS. Til. lieſt pictoris, mit einer klei-
menEmendation picturis, mit weit beſſerm Sinn als
pictoriis (rebus).
(Der Beſchluſs folge.) .
L I T E R A R I SC H E
Univerſität e n.
Erlangen.
D. letzte Weihnachts-Programm (12.11.) vom Hn. D.
Vogel, enthält Partem primam commentationis de Apoca-
lypſ Johannis (3 Bogen 4) -
Am 5. Februar 1812. ertheilte die philoſophiſche
Facultät ihre höchſte Würde dem Hn. Joh. Aug. Jenchen,
Lehrer am Friedrich-Wilhehns-Gymnaſium zu Berlin.
Am 18. Februar geſchah daſſelbe in Anſehung des
Hm. Ernſt Nizze, Lehrers an demſelben Gymnaſium.
Am 10. Febr. empfing Hr. Joh. Baptiſt Kranzfelder,
könig. Bayr. Regimentschirurg, die medicin, Doctor-
würde, nachdem er der Facultät ſeine Probeſchrift: de
fymbolis guibusdam theoriae novae therapeuticae, vorgelegt
hatte.
Am 20. Febr. wiederfuhr dieſelbe Ehre dem Hrn.
Bernhard Lechleitner, aus Tyrol. Seine Probeſchrift han-
delt: de chlorof. ". - -
Am 4. März geſchah daſſelbe in Anſehung des Hm.
Matth. Ohlhauth, kg. Bayr. Regimentschirurg, deſſen
Inauguraldiſſertation de inflammatione ventriculi handelt.
Am 6. März erhielt Hr. Joh. Georg Fried. Ammon,
von Bayreuth 2 kgl. Bayr. Appellationsrath zu Straubin-
gen, von der Juriſtenfacultät die juriſtiſche Doctorwür-
je, nachdem er ihr ſeine Probeſchrift: de nomini legati
ademrione per ejus exactionem, in ſpecie, an nomen legatum
pecunia a debitore ultro teſtatori oblata, ab illo autem haud
depoſita, pro ademro ſit habendum, vorgelegt hatte.
-
N A C H R I C H T EN.
Am 19. März empfingen folgende drey Kanditaten
von der medicin. Facultät ihre höchſte Würde: 1) Hr.
Franz Seraphim Kell, aus Tirſchenreuth in der Ober-
falz, deſſen Probeſchrift de auxiliis moribundis ferendis
handelt; 2) Hr. Joſeph HWinder, aus Vorarlberg, nach-
dem er ſeine Probeſchrift: de duſenteria, der Facultät
vorgelegt hatte; 3) Hr. Georg Kreſſer, auch aus Vorarl-
berg. Lie Probeſchrift handelt; deiis, quae in fundando
moniacorum inſtituto requirumtur, habito potiſſimum ad cu-
rae pſychicae methodum reſpectu.
An demſelben Tag erhielt Hr. Karl Daniel Heinrich
Rau, aus Erlangen, Sohn des im J. 1807. verſtorbenen
hieſigen Profeſſors und Doctors der Theologie, 3. Yilk.
Rau, von der zÄ Facultät ihre höchſte
Würde. Er wird in dem bevorſtehenden Sommerſenne-
ſter als Privatdocent auftreten.
Das am 28. März ausgetheilte Oſterprogramm von
Hm. D. Vogel enthält: Parém ſecundam commentationis de
Apocalypſ Johannis (2 Bogen 4.) -
Noch vorher wurde der neue Lectionskatalog für
das Sommerhalbejahr bekannt gemacht. Ihm zu Folge
ſind gegenwärtig in der theologiſchen Facultät 3 ordent-
liche, in der juriſtiſchen 4, in der mediciniſchen 4 und
in der philoſophiſchen 8 ordentliche Profeſſoren. Au-
ſserordentliche ſind: 1 für die Theologie, 1 für die Me-
dicin und 1 für die Philoſophie. Auſserdem noch 15
Privatdocenten. Der Anfang der Vorleſungen war auf
den 20. April feſtgeſetzt.
mm-mm
----- 47 / 462 -----
73
II 6.
NU m.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 12. May I 8 I 2.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Mylius: Domitii Ulpiani Fragmenta
libri regularum ſingularis, – – Denuo recen-
ſuit Guſtavus Hugo etc.
(Beſchluſs der in Num. 115. abgebrochenen Recenſion)
it. 7. §: 1. vor mortis º wäre aus ed. 1586. id
eſ aufzunehmen. – Tit. 7. §. 4. dispares con-
ditione; das M1ſcr. lieſt dispares condignis, d. h. condi-
cionis, indem offenbar aus cio das g entſtanden iſt.
Nun iſt alſo entweder dispares conditione, oder dispa-
ris conditionis zu leſen, das letzte aber iſt nicht bloſs
die geringere Abweichung, ſondern das vorherge-
j inter erklärt auch ſehr einfach, wie dispares
aus disparis entſtanden iſt. – Ebendaſelbſt 67“
Ä ; die gründliche Emendation von P. Fa-
er: quaſi civem per ign. ſcheint von dem Herausgeber
blos darum verworfen, weil ſie auch in der Aureda-
miſchen Handſchrift ſteht, was aber doch kei: Grund
gegen ihren innern Werth iſt. – Ebendaſ ex lege
Aelia Sentia nupta fuerit; Pithouts Verſetzung nuptaf
sx l. A. S. wird durch den innern Zuſammenhang und
durch Collat. XVI. I. ſo vollkommen gerechtfertigt,
daſs ſie auch hier im Text hätte ſtehen ſollen. Des
Herausg. früherer ſinnreicher Vorſchlag ex lege Hulia
ſciens nupta fuerit hält eine genaue Prüfung nicht
aus. – Tit. 8. §. 5., die Cujaciſche Emendation
adrogantur ſteht mit Recht im Texte. – Tit. 8. §. 6.
coelibe; aus ed. 1586. konnte coelibis aufgenommen
werden. – Tit. 9. convenit uxor, Emendation des
Herausg. anſtatt des bisherigen convenitur, ſo daſs die
Abbreviatur ur für uxor ſupponirt wird. Aber conve-
mitur iſt im geringſten nicht anſtöſsig, ja fogar giebt
convenit uxor keinen genau richtigen Sinn, Än Wel'
ſich durch Confarreation in manum giebt, iſt zwar im-
mer mulier, aber gewiſs in den allermeiſten Fällen
nicht uxor, ſondern virgo. – Tit. II. # 2. attlefi!
das beſſere aut hat ſogar die Handſchrift für ſich (ed.
1586.). – Tit. II. §. 5. coemptore; das Mſcr. lieſt
quoemptionatore (ed. I586.), und dieſe Lesart muſste
als Stöff zu Emendationen in den Text aufgenommen
werden. Die Emendation coemptore thut auf keine
Weiſe genug: denn coemptor kommt als juriſtiſcher
Ausdruck ſonſt nirgends vor, und keine darauf ge-
baute Erklärung der ſehr ſchweren Stelle kann befrie-
digend genannt werden. – Tit. 11 . 8. ſuſtinet; die
Emendation des Cujacius „ſuſtulit" ſcheint durch die
ganze Geſchichte der Tutel vollkommen gerechtfer-
tigt zu werden. – Tit. 11. §. 17. in jure autem ce-
dere, das Mſcr. lieſt cedere autem, an ſich aicht bedeu-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
tend, aber gut, um den Kunſtausdruck nicht durch
eine Partikel zu trennen: – Tit. II. § 19. qui... ex
jure quir., das Mſcr. lieſt (gewiſs beſſer) cujus . . . ex
jure quir. ſº I586.). – it. II. §. 28. iſt der un-
echte Schluſs mit Recht verworfen worden. – Tit. 16.
§. I. at intra annum; das Mſcr. lieſt ut, wodurch weit
mehr Zuſammenhang in die Rede kommt, und wobey
bloſs praeſtat in praeſtet verwandelt werden darf. –
Tit. 16. §. 4. et legatas dotes; ed. I586. legata et dotes,
was in den Text kommen muſste, ſelbſt wenn die
aufgenommene Emendation durch (gewiſs mühſame)
Interpretation unterſtützt werden könnte. – Tit. I7.
- 3- Ä das Cujaciſche ſed ſcheint vorzüglichet.–
it. 18. iſt von ſeiner Interpolation gereinigt wor-
den. – Tit. 19. §. 3. et rerum mancipi; et müſste
weggeſtrichen werden, es giebt durchaus keinen
Sinn, und der ganz ähnliche § 7. hat es nicht. –
Tit. 19. § 11. etlibertas; das Mſcr. lieſt et liberta (ed.
1586.) und der Sinn fodert libertae ohne et, vgl. Tit. 11.
§ 8. – , Tit. 19. §. 18. ſ quid für ſiquidem, die Emen-
dation ſcheint unnöthig, ja nach der Analogie des tra-
ditum fit, wobey das Object gewiſs nicht ausgedruckt
iſt (denn der Aécuſativ quid kann doch darauf nicht
Ä wird es ſogar weit ſchicklicher auch bey der
lancipation bloſs ſtillſchweigend hinzugedacht. –
Tit. 19. § 21. operibus; die Emendation operis ſcheint
durch den ganz allgemein und gleichförmig vorkom-
menden Künſtausdruck durchaus nothwendig.
Tit. 20. §. 5. eodem; Mſ. eadem (ed. 1586.), und da-
neben iſt die Emendation ejusdem allerdings befriedi-
gender als eadem. – Tit. 2o. §. 5. mancipio, Emen-
dation von Schulting, mit Recht in den Text aufge-
nommen. – Tit. 2o. $. 16.praebitote; die ältere und
mehr techniſche Form perhibetote (Cujac.) ſcheint al-
lerdings vorzüglicher. – Tit. 2o. § 14. ſciens; die
Emendation fit civis würde den Sinn vollkommen her-
ſtellen und zugleich am wenigſten von dem Mſc. ab-
weichen. – Ä 20. § 16. das Wort praetoriani (Mſ.)
iſt hier ganz weggelaſſen, da doch die Emendation
populi Romani (Cujac: obſ/ XVII. 28.) durch Tit. 24.
28. ſo Ä als gewiſs wird. – Tit. 22. § 5. prol-
ito; das Mſ lieſt prohire (ed. 1586.) was wir ſo lange
aufgenommen wünſchten, bis eine beſſere Emendatiön
als die bisherigen vorgebracht wäre. – Tit. 22. §. 6.
Coeleſtum; beſſer Coeleſtem, ſowohl nach ed. 1586., als
nach den beſſern Handſchriften von Tertullian u. ſ.w.
die Note von Schulting). – Ebendaſ Spelenſim;
ollte heiſsen Spylenſem (ſ. Schulting). – 22-
§ 12. conſtat; das gewöhnlichere conſiſtit hat die ed.
1586. für ſich. – Tit. 22. §. 17. nach extraneis wäre
autem einzuſetzen aus ed. 1586. – Tit. 22. § 18.
K - 1'4Miº
----- 48 / 462 -----
45
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rumpitur, was ganz unmöglich iſt, erklärt ſich wohl
aus einer Note der früheren Ausgabe. Der Herausg.
wollte zwiſchen zwey Emendationen die Wahl laſſen,
nämlich zwiſchen rumpunt und dem Wegſtreichen von
liberi. Indeſſen fcheint uns die erſte ſo viel vorzügli-
cher, daſs wir ſie in den Text aufgenommen wünſch-
ten. – Tit. 22. § 23. Mancipatos; wir würden die
Emendation emancipatos vorziehen, da dieſe Form des
Worts ſchon längſt techniſch war als Ulpian ſchrieb. –
Tit. 22. § 24. ſcilicet; ed. 1586. lieſt ſit und dadurch
wird das Cujaciſche et völlig begründet. – Tit. 22.
ſ 25. five; wir würden mit Cujacius leſenſ vero, frey-
ich nicht deswegen, weil es in dem Auredaniſchen
Mf.fteht. – Tit. 22. §. 26. actionem; die Emenda-
tion auctionem, durch innern Zuſammenhang und
durch die Analogie ſo vieler ähnlichen Verwechſelun-
# unterſtützt, ſcheint doch ganz unvermeidlich. –
Tit. 22. § 34. ut pro herede; alle Ausgaben leſen utet,
daſs das et bloſs durch Druckfehler ausgelaſſen
heint. Tit. 23. § 5. ſi non ſedibi deceſſerit äus der
Löwener Ausgabe, was offenbar bloſse Emendation
des handſchriftlichen Textes ſi non ibi deceſſerit iſt.
Dieſer ſinnloſe Text aber iſt, wie ſo viele falſche Les-
arten - durch Compilation mehrerer gleichbedeuten-
der, einzeln alſo zuläſſiger, Lesarten verſchiedener
Mſſ entſtanden. Irgend ein Abſchreiber ſchrieb die
Variante über die Zeile, und ſein Nachfolger nahm
fie mit in den Text auf. Hier ſind die beiden Les-
arten dieſe: ſ non, ex lege und ſ ibi deceſſerit, ex
lege, beide mit richtigem Sinn, die erſte aber ſchon
dadurch wahrſcheinlicher, daſs die zweyte als Erklä-
rung derſelben entſtanden ſeyn kann; äuch fehlt es
dem ibi an einer beſtimmten Beziehung. – Ebendaſ.
Carneliana, zwar aus der Handſchrift, aber gewiſs
durch nichts zu rechtfertigen. – Tit. 24. § 3- ſive
ſcheint nicht mit zur Formel zu gehören, ſondern
verſchiedene Formeln zu verbinden. – Tit. 24. § 11 a.
aptis nach Victorius ſcheint ſehr zweifelhaft, obgleich
auch anſtatt pactis noch nichts befriedigendes gefun-
den iſt. – Tit. 24. §. 12. fiquidem disjunctim u. ſ. w.
Göſchens ungemein gründliche Emendation: ſve dis-
junctim, ideſ, Ä in ſolidem, five conjunctim (Obſ
jur. Rom. Berol. 1811.) iſt ſeitdem von Hn. Hugo ſelbſt
in den Gött. Anz. gebilligt worden. – Tit. 24. §. 13.
hereditatem ſcheint ganz unhaltbar. – Tit. 24. §. 14.
Unter den beiden bisher vorgeſchlagenen Ausfüllun-
gen der handſchriftlichen Lücke, tacite und generali-
ter, hat der Herausg. die erſte vorgezogen. er Fall,
welchen hier Ulpian meynt, iſt ohne Zweifel dieſer:
Titio hominem do, lego; dieſer Fall nun iſt durch ge-
neraliter hominem légare völlig bezeichnet, durch tacite
gar nicht. – Tit. 24. 17. legatumpertineat; ed.
1586. legatarum, weshalb die einfachſte Emendation
gewiſs ad legatarium iſt. – Tit. 24. §. 2r. ei; das
richtigere abeo hat ſogar die ed. 1586. für ſich. –
Ebendaſ extraneus eſt, aber nach ed. 1586. iſt an der
Stelle dieſer Worte eine Lücke, und dieſe Lücke wird
allerdings beſſer ausgefüllt durch die in dieſe Ausgabe
aufgenommene Conjectur: ex ſua perſona heres eſt. –
Ebendaſ heredi ſcheint auf keine Weiſe zu rechtferti-
gen möglich. - Tit. 24. § 23. ſed requiritur ut quo;
nach ed. 1586 t requiratirquo. –, Tit. 24. § 24.
non ſcheint unhaltbar. – Tit. 25. § 11. ex directo;
beſſer nach ed. 1586. directo. – Tit. 25. 13. Poenae
cauſa, ohne das bisherige certae iſt eine Emendation,
egründet theils auf die Sinnloſigkeit der bisherigen
Ä theils auf die Vergleichung mit Tit. 24. § 17.
18. – Tit. 25. § 14. vel deducta; die Cujaciſche
Emendation ut deducta verdiente doch wohl die Auf-
nahme. – Ebendaſ hereditatem refituat iſt nach ed.
1586. bloſse Conjectur, und da möchte actiones inſti-
tuat wohl mehr zum Ä Zuſammenhang paſſen. –
Ebendaſ recepit; nach ed. 1586. recipit. – Tit. 26.
§. 1. liberorum loco anſtatt des bisherigen in liberorum
loca, gewiſs ſehr zu billigen. – Ebendaſ tabularum:
a c ſi; nach ed. 1586. und nach der Parallelſtelle in
Collat. XVI. 4. tabularum hac: ſi. – Ebendaf. ſ in-
teſtatus moritur; nach ed. 1586. intefkato, was ſehr gut
zu L. 9. §. 2. D. de lib. et poſth. paſst. – Tit. 26. #
defuncto anſtatt defunctus, ſehr zu billigen. – Tit. 28.
§. 7. Si nemo; nach ed. 1586. Et ſi nemo. – Tit. 28.
§. I3. Ä nach ed. 1586. inteſtati. – Ebendaſ.
cum ſtus heres; nach ed. r586. Tuoniam ſuus here. –
Tit. 29. §. 1. Praetoris, fi teſtamento; beſſer nach ed.
1586. Praetoris, ſeu teſtamento. – Tit. 29. §. 2. ſ in-
teſtata; nach ed. 1586. feu # was auf einen jetzt
durch Lücken verſteckten Zuſammenhang mit §. 3.
deutet. – Tit. 29. f 3. Poppaea: libertas; wir wür-
den die Lesart des Mſ und aller alten Ausgaben Pop-
paea, poſtea libertas vorziehen, da es bey einer ſo cor-
rupten Stelle darauf ankommt, den Stoff zu Emenda-
tionen und Ergänzungen möglichſt vollſtändig zu
liefern.
PHILOSOPH I E.
HALLx, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Präktiſche
Anleitung zum richtigen Denken und Urheilen,
VOIl Ä Schramm, ordentlichem Profeſſor der
Naturgeſchichte, Naturlehre und griechiſchen
Sprache auf (an) dem Königlichen Gymnaſio zu
Leobſchütz u. ſ. w. 1811. X u. Io2 S. 8- (6 gr-)
Der Titel des Buchs iſt freylich nicht von einem
Mangel an Präciſion frey zu ſprechen da alles Urthe-
len ein Denken iſt, und eine Anleitung zum richti-
gen Denken wohl die Urtheile nicht umgehen kann;
ällein man würde irren, wenn man hieraus einen für
das Buch ungünſtigen Schluſs ziehen wollte Rec
hat die Anzeige dieſer kleinen Schrift „um ſo lieber
übernommen, da der Lehrer, der vom Nutzen eigent
licher Denkübungen (d. h. der Uebungen, welche zu
nächſt dem Verſtände gelten) überzeugt iſt, ſie nicht
anders als mit Vergnügen leſen, und auch wohl in ihr
ein Muſter finden wird, von dem manche Regel für
jene Uebungen zu abſtrahiren iſt. Un, den 22 Para-
graphen, aus welchen das Buch beſteht, ſehen wir
einen Lehrer mit ſeinem Schüler, einem Knaben, im
Geſpräch. Im Anfange des Geſprächstheilt der Leh-
rer meiſtens dem Knaben die Materie mit, an welcher
- - 1IT) .
----- 49 / 462 -----
77 - *
78
Num. 116. MAY 1812.
im Verfolg der Unterredung der Verſtand des Knaben
eübt wird. Z. B. es werden Begriffe gegeben, die .
r Knabe hernach auf gleichfalls angegebene Gegen-
ftände anzuwenden hat. In den drey erſten §§. iſt ſo
von den Körpern, ihrer Materie, Geſtalt, den Eigen-
fchaften der Körper (wohl richtiger der Materien)
z. B. der Flüſſigkeit die Rede. Hier wird auch ſehr
zweckmäſsig der Unterſchied der eigentlichen und
uneigentlichen Ausdrücke erläutert. In den folgen-
den §§. läſst der Lehrer den Knaben ſich eine natür-
liche Logik (logica naturalis docens wie man es, wie
wohl unpaſſend, genannt hat) ſelbſt abſtrahiren, und
läſst ihn an Ä Beyſpielen ſich in der Anwen-
dung der abſtrahirten Regeln üben. So iſt § 4 – 13.
von den Sinnen, ihren Täuſchungen, und wie man
fich davor zu bewahren hat; §. 13–21. vom Erken-
nen, den Urtheilen und den Definitionen (hier wohl
beſſer Beſchreibungen) die Rede. Durch den 22ſten
und letzten §. hat der Vf, das kleine Buch auf eine
finnreiche Art noch nützlicher für jüngere Leſer ge-
macht. Zur Uebung des Verſtandes werden nämlich
§ 16. auf eine zweckmäſsige Art Charaden, Logogry-
Ä Ä und andere Räthſel, ohne die
Auflöſung derſelben, ſogleich folgen zu laſſen, aufge-
geben. Der letzte §. enthält dieſe Auflöſung; aber in
andere ſehr leicht zu löſende Räthſel über denſel-
ben Gegenſtand verkleidet. – Der Vf. iſt, wie man
fiehf, eben nicht auf das Gebiet der eigentlichen Lo-
# abgeſchweift. Dieſes iſt um ſo zweckmäſsiger,
a der Unterricht in derſelben der Univerſität vorbe-
halten bleiben ſollte. Aus dieſem Grunde hätte der
Vf, ſich nicht auf die Definitionen einlaſſen, ſondern
nur bey den Beſchreibungen ſtehen Bleiben ſollen.
-
- -
L IT E R A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Breslau.
D. proteſtantiſch- theologiſche Facultät hat am 12ten
März d. J. den ordentlichen Profeſſoren der Theologie
Hm. Wilh. Martin Leber. de Yette in Berlin, und Hn.
# Chriſtian Gaß in Breslau, die Doctorºwjej
lellt.
Die Vorſchläge der proteſtantiſch-theolog. Facultät
Äur Gründung eines königl. theolog. Seminars und zu
Aufſtellung öffentlicher Preisfragen für die Studiremden
ſind durch ein Reſeript des königl. Departements für
den Cultus vorläufig im Allgemeinen genehmigt worden,
obwohl nähere Inſtructionen noch nachfolgen ſollen.
»Qualifcirte angehende Theologen," ſo lautet das Re-
ſcript: »ſollen nach vorher egangenem Examen zu Se-
ºinariſten angenommen und jit“ dieſen die j den -
Hrm Profeſſoren Auguſti, Möller und Schulz für j
nächſte halbe Jahr angekündigten Uebungen vorgenom-
mm-mm
-
Rec. wünſchte dieſes um ſo mehr, da des Vfs. Fehl-
iff ihn hier zu Unrichtigkeiten, und ſelbſt zu einº
§Ä verleitet hat, die in einer Schrift, wº
dieſe, ein doppelter Uebelſtand iſt. Unrichtig iſt z. B.
S. 77. die, fréylich in mehrern, ſonſt guten, Lehrbü-
chern der Logik enthaltene, Behauptung» daſs in eine
Definition gar keine Verneinungen kommen dürfen
Eine Spitzfindigkeit iſt es, wenn S. 47. zwar wº
ſentliche und Ä Merkmale richtig definirt
ſind, aber S. 49. das Fliegen bey dem Vogel als we“
ſentlich angeſehen wird, Ä; wie aſelbſt Ä
ſagt wird, Ä Strauſs nicht fliegt, weil das Nichie-
gen des Strauſses als etwas zufälliges und die alge-
meine Regel als das weſentliche zu betrachten ſey.
Dieſes wird freylich nicht in der Lehre von den De-
finitionen; aber, wie Rec. glaubt, doch zum Behufe
derſelben geſagt. – Auch Unrichtigkeiten, wie die
S. 7.: „Ein Körper wird von mehrern Flächen be-
grenzt, da dieſes Äh nicht allgemein wahr iſt, hät-
ten vermieden werden ſollen.
Rec. würde dieſe Kleinigkeit nicht bemerken,
wenn er nicht den Vf. um ſo mehr darauf aufmerk-
ſam zu machen wünſchte, da, wie er hofft und
wünſcht, dieſes kleine Buch bald eine neue Auflage
erleben wird, bey welcher ſolchen kleinen Mängeln
abgeholfen werden kann. Je mehr er das Buch,
auch als ein Leſebuch für junge Leute, glaubt empfeh-
len zu müſſen, um ſo Ä iſt fein Wunſch,
daſs bey einer folgenden Auflage das (S. 59.) zur Er-
läuterung des Begriffs vom Witze angeführte Bey-
ſpiel von Friedrich II. und einem Soldaten, mit einem
in der Sache eben ſo paſſenden, aber nicht ſo unſchick-
lichen vertauſcht werden möge. -
-
- -
N A C H R I C H T EN.
-
men, auch Zuſicherungen von Prämien für die flei-
fsigſten und geſchickteſten gegeben werden, ſo wie
auch das Departement für jetzt die Direction dem
Hn. Auguſi überträgt, die weitern Beſtimmungen aber
vorbehält.“ – Der Antrag wegen der Preisfragen wird
ebenfalls genehmigt. Die proteſtantiſch-theolog. Facul-
tät ſtellt für jedes Jahr zwey Preisfragen auf, wovon
die eine einen Gegenſtand aus der exegetiſchen, ſyſte-
matiſchen oder hiſtoriſchen Theologie, die andre ehn
homiletiſches Thema betrifft. Die Aufgaben werden
nach vorhergegangener Berathſchlagung mit der Facul-
tät von dem jedesmaligen Decan zeitig zur öffentlichen
Kenntniſs gebracht, und die Concurrenz ſteht jedem auf
der Univerſität Breslau Theologie Studierenden frey.
Die Abhandlungen aus dem Gebiet der gelehrten Theo-
logie müſſen lateiniſch geſchrieben ſeyn. - Die Abhand-
Jungen werden 6 Wochen vor der Preisvertheilung bey
dem Decan eingereicht, welcher ſie mit ſeinem Gut-
achten begleitet bey den Mitgliedern der Facultät circu-
liren läſst, und ſie von dieſen nebſt ihrem Urtheil zu-
- rück
----- 50 / 462 -----
79
ZO
A. L. Z. Num. 116. MAY 1812.
rück erhält. Sind die Meinungen über den Werth der
eingelieferten Arbeiten getheilt, ſo hat der Decam nach
der Stimmenmehrheit zu entſcheiden. Die Preisver-
theilung geſchieht jedesmal am 3. Auguſt, am Geburts-
tage Sr. Maj. des Königs, auf die bey Preisverheilungen
be, den übrigen Facultäten noch feſtzuſetzende Weiſe.
Der Decam hat bey dieſer Gelegenheit ein Programm zu
ſchreiben, an deſſen Schluſſe nicht nur die Namen de-
rer, welche den erſten und zweyten Preis verdient ha-
ben, bekannt gemacht, ſondern auch die Specimina in
der Kürze recenſirt, und die Gründe, welche die Fa-
cultät bey ihrer Entſcheidung geleitet haben, hervor-
ehoben werden. In demſelben Programm werden auch
Ä Preisaufgaben fürs folgende Jahr bekannt gemacht.
Der erſte Preis für die beſte Abhandlung aus dem Ge-
biet der gelehrten Theologie beträgt 30 Rthlr-, der
zweyte 36 Rthlr. Der erſte homiletiſche Preis iſt auf
30 Rthlr., der zweyte auf 2o Rthlr. feſtgeſetzt worden.
IDieſe Preiſe werden jedesmal am 3. Auguſt ausgezahlt
Von den“ (von der im Ganzen beſtimmten Summe noch)
„übrig bleibenden 59 Rthlr werden der Druck des Pro-
gramms und ſämmtliche Koſten beſtritten; den etwani-
gem Ueberſchuſs erhält der Decam als Reimuneration für
Äas Programm und ſeine dabey gehabten Bemühungen.
Die im Programm abzuhandelnde Materie bleibt zwar
der freyen Wahl des jedesmaligen Decans überlaſſen;
doch wird vorausgeſetzt, daſs ſie aus dem Gebiet der
gelehrten Theologie entlehnt und nicht ohne wiſſenſchaft-
iches Intereſſe ſey," u. Lw.
Daſs auch für die andern Facultäten nächſtens ähn-
liche Einrichtungen mit auszuſetzenden Preiſen getroffen
werden ſollen, ergiebt ſich ſchon aus obigem und wird
am Schluſs des Ä noch beſonders geſagt. So er-
freut ſich durch die rühmliche und beglückende Für-
ſorge des verehrten und verdienſtvollen Chefs des De-
ajements für den öffentlichen Unterricht, Hm. gehei-
mem Staatsrath und Ritter von Schuckmann die junge Uni-
verſität auf allen Seiten eines ſchnellen, glücklichen
Wachsthums und Gedeihens. Bald iſt ihre vollkon-
jene Organiſation beendigt, und es fehlt ihr nichts mehr
von allem, was man auf den angeſehenſten Univerſitä-
en Deutſchlands nur immer antreffen kann-
In dieſen Tagen wurde eine Diſſ des Privatdocen-
zen Hn. Dr. Fiſcher ausgegeben unter dem Titel: de mo-
di arſenici detegendi-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Erziehungsanſtalt des Hn. Educationsrathes
Hundeiker zu Vechelde kann keinem, den das Erziehungs-
weſen intereſſirt, unbekannt ſeyn. Es wird daher recht
vielen angenehm ſeyn zu erfahren, daſs dieſe Anſtalt
dadurch eine gröſsere Fertigkeit und Dauer erhalten
hat, daſs des Königs von Weſtphalen Majeſtät
hat, das Schloſs zu Vechelde Ä Ä Ä
Nebengebäuden und Gärten u. ſ. w. dem Hm. Hundeker
käuflich zu überlaſſen. Dadurch iſt nun die Aufrech-
haltung dieſes Inſtituts auf immer geſichert. Nicht
leicht wird ein anderes Erziehungsinſtitut eine gleiche
glückliche Lage und Einrichtung haben, wie dieſes zu
Vechelde Vechelde liegt auf der Straſse von Braun-
ſchweig nach Hannover und Hildesheim, 1 Stundej
Braunſchweig, in einer reizenden, mit Naturſchönhei-
ten abwechſelnden Gegend; die Zimmer des Schloſſes
ſind hell, groſs und zum Theil Prächtig; die Schloſs-
Ä iſt zu den Ä Feyerlichkeiten des Inſtituts
beſtimmt; die Lage iſt geſund, Raum, Bequemlichkeit
und Schönheit vereinigen ſich. Hr. Hundeiker ſelbſt iſt
ein merkwürdiger Mann, und die gehaltvolle Schrift:
Die Erziehungsaſale in Vechelde von F. G. Becker (Goh
896), giebt die intereſſanteſten Nachrichten aus ſei-
nem Leben. Man bemüht ſich in dieſem Inſtitute, die
Erziehung immer mehr und mehr einer muſterhaft
künſtlichen zu nähern. Unendlich viel Gutes hat dieſes
Inſtitut ſchon bewirkt; viele an Geiſt und Gemüth
glücklich gebildete Zöglinge haben es ſchon verlaſſen;
und daſs es noch recht viele gute Menſchen bilden werde,
dafür bürgt auch dieſs, daſs Vechelde nun Hundeiker
Eigenthum iſt,
In der preuſsiſchen Provinz Litthauen macht die
Einführung Ä neuen Elementarunterrichtsmethode
anſehnliche Fortſchritte. „Die Regierung hat für
2,ooo Rthlr. von dem adligen Gute Augſt- Kummet-
ſchen zwiſchen Inſterburg und Gumbinnen, einen
Abſchnitt mit dem ſehr geräumigen Wohnhauſe er-
kauft, und in demſelben ein Normal - Erziehungs - In-
ſtitut errichtet, welches zum Andenken an die ver-
ſtorbene Königin den Namen Karalene (Königin) er-
halten hat. Dem Oberſchulrath Zeller iſt vorläufig die
Direction dieſer Anſtalt anvertraut; ſobald ſich aber
ein taugliches Ä zu ſeinem Nachfolger findet,
wird er nach Züllichau zur Uebernahme der Direction
des dortigen Waiſenhauſes abgehen. Der Zweck des
Normalinſtituts in Karalene iſt, die Zweckmäſsigkeit
der neuen Lehrart durch den Augenſchein zu documen-
tiren, Elementarſchullehrer, an denen in dieſer Pro-
vinz ein groſser Mangel iſt, zu bilden, und über die
Methode neue Erfahrungen zu ſammeha-
seit dem 1. Januar erſcheint in Gumbinnen ein In-
telligenzblatt für Litthauen, welches ſich an das Amts-
blatt der Regierung anſchlieſst, und nebenher zur
Verbreitung gemeinnütziger Ideen beſtimmt iſt. Hr.
Regierungsrath Schulz, ein Sohn des verſtorbenen Ober-
Ä in Königsberg, iſt Redacteur dieſer Wo-
chenſchrift.
----- 51 / 462 -----
sº Num. I I7. F2
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs , den 13. May 1812.
- - <
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften. dens- und Handlungsgerichten, ſodann in ſummari-
ſchen, poſſeſſoriſchen u. dergl. Sachen handelt, wird
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt: in kurzer Zeit nachgeliefert werden. Ein dritter Theil,
- welcher aber ſpäter erſcheinen und das Werk beſchlie-
Z Ä Ä s § Stück. ſsen wird, wird von der Gerichtsverfaſſung und den
j NÄ Ä Äd Völkerkunde. 1811. I 1s St., Pflichten der bey der Juſtiz angeſetzten Perſonen han-
oder 12ten Bds 5s St. – º die f Proceſsord inzel
- - - a die franz. Procelsordnung aus einzelnen, von
Weimar, im Febr. 1812. Zeit zu Zeit erlaſſenen, Geſetzen beſteht, j
nach chronol. Ordnung, als nach einem aus der Natur
der Sache abgeleiteten Syſteme zu einem Ganzen ge-
ordnet und zuſammengeſetzt worden: ſo hat der Herr
Verfaſſer dadurch das Studium derſelben zu erleich-
tern, und über das Ganze Licht und Klarheit zu ver-
breiten geſucht, daſs er, bey einer vollſtändigen Ueber-
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen, vor- ſicht, ſein Werk nach einem möglichſt einfachen, von
züglich in den rheiniſchen Bundesſtaaten. Zwey en dem Gange des rechtl. Verfahrens ſelbſt abgeleiteten
Bandes drittes Stück. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. Plame bearbeitet, und auch diejenigen Gegenſtände
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der Andreaſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
- darin mit aufgenommen hat, welche in der Proceſs-
I m h a lt. ordnung fehlen, aber in dem Code de civile und Code
I. Ueber das Verwaltungsrecht der Kirchengüter. de commerce enthalten ſind, und die weſentlich zu jener
II. Geſchichtliche Darſtellung des Zehendweſens in gehören.
Deutſchland. -
Um dieſes Werk auch für den Rechtsgelehrten und
Juſtizbeamten im Königreich Weſtphalen deſto nützli-
cher und brauchbarer zu machen, ſind überall die Vor-
- - - - ſchriften und Abweichungen der weſtphäl. Proceſsord-
V. Ueber die Vereinigung katholiſcher und proteſtan- nung mit aufgenommen, und der Gang des rechtl. Ver-
tiſcher Gymnaſien. Mit einem Anhange: fahrens gezeigt, welcher darnach insbeſondere Statt
VI. Ueber das Herzoglich - Naſſauiſche Schullehrer - Se- j Dieſ Gegeneinanderſtellung dürfte auch für
minarium zu Idſtein. etiſchen Rechtsgeleh ich - -
VII. Yerordnungen, Recenſionen und Miscelleu. Är chen Rechtsgelehrten nicht ohne In
III. Skizze einer Geſchichte über die Entſtehung der
geiſtlichen Kleidung.
PV. Feyer der erſten heil. Communion der Kinder in O.
- Das Werk iſt ſehr gut mit latein. Typen gedruckt.
II. Ankündigungen neuer Bücher. Duisburg, im April 1812.
Bey Bädeker und Kürzel in Duisburg iſt er- Bädeker und Kürzel.
ſchienen und in allem guten Buchhandlungen für 3 Rthlr.
zu bekommen: N
ſºll ſº
syſºsºf Darſtellung Ver 1 a gs - und Co " m i./ſion - Artikel
ey“ -
franzöſiſchen Proceßordnung und Gerichtsverfaſſung - - d
V O Il
dem Präſidenten F. W. von Rappard.
2 Bände. gr. 8.
er
Stil 1 e r' ſ c h e n Bu c h h an d 1 ung
zu Roſtock und Schwerin.
Leipziger Jubilate - Meſſe 18 11 und 12.
Adreſs-Buch, Roſtockiſches; nebſt einem topographi-
. . Der erſte Band handelt von dem Verfahren bey den ſchen Wegweiſer. 8.
Civiltribunen erſter Inſtanz in gewöhnl. Proceſſen. v. Bülow, Ueber die Quellen zum Abtrag und zur Til-
Der ºey Theil, welcher von dem Verfahren bey Frie- gung von Staatsſchulden. gr. 8. 4. gr.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. L - Chron',
----- 52 / 462 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Chron', 7. H., gründlich und ſelbſtlehrendes Rechen-
buch, ſowohl im Abſicht der Handlung, als der Haus-
haltung. 12te verb. Aufl. 8. 12 gr.
Dahl's, Dr. 3. C. W., Lehrbuch der Homiletik, oder
Anweiſung zur Amtsberedtſamkeit chriſtlicher Leh-
rer. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Erklärung dunkler und ſchwerer Stellen der h. Schrift,
für gebildete Leſer. gr. 8.
Huſchke, 7. G., Diſputatio de progreſſu humanitatis
Studiorum in Germania. 4. 6 gr.
Joſephi, Dr. C. W., Lehrbuch der Hebammenkunſt.
2te verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Link, Dr., Natur und Philoſophie; ein Verſuch. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Luther, C., Briefe über die Erziehung junger Töchter
aus den gebildeten Ständen. 2ter u. letzter Theil. 8.
1 Rthlr. 3 gr.
Notizen, kurze, aus Dr. Ziegler's Leben, von ihm ſelbſt
aufgeſetzt, und mit Anmerkungen herausgegeben
vom Prof. Link. 8. Broſch.-8 gr.
Plagemann, Mag. G. L: O., Lehrbuch zum erſten Unter-
richte in der lateiniſchen Sprache. 5te verb. Aufl. 8.
2 º.1“.
Tº C. G., kurzer Inbegriff der chriſtlichen Glau-
bens - und Sittenlehre, in Fragen und Antworten
vorgetragen. 2te verb. Aufl. 8. 6 gr.
Uhlig, 7. A., Zwey Confirmationspredigten, verſtän-
digen Aeltern gewidmet. gr. 8. 4 gr.
Vogel's, Dr. S. G., neue Annalen des Seebades zu Do-
beran. 7ter Heft. 8. 12 gr.
– dito 8 und 9ter Heft.
Wigger's, G. F., Diſſertatio de Juliano Apoſtata reli-
gionis chriſtianae et Chriſtianorum Ä. 4-
8 gr.
z-Äran, ein paar Worte über den Hrn. Staatsrath
Thaer in Beziehung auf Wechſelwirthſchaft. gr. 8.
9 gr.
Neue Verlagsbücher von Ph. H. Guilhaum am in
Frankfurt a. M.:
Karl, V., eine neue Geburtszange erfunden, und der
Prüfung der Sachverſtändige vorgelegt. Mit Kupfern.
gr. 4. 4o Kr. oder 10 gr.
Löhr, 7. A. C., Elementarbegriffe, oder Entwickelung
vieler Begriffe zur Beſtimmtheit im Denken, und
zum Verſtändniſs vielgebrauchter Wörter. Ein Hand-
buch beym öffentlichen und häuslichen Unterricht.
Zweyte Abtheilung, welche die ſchwerern Begriffe
enthält. Zweyte, mit Zuſätzen vermehrte, Auflage.
8. 1 Fl. 3o Kr. oder 1 Rthlr.
Neue Verlags - B ü c h er
vom Joſeph Lindauer in München,
zur Jubilate-Meſſe 1812.
Aſk, D. F., Anthologia latina poetica, perpetua cum
admotatione in uſum Lectionum edid. maj. 8. 1 Rthlr-
84
Bärthl, 3.: Beyträge zur Gründung wirthſchaftlicher
Vorbegriffe für Freunde und Beförderer der Wirth-
ſchaft. 8., 16 gr.
Eiſenmann, 3. A., neueſte Geographie des Königreichs
Baiern. gr. 8. 20 gr.
- - kurzer Leitfaden beym erſten Unterrichte in der
Erdbeſchreibung. Zweyte verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8. 5. gr
Karte des Königreichs Baiern, entworfen von dem ge-
ſchicktenk. b. Ingenieur - Geographen von Coulºn.
6. gr. netto, ſchön illum. 8 gr. netto.
Laubender, B., Lehrbuch der gerichtlichen Thierarzney-
kunde zum Behufe ſeiner Vorleſungen und zum Gé.
brauche für angehende Geriphtsthierärzte. 8. 1 Rthlr.
Michl, D.A., chriſtliche Kirchengeſchichte. Erſter Theil.
Zweyte verbeſſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
Streber, Fr. Ig., Erinnerung an Pfalzgraf Karl, Stifter
der birkenfeldiſchen Linie, als Stammvater des heu-
tigen königl. und herzogl. baier. Hauſes und am deſ.
- ſen Nachkommen. Mit einer Stammtafel und drey
in Kupfer geſtochenen Münzen. 4. 5 gr.
Weſtenrieder, L., Beyträge zur vaterländ. Hiſtorie, Geo-
graphie, Statiſtik u. ſ. w. Neunter Band. Auch un-
ter dem Titel: Neue Beyträge u. ſ. w. Erſter Band.
gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
– – hiſtoriſcher Kalender. 18ter Jahrg. Mit Kpfrn.
181 1. 1 Rthlr. netto.
Unter der Preſſe:
Breyer, C. W. F., Beyträge zur Geſchichte des 30jäh-
rigen Kriegs. 8.
Girard, G., Anatomie der Hausthiere, aus dem Fran-
zöſiſchen frey überſetzt von D. K. L. Schwab. Drit-
rer Band. gr. 8.
In Commiſſion:
Reichenbach, G., Theorie der Brücken-Bogen und Vor-
ſchläge zu eiſernen Brücken in jeder beliebigen
Gröſse. Mit 5 Kpfrm. gr. 4.
In den mehreſten Buchhandlungen iſt zu haben:
C. K. Sprengel, die Nützlichkeit der Bienen und die
Nothwendigkeit der Bienenzucht, von einer "e" Seite
dargeſtellt. 8. Berlin, bey W. Vie weg. 9 gr.
Eine für jeden Landwirth und Bienenfreund in-
tereſſante Schrift.
Zur Jubilate - Meſſe 1812. iſt bey ums erſchienen:
Davy's, Humphry, chemiſche Unterſuchungen über de
Verbindungen des Stickſtoffs mit Sauerſtoff und Waſ
ſerſtoff, oder über das oxydirte Stickgas und über
das Athmen deſſelben. Zwey Theile. Aus dem Engl.
Erſter Theil, chemiſcher Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Dreves, 3. F., über die Wiederkunft des Herrn. Eine
Predigt am erſten Advents-Sonntage 8 - gr-8-
12 gr.
2 I'.
5 Görtz,
----- 53 / 462 -----
85 Num. 117.
Z6
MAY 1 81 2.
Görtz, 3. E., Prediger in Braunſchweig, Predigten
bey beſondern Veranlaſſungen gehalten. gr. 8. (In
Commiſſion.) Netto 12 gr.
Meuſel, 3. G., das gelehrte Deutſchland, oder Lexicon
der jetzt lebenden deutſchen Schriftſteller. Vierte Auf-
lage. 13ter Nachtrag. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – deſſelben Werks fünfte ſtark vermehrte Auflage.
16ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- – deſſelben Werks im neunzehnten Jahrhundert,
nebſt Supplemente zur fünften Ausgabe desjenigen
im achtzehnten. 4ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Weerth, Gen. Superint. in Detmold, Leitfaden für den
Religions-Unterricht in den Schulen. 12. 3 gr.
Wolfrath, F. W., Menſchenleben und Schickſal, Tod
und Unſterblichkeit. Zwölf Predigten, nebſt zwey
Amhängen und einer Friedenspredigt. Zweyte Auf-
lage. gr. 8. (In Commiſſion.) Netto 12 gr.
Leipz. Oſter-Meſſe 1812. -
Meyer'ſche Buchhandlung in Lemgo.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Bibelkatechismus,
- das iſt:
kurz e r und d e ut l i c h e r U nt er richt
- VOIl
dem Inhalte der heil. Schrift.
Vom
Dr. F. A. Krumm a ch er. /
Auf gutes Papier deutlich gedruckt, 8 # Bogem. 6 gr.
Prediger, Schulvorſteher, Schullehrer u. ſ. w.,
die dieſen Bibelkatechismus einführen wollen, erhalten
bey gröſsern Beſtellungen einen anſehnlichen Rabatt.
Duisburg, im April 1812.
- Bädeker und Kürzel.
? *-
- A n zeige
- einer neu erſchienenen, höchſt intereſſanten, Schrif.
In allen deutſchen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ueber Staats- Einkünfte, vorzüglich nach dem Oeko-
nomie - Induſtrie - Syſtem. Ein Beytrag zur ange-
wandten Staatslehre. gr. 8. Frankfurt a. M.,
bey Ph. H. Guilhaum an. 30 Kr. oder 8 gr.
III. Au ction en.
In Beziehung auf die im Januar-Hefte dieſes Jah-
res geſchehene Anzeige wegen der zu verſteigernden,
vom verſtorbnen Prof. Joh. Beckmann hintejaſsnem
trefflichen Bücherſammlung, die beſonders reich ſ
an Werken der klaſſiſchen Literatur, der Länder- und
Völkerkunde, Phyſik, Naturgeſchichte und Technolo-
gie, werden hiedurch die auswärtigen Freunde dieſer
Wiſſenſchaften nochmals auf dieſelbe aufmerkſam ge-
macht, und erſucht, ihre Aufträge zeitig einzuſenden,
indem die Auction derſelben, anfangs auf den 11ten.
May, eingetretener Umſtände halber aber nunmehr
unabänderlich auf den 25ſten May 1812. feſtgeſetzt, an
dieſem Tage ſicher ihren Anfang nehmen wird.
Göttingen, den 17. April 1812.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An alle chriſtliche Glaubens - Verwandte deutſcher Zunge
und Nation.
Zu Ihnen allen reden wir, deutſche Mitbürger, zu
welcher Confeſſion. Sie ſich auch halten mögen: denn
wir bewohnen unter guten Fürſten. Ein Vaterland, und
eine freye, edle Sprache beurkundet auch auf fremden
Boden, an der Düna und Wolga, unſere gemeinſchaft-
liche Abſtammung und Verbrüderung. Uns trennt
nicht mehr der Fanatismus finſterer Jahrhunderte, wel-
cher Deutſchland verödete, Brüder entzweyte, und die
Tage unſerer Vorfahren mit Blut bezeichnete! Wir er-
kennen es, daſs, ungeachtet der Verſchiedenheit äuſse-
rer kirchlichen Gebräuche, Religion das ewige, über-
ſinnliche Ureigenthum der vernünftigen Natur des Men-
ſchen ſey, und daſs wir als Chriſten insbeſondere Ein
Haupt, Eine Verpflichtung, Einen Glauben und Eine
Hoffnung des beſſern Lebens haben. Nicht Duldung,
ſondern wechſelſeitige Achtung und Liebe bezeichnen
das ſchöne Verlältniſs, in welchem wir mit einander
ſtehn.
In dieſem Geiſte war ſchon vor längerer Zeit der
Plan entworfen worden, an dem Orte, wo in der er-
ſten Hälfte des achten Jahrhunderts die erſte chriſtliche
Kirche erbaut wurde, von wo aus zuerſt das wohlthä-
tige Licht der chriſtlichen Religion den ganzen nörd-
lichen Deutſchland leuchtete, ein der Religion gehei-
ligtes Denkmal zu errichten. Dieſs iſt jetzt geſchehen,
An derſelben Stelle, wo der heilige Bonifacius, dieſer
Apoſtel der Deutſchen, die erſte chriſtliche Kirche im
nördlichen Deutſchland baute, deren bemooſte Ruinen
noch jetzt ſichtbar ſind, in einer romantiſchen Gegend
des Thüringer Waldgebirges, bey dem Dorfe Alten-
berge, einige Stunden von Gotha, erhebt ſich jetzt be-
deutungsvoll ein dem Andenken jener Zeit und der Re-
ligion geweihter Candelaber. Seine Einweihung, die
am erſten September vorigen Jahrs Statt hatte, bot die
herrlichſte Scene dar, die man je geſehen hat. Drey
würdige Prieſter dreyer chriſtlicher Confeſſionen (der
lutheriſche Generalſuperintendent Löffler von Gotha,
der katholiſche Prälat Placidus Muth von Erfurt, und
der reformirte Prediger Dr. Wittich von Schmalkalden)
reichten hier ſich in brüderlicher Eintracht die Hände,
beteten hier vereint an. Einem Altare, und erfüllten ſo
die erſte ſchöne Lehre der erhabenen Chriſtusreligion :
Liebe allen Menſchen! Welch ein erhabener Gedanke,
Chriſten von drey Confeſſionen, ſonſt getrennt Ä
aIlcº-
----- 54 / 462 -----
87
. 88
A. L. Z. Num. 117. MAY sa.
Fanatismus, ſonſt im blutigen, unſeligen Kampfe um
den Vorzug ihres Glaubens, jetzt, in dreyen ihrer ver-
ehrten Lehrer, als Brüder umarmt, jetzt Bruſt an Bruſt
den ewigen, alleinigen Gott anbeten zu ſehen! Wel-
cher Zuſchauer dieſer in ihrer Art einzigen Scene war
nicht durchdrungen von tiefer, ſeliger Rührung? Wer,
der in den heiligen Weihgeſang, von Tauſenden von
Chriſten geſungen, mit einſtimmte, hätte nicht der
ganzen Welt, wer nicht allen Feinden ewigen Frieden
gelobt? Wer hätte in dieſem Augenblicke nicht die hohe
Tröſterin, die Religion, in ſeiner innerſten Seele ge-
fühlt? – Aber wer fühlte ſich nicht auch ſchnerzlich
ergriffen, wenn er von dieſem Standpunkte aus ſeine
Augen nach den Trümmern der nicht fern, davon lie-
genden Ohrdruffer Stadtkirche wendete? Auch dieſer
Tempel wurde vor beynahe 100 Jahren, von Bonifa-
cius erbaut. Die dankbare Nachwelt hat. Ihm ein ver-
dientes Denkmal geſetzt. Wäre es aber dem frommen
Manne vergönnt, noch einmal unter uns, zu wandeln,
er würde traurig ſein Geſicht von der in Aſche liegen-,
den Kirche wegwenden und den Kindern ſeiner Be-
kehrten zurufen: Thut mehr und errichtet euch ein
Denkmal der Nächſtenliebe.
Von dieſen Gedanken durchdrungen, haben ſich
mehrere Menſchenfreunde vereinigt, hier zu helfen,
und ſie laden alle deutſchen Biedermänner ein, mit-
zuhelfen.
Die maleriſche Gegend des Thüringerwaldes, wo
die vor vier Jahren zum gröſsten Theil abgebrannte
Stadt Ohrdruff liegt, und in deren Hintergrunde ſich
der errichtete Candelaber erhebt, iſt von einem ge-
ſchickten Künſtler gezeichnet worden, und wird jetzt
von Veiths Meiſterhänden geſtochen. Da die Gröſse
des Blattes 18 Zoll Höhe und 22 Zoll Breite beträgt, und
die gewählte Gegend eine der ſchönſten Anſichten der
Thüringer Gebirgskette darbietet: ſo wird dieſes Blatt
ein auch als Kunſtwerk ſchätzenswerthes Bild geben.
Ihm hat ein verehrter deutſcher Dichter ein Gedicht
an die Religion beygefügt, welches 7 bis 8 Bogen füllen,
und mit typographiſcher Schönheit ausgeſtattet, werden
wird. Es ſind drey Ausgaben veranſtaltet worden:
eine, der Text auf feines Schreibpapier, Kupferſtich
afgutes Velinpapier für 1 Rthlr. Sächſ, oder 1 Fl.
48 Kreuzer Rhein-
eine, der Text auf holländiſche Papier, für 1 Rthlr.
8 gr. Sächſ. oder 2 F. 24 Kr. Rhein.
eihe Prachtausgabe in 4°, Text und Kupfer auf das
ſchönſte Velinpapier, für begüterte Menſchenfreunde,
die mehr geben wollen.
In längſtens vier Monaten wird das Werk, wel-
phes wir hiermit auf Subſcription ankündigen, beſtimmt
erſcheinen, und der reine Ertrag der einkommenden
Gelder, nach Abzug aller Auslagen, zur Aufbauung der
abgebrannten Kirche zu Ohrdruff gewiſſenhaft verwendet
und berechnet werden. Vorausbezahlung iſt nicht nö.
thig: Wer auf 6 Exemplare ſubſcribirt, erhält das 7te
grats Die Namen der edelm Beförderer, nebſt den
einzelnen Geldbeyträgen, ſollen dem Werke vorge-
drückt werden. Der ſpätere Ladenpreis wird um die
Hälfte erhöhet. Wer trüge zur Ausführung dieſes ſchö-
nen, chriſtlichen Zwecks nicht gern bey? wejejs
an dem mütterlichen Buſen der Religion Troſt und Ä
derung ſeiner Leiden fand, brächte da nicht mit freu-
digem Herzen ſein Scherflein dar? Wer hülfe nicht
mit, leidenden Chriſtenbrüdern durch Errichtung ei-
nes Tempels den Troſt der Religion zu verſchaffen?
Gewiſs brauchen wir keine Aufforderung mehr, gewiſs
brauchen wir nicht zu bitten, daſs Jeder, beſonders
Religionslehrer, dieſen Plan ihren Freunden mittheilen,
und unter ihren Bekannten Theilnehmer zu diéſem
Unternehmen ſuchen mögen.
wer helfen kann, der helfe! Nicht der beſtimmte,
verhältniſsmäſsig nur zu geringe Preis für das ſchöne
Kunſtwerk ſey Norm für den, deſſen Vermögensum-
ſtände einen gröſsern Beytrag geſtatten. Dankbar wird
jede Gabe, die obigen Preis überſchreitet, empfangen
und beſonders bemerkt werden, und der treffliche
Kupferſtich, nebſt dem Buche, ſey für jeden Geber ein
ſchönes Andenken an eine gute That!
Aufträge nehmen alle Buchhandlungen an. Wer
den Vortheil der Frey - Exemplare benutzen, und ſich
am uns ſelbſt wenden will, beliebe ſeine Beſtellungen
ſpäteſtens im Auguſt d. J. bey dem Buchhändler Steu-
del in Gotha zu machen, und die Namen der Sub-
ſcribenten anzugeben. Briefe und Gelder erwarten
wir poſtfrey.
Gotha und Ohrdruff, im May 1812.
- Karl Sreudel,
Buch- und Kunſthändler in Gotha.
- Krügelſtein,
Rector in Ohrdruff.
Daſs der reine Ertrag des obigem angekündigten
Gedichts und Kupferſtichs zur Wiedererbauung unſerer
Kirche wirklich beſtimmt ſey, bezeuge ich auf Verlan-
gen, und lade alle theilnehmenden Menſchenfreunde,
und die chriſtlichen Religionslehrer insbeſondere, zur
thätigen Unterſtützung dieſes gemeinnützigen Unter-
nehmens ergebenſt ein.
Ohrdruff, im May 1812.
Ernſt Chriſtian Herrmann,
Superintendent.
In Halle nimmt Subſcription an
C. F. Ehrhardt,
Buchhalter bey der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung-
----- 55 / 462 -----
89
1 18.
N um.
90
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 14. May 18 I 2.
PH I LO SO PH I E.
LEIpzrc, b. Vogel: Unterſuchungen über das W-
ſen und Wirken der menſchliche Seele. Als Grund-
legung einer wiſſenſchaftlichen Naturlehre derſelben.
Vón Öhriſtian Weiß, Doctor und Profeſſor der
Philoſophie und Director der Stadtſchule zu
Naumburg. 1811. X u. 51o S. gr. 8. (2 Rthlr.)
- De Abſicht des Vfs. iſt, nach der Vorrede, zu-
nächſt, der Erfahrungsſeelenlehre eine echt wiſ-
_ſenſchaftliche Geſtalt zu geben. Er glaubt dabey,
daſs die Philoſophie ohne Kritik grundlos ſey, und
daſs dieſe nur auf einer echten und durchdringenden
Kenntniſs der Seele fuſsen könne. Rec. muſs am
Ä en Orte darauf Verzicht thun, dieſe Be-
hauptung des Vfs., der er im Ganzen beyſtimmt, nä-
her zu würdigen, und kann ſich, um die Grenzen ei-
ner Anzeige nicht zu ſehr zu überſchreiten, nur an
die vorhin bemerkte Abſicht des Vfs. halten. Für
dieſe und ein Unternehmen, das ihr gewidmet iſt,
wird ſich mit dem Rec. jeder Freund der Philoſophie
intereſſiren, wenn er auch der Meinung ſeyn ſollte,
daſs, obgleich hier noch viel und ſehr viel zu thun iſt,
doch nicht, wie der Vf. vorauszuſetzen ſcheint, noch
alles erſt zu thun ſey. Der Vf, ſcheint auf der einen Seite
den Bemühungen ſeiner Vorgänger zu wenig zuzuge-
ftehen, und auf der andern Seite ihnen zu viel einzu-
räumen, wenn er behauptet, die Pſychologie ſey zu
wenig bemüht geweſen, ſich von der bloſsen Nätur-
beſchreibung der Seele zu dem Range einer eigent-
lichen Naturlehre derſelben zu erheben. Rec. möchte
dagegen behaupten, daſs man nur zu ſehr bemüht ge-
weſen ſey 2 die Pſychologie zu einer Wiſſenſchaft zu
erheben, dieſe Ä aber zu wenig geordnet
- Ä ſeyn, als daſs ſie von dem erwünſchten Er-
olge hätten begleitet ſeyn können. Die Naturbe-
ſchreibung, oder wie Rec: lieber ſagen möchte, Na-
turgeſchichte, bleibt bey dem ſtehen, was wir in der
Erfahrung wahrnehmen, und den allgemeinen Sätzen,
die eine darauf gebaute Induction verbürgt; den Zu-
ſammenhang zwiſchen dieſen Sätzen zu zeigen, iſt das
Geſchäft der Naturlehre. An das letzte hat man,
wenigſtens in der Seelenlehre, häufig eher gedacht,
als man das, was ſich der Erfahrung darbot, mit der
gehörigen Beſtimmtheit aufgefaſst hätte. Wenn Rec.
eben ſagte, den Zuſammenhang zwiſchen demjenigen
was die Erfahrung von der Seele lehrt, zu zeigen,
ſey das Geſchäft der Naturlehre derſelben, ſo iſt er
keinesweges der Meinung, daſs dieſe ſich hierauf ein-
ſchränke, ob er ſich gleich überzeugt hält, daſs dieſe
A. L. Z. 1812 Zweyter Band.
–
ihr Hauptgeſchäft in der Seelenlehre ausmacht, ſo
lange dieſe noch empiriſch, nicht metaphyſiſch iſt.
Dieſes weiter zu verfolgen, würde eine logiſche Di-
reſſion erfordern, für welche eine Recenſion keinen
aum hat. Rec. bemerkt daher nur, daſs er abſicht-
lich hier zwiſchen der empiriſchen und metaphyſi-
ſchen, und nicht zwiſchen der empiriſchen und ratio-
nalen Seelenlehre unterſcheidet. Denn ſobald die
empiriſche Seelenlehre über die Naturgeſchichte hin-
ausgeht, iſt ſie rational, weil wir einen Zuſammen-
hang nur durch Schlüſſe erkennen können, und eine
Erkenntniſs aus Schlüſſen rational iſt. Rec. kann es
hier dahin geſtellt ſeyn laſſen, wie weit dieſe ſeine
Behauptung mit der Behauptung des Vfs., der den
Unterſchied zwiſchen einer empiriſchen und rationa-
len Seelenlehre (S. 32.) aufgehoben wiſſen will, über-
einkommt, und bemerkt nur, daſs er mit dem Vf.
darin einig iſt, daſs die Pſychologie nicht aller Er-
kenntniſſe, oder, wie es hiér (S. 31.), wiewohl nicht
ganz paſſend, ausgedrückt wird – Unterſuchungen
entbehren können, deren Gegenſtände nicht ſelbſt in
den Kreis der Erfahrung fallen. Dieſe Begriffe und
Sätze ſind keine andere als metaphyſiſche, und gehö-
ren dem unſchuldigſten Theile der Metaphyſik, der
Ontologie an, welche gewiſs nicht für den Miſsbrauch
verantwortlich iſt, den faſt jedes Syſtem der Philoſo-
hie von ihr gemacht hat. Ä Begriffe und Grund-
Ä derſelben, deren keine Erfahrungswiſſenſchaft
entbehren kann, hat aber die Pſychologie nicht zu
erörtern, ſondern ſie ſetzt ſie bey ihren Behau Ä
voraus. Rec. will dieſes nicht gegen den Vf. geſagt
haben, der zu ſeinem Zwecke mehrere dieſer Be-
riffe erörtert, wenn er gleich in Anſehung ihrer und
er Anwendungen, die er von ihnen macht, nicht
immer mit demſelben einverſtanden ſeyn ſollte. Denn
wer eine Erfahrungswiſſenſchaft darſtellen will, kann
nicht umhin, jene ontologiſchen Begriffe und Grund-
ſätze zu ihrem Behufe für ſich in Anſpruch zu neh-
men. Findet er ſie nicht zu ſeinem Behufe hinläng-
lich erörtert: ſo bleibt ihm nichts übrig, als ſich ſelbſt
der Erörterung derſelben zu unterziehen. In dieſem
Falle iſt nach unſerm Urtheile der Vf. Schon aus die-
ſem Grunde glaubt er ſich auf eine nähere Prüfun
jener Ä einlaſſen zu müſſen; und um
mehr, da dem Vf, das, was er in dem gegenÄrgen
Werke darlegt, wie er (S. IX. der Vorrede) Ä
z, zur Begründung des Gehalts und der Form einer hö-
hern Wiſſenſchaft dienen ſoll, die, nachdem die Kan-
tiſche Grundlegung unzureichend befunden ſey, alles
Grundes wie vör dem, ermangelt." – Ob die Kan-
º. Grundlegung unzureichend ſey, müſſen wir hier
WIE-
----- 56 / 462 -----
9
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wiederum dahin geſtellt ſeyn laſſen, da die Unterſu-
chung dieſer Frage ein eignes Werk erfordern würde.
Nur einen Punkt, der bey jeder Vernunftkritik,
ausdrücklich oder ſtillſchweigend vorausgeſetzt wer-
den muſs, wenn ſie nicht wiederum eine andere Kri-
tik vorausſetzen, und man nicht ſo in einem Zirkel
von Vernunftkritiken herumgeführt werden ſoll, kön-
nen wir nicht übergehen. Jede Vernunftkritik muſs
nämlich vorausſetzen, daſs es, wenn es einmal Wahrheit
überhaupt Ä auch Geſetze geben muſs, nach wel-
chen Wahrheit von Wahrheit abhängt, ſo daſs, wenn
A wahr iſt, nothwendig auch B währ iſt. Dieſe Ge-
fetze ſind der Gegenſtand der reinen Logik, die es
Ä dahin geſtellt ſeyn laſſen kann und muſs, ob
es übrigens Wahrheit gebe. Jede Kritik bedarf daher
der Logik; aber in ihr hätte ſie nur erſt formelle,
noch keine materielle Principien, von welchen aus
ſie nach jenen formellen Principien ihre Ausſprüche
gerechtfertigt ſehen könnte. Dieſe materiellen Prin-
cipien kann ſie nicht allein in Thatſachen, ſie muſs
ſie in allgemeinen Begriffen und Grundſätzen haben,
die nicht mehr vor ihr Forum gezogen werden kön-
nen. Dieſe Grundſätze und Begriffe können keine
andere als ontologiſche, oder Ä ſeyn, die von
dem Denkbaren als denkbaren gelten, deren Wahr-
heit entweder für ſich evident oder aus etwas Eviden-
tem in riehtiger logiſcher Form abgeleitet iſt. Der
Vf. ſtimmt dieſem zwar nicht ausdrücklich bey; allein
in ſeiner Erörterung der allgemeinen Begriffe von
dem Daſeyn und der Kraft, die doch keine andern
als ontologiſche ſind, geſteht er daſſelbe ſtillſchwei-
gend ein. Ehe Rec. über dieſe ſeine Gedanken mit-
theilt, glaubt er, daſs die Bemerkung keinesweges
überflüſſig ſey, daſs er, wenn er zum Behufe einer
der Ä zum Grunde zu legenden Kritik, die
Ontologie für ſie in Anſpruch nimmt, keinesweges
die Ontologie, wie ſie von dieſer oder jener Schüle
aufgeſtellt iſt, zum Behufe der Kritik fordert, ſon-
dern eine Ontologie, wie wir ſie vielleicht haben wür-
den, wenn ſie von den Bearbeitern derſelben nicht
zum Behufe der Reſultate, welche ſie im Sinne hat-
ten, gemodelt wäre. – So fehr Rec. es billigt, daſs
der Vf. die Begriffe von dem Daſeyn, der Kraft und
Erſcheinung näher zu erörtern ſucht, ſo wenig kann
er die Erklärung von dem Daſeyn (S. 6–7.) unter-
ſchreiben. Daſeyn nämlich, ſagt der Vf., ſey ein Er-
ſcheinen der Kraft in Zeit und Raum. Denn obgleich
die Wirkungen einer Kraft in der Zeit und dem Raume
erſcheinen - ſo iſt ſie ſelbſt doch keines Erſcheinens
fähig, fie iſt etwas, was nur gedacht werden, nicht
eigentlich erſcheinen kann. Ä Zuſatz, der zu je-
ner Erklärung gemacht wird, und ſie gleichſam in ei-
ner andern Form darſtellen ſoll, hilft dieſem Mangel
nicht ab. Denn nach dieſem ſoll das Daſeyn in der
Erfüllung eines beſtimmten Raum - oder Zeittheiles
durch eine innere Selbſtthätigkeit der Natur beſtehen.
Zu geſchweigen, daſs die Aequipollenz dieſer mit
jener Erklärung (wenn wir unter Aequipollenz das .
Verhältniſs einer gegenſeitigen Abfolge zwiſchén zwey
Begriffen oder Sätzen überhaupt verſtehen ſollen)
nicht einleuchtet, ſo ſtützt ſich dieſe Erklärung auf an-
dere Begriffe, denen ſchwerlich mehr urſprüngliche
Klarheit beyzulegen iſt, als dem Begriffe des Daſeyns,
in deſſen Erklärung ſie gebraucht werden. Eben die-
ſem Einwurfe iſt auch die vorhin angeführte Defini-
tion von dem Daſeyn ausgeſetzt. Denn der Begriff
der Kraft, der derſelben zum Grunde gelegt wird,
möchte ſchwerlich, mehr urſprüngliche Klarheit als
der des Daſeyns haben; er kann vielmehr nur ſeine
Deutlichkeit durch den Begriff des Daſeyns erhalten,
den ſchwerlich irgend eine Definition wird deutlich
machen können. Zwar bemerkt der Vf. ſchon vor-
her (S. 6.): daſs jedes daſeyende Ding für den Men-
ſchen zwey Seiten habe, eine die der ſinnlichen Thä-
tigkeit Ä und die andere welche der logiſchen
iätigkeit deſſelben entſpreche; jene werde Erſchei-
nung und dieſe Kraft genannt. Allein was iſt die ſinn-
liche, und was die lögiſche Thätigkeit? Der Begriff
von jener wenigſtens geht von dem Begriffe des Da-
ſeyns aus. – Wir ſtimmen übrigens dem Vf. in ſeinen
Béhauptungen über die Kraft bis auf wenige Ausnah-
men bey, und vielleicht finden auch dieſe Ausnahmen
A
nicht ſtatt, weil zwiſchen dem Vf. und Rec. hier ein
Miſsverſtändniſs ſeyn könnte. Wir unterſchreiben zu-
förderſt die Behauptung des Vfs., daſs die Kraft und
die Erſcheinung nicht reell und objectiv verſchieden
ſind. Denn dieſe Behauptung wird dahin erklärt,
daſs beide kein getrenntes Beſtehen in den Dingen ha-
ben. Die Kraft hat aber ihr Beſtehen nicht in der
Erſcheinung, die Erſcheinung eben ſo wenig ihr Be-
ſtehen in der Kraft, ſondern beide haben ihr Beſte-
hen in einem dritten, das wir zu ihnen hinzudeuten.
Auch geht, wie der Vf, behauptet, die Kraft der Er-
ſcheinung nicht vorher, wenn dieſes ſo viel heiſsen
ſoll, es könne keine Kraft, ohne irgend eine Erſchei-
nung wirklich ſeyn. Allein ſoll der Satz den Sinnha-
ben, daſs die Kraft nicht dieſer oder jener Erſche-
nung, die durch ſie wirklich wird, vorhergehe, ſo
iſt er falſch, wenn wir uns unter Kraft anders den
beharrlichen Grund der Erſcheinung denken müſſen.
Das Verhältniſs der Kraft zu jeder einzelnen Erſche-
mung iſt daher immer das Verhältniſs der Urſach zur
Wirkung, wenn wir unter Urfach das verſtehen ſol-
len, was den Grund der Wirklichkeit vºn etwas ent-
halten ſoll. Hier glauben wir der Behauptung des Vfs»
jelcher die Kraft ſich zur Erſcheinung nicht als
Urſach zur Wirkung verhalten ſoll? widerſprechen zu
müſſen, wenn hier anders die Rede Yoº dem Verhält-
jer Kraft zu der einzelnen Erſcheinung ſeyn, ſoll,
die ohne jene Kraft nicht möglich ware, In einem
ajder Sinne ſind wir nicht gemeint, jener Behauptung
zu widerſprechen; . Wenn nämlich jene Behauptung
ſoviel ſagen ſollte, daſs die Kraft nicht zu den ganzen
Inbegriffe der Erſcheinungen, die durch fie möglich
werden, ſich als Urſach verhalte. . Denn dieſer cºex
jt der Kraft, wenn gleich jedes einzelne Glied
deſſelben erſt ſeine Wirklichkeit erhalten kann, nach-
dem die Kraft ſchon exiſtirt. – Rec: beſcheidet ſich
ſelbſt, daſs das hier Geſagte manchem Leer wider-
ſprechend ſcheinen könne. Allein auch hier war
----- 57 / 462 -----
93
94
Num. 118. MAY 1812.
-
er zu einer logiſchen Excurſion genöthigt ſeyn, wenn
er dieſen anſcheinenden Widerſpruch entfernen wollte.
Mit der Kraft, begnügt er ſich alſo zu ſagen, iſt der
Anfang der Reihe von Erſcheinungen wirklich, ſo
daſs ſie dieſen nicht vorhergehen kann: ſo lange die
Kraft wirklich iſt, exiſtirt die Reihe von Erſcheinun-
en, obgleich jede Erſcheinung, die innerhalb der
Äe fällt, erſt nach der Kraft entſteht. – Wenn
der Vf, ſagt: das Verhältniſs von Urſach und Wirkun
finde nur ſtatt zwiſcheu Dingen und Dingen: ſo iſt
man allerdings zu fragen berechtigt, was hier unter
einem Dinge gemeyñt ſey. Was der Vf, gegen die
Entgegenſetzung des Dynamiſchen und des Mechani-
ſchen ſagt, unterſchreibt Rec., und würde auch das
unterſchreiben, was derſelbe gegen die Entgegenſez-
zung der Materie und Form ſagt, wenn wir jedes bei-
der Wörter nicht in verſchiedener Bedeutung näh-
men, in welchen wir ſie immer einander entgegen
ſetzen oder richtiger unterſcheiden müſſen. Denn wenn
die Materie gleich nicht die Form und dieſe nicht jene
iſt; ſo ſind ſie doch, in welchem Sinne ſie bey einem
Gegenſtande auch einander in der Betrachtung entge-
Ä werden, nicht entgegengeſetzt, wenn an-
ers nur das entgegengeſetzt iſt, was nicht in einem
Subjeote zuſammen beſtehen kann. Der Vf. ſtellt der
Materie den Geiſt entgegen. Jene, ſagt er, ſey die
Erfüllung des Raums, dieſer die Erfüllung der bloſsen
Zeit. Richtiger hieſse es wohl: die Materie ſey das,
was den Raum, Geiſt, dasjenige was die bloſse Zeit
erfüllt. – Körper iſt die Erfüllung des Raums, in-
ſofern dabey Ä und Form in Betrachtung gezo-
en wird, und der Geiſt wird in ähnlicher Beziehun
eele genannt. – Um das erſte zu verſtehen muſs
man wiſſen, daſs der Vf, nicht die Materie, ſondern
den Inhalt der Form entgegengeſetzt wiſſen will. Was
aber Seele ſey, möchte ſich hieraus nicht erſehn laſ-
ſen. Denn hier wäre die Frage, was für eine ähnli-
che Beziehung gemeynt ſey. Rec. würde ſagen, un-
ter Seele Ä wir den Geiſt (in der vorhin ange-
Ä Bedeutung) in ſofern wir ihn uns mit einem
Ürper in Gemeinſchaft denken, und vielleicht daſ-
ſelbe ſagenz, was der Vf, weiter unten (S. 72.) aus-
drücken will, wo ihm die Seele im Gegenſatz des Lei-
N
bes den Fortgang eines Zeitlebens neben dem räumli-
chen Daſeyn eines organiſchen Weſens, welches mit
demſelben in einer reellen und weſentlichen Beziehung
ſteht, bedeutet. Der Vf, unterſcheidet zwiſchen der
Erſcheinung und dem Erſcheinenden. Jene iſt das
ſinnlich empfindbare, dieſes die Kraft, die demſelben
zum Grunde liegt, etwas Reelles d. i. etwas, was ein
Paſeyn unabhängig von unſerm „Ich und deſſen pſy-
choögiſchen Wirkungsgeſetzen hat. – Rec. würde
Zºe hier ſagen, die Erſcheinung ſey das Empfindbare.
Dieſes denken wir uns immer äls ein Mermal oder
eine Beſtimmung eines Subjects, dieſes ſey das Er-
ſcheinende, in dem die Kraft und die Erſcheinung
beide vereinigt ſind. Der Behauptung des Vfs., daſ
die Sinnenwelt nicht durchaus ſinnlich und in ihr
Sinnliches mit Unſinnlichem verwebt ſey, treten
wir eben ſo gern, als der andern bey, daſs wir
von dem Unſinnlichen in der Natur zwar Erfah-
rung haben, aber nicht unmittelbar ſondern mittel-
bar. Denn dieſes ſagt doch nichts anders, als daſs
wir von demjenigen, was wir eigentlich in der Erfah-
rung wahrnehmen, auf etwas ſchlieſsen, was nicht
eigentlich wahrnehmbar iſt, aber als eine nothwen-
dige Folge aus demſelben mit ihm gleiche Gewiſsheit
haben muſs. – Rec. hat den Vf, durch ſeine bishe-
rigen Behauptungen um ſo mehr begleiten müſſen, da
er, obgleich nach ſeiner Meinung ohne Meta Ä
weder Phyſik noch Pſychologie möglich iſt, doch kei-
mesweges dem Vf, in allen Anwendungen derſelben
bey ſtimmen kann. Deshalb wird er in dem Verfolge
dieſer Anzeige auf ſie ein Hauptaugenmerk richten. –
Es giebt zwey Arten des Daſeyns; ein Daſeyn in dem
Raume und der Zeit, und ein Daſeyn, das bloſs in
die Zeit fällt. Das Daſeyn der erſten Art iſt das Da-
ſeyn der Körper; das Daſeyn der letzten iſt das Da-
ſeyn der Seele. Ebenſo giébt es materielle und gei-
ſtige Kräfte. Die Gründe dieſer Benennungen erhel-
len aus dem vorigen. Das Daſeyn, das durch geiſtige
Kräfte hervorgebracht wird, iſt ein Leben im eigent-
lichen Sinne. Dieſes Leben, welches der Seele zu-
kommt, nennt der Vf. , weil es bloſs in die Zeit fällt,
ein Zeitleben. Dieſes Zeitleben wird der Seele nach
dem Vf. durch die Wahrnehmungen des Vorſtellens,
Begehrens u. ſ. w. vindicirt. – Allein zugegeben,
was niemand beſtreiten wird, daſs Vorſtellungen und
Begehrungen, bloſs ihr Daſeyn in der Zeit haben:
folgt denn daraus, daſs alle Producte des Seelenlebens
nur in die Zeit fallen? Wenn die Induction, von der
hier nur zwey Glieder angeführt werden, auch gänz-
lich durchgeführt wird, ſo gewinnt jener Scluſs da-
durch nichts an Beweiskraft. Vorſtellungen und Be-
gehrungen, und alles, was jene Induction noch mit
ihnen zuſammenreihen würde, denken wir uns nicht
allein als Producte oder Wirkungen der Seele, ſon-
dern auch als Prädicate und Beſtimmungen derſelben.
Alle Prädicate der Seele, die unmittelbar wahrnehm-
bar ſind, fallen freylich unter den innern Sinn. Dar-
aus aber erhellet nicht, daſs jedes Product geiſti-
ger Kräfte unter den innern Sinn falle; oder die Fol-
gerung von dem verſchiedenen Daſeyn der Körper
und der Seele auf verſchiedene Kräfte iſt nicht hin-
länglich klar. Rec. ſtreitet hier nicht gegen die Be-
hauptungen des Vfs., ſondern nur gegen den Beweis
derſelben, ſo wie er öfter ſich des Vfs. Beweiſe zu
beſtreiten veranlaſst ſehen wird. Dieſes iſt ſogleich
der Fall mit der Behauptung, daſs ein Daſeyn, das
nur die Zeit erfüllt, wie das Daſeyn der Seele, jedes
wirkliche Zugleichſeyn ausſchließe. In jedem Körper
ſind freylich mehrere Theile gleichzeitig auſser ein-
ander, aber umgekehrt können wir nicht ſagen, wo
mehreres auſser einander zugleich iſt, iſt ein Körper;
wenn anders der Ausdruck Ä in ſei-
ner weiteſten Bedeutung, die noch nichts Räumliches
enthält, genommen werden ſoll: denn da möchte
a und b auſser einander ſeyn, wo die Wahrnehmung
des einen, ohne die Wahrnehmung des andern mög-
lich iſt. Alsdann kann unſtreitig a und b auſser ein-
AIl-
>
----- 58 / 462 -----
95 A. L. Z. Num. 118.
MAY 18 I 2. 96
ander und zugleich ſeyn, ohne im Raume zu ſeyn.
Denn zugleich iſt a und b, wenn beide mit einem drit-
ten c in einerlev Zeitverhältniſſe ſich befinden, oder
von demſelben der Zeit nach, gleich weit abſtehen.
Der Vf. ſagt freylich, der Satz: „wo ein erfüllter
Raum oder eine Materie iſt, da iſt eine Mehrheit wirk-
licher auſser einander befindlicher Theile," laſſe eine
reine Umkehrung zu, und dieſe Behauptung unter-
ſchreibt Rec. gern, ohne das Reſultat, welches der
Vf. daraus zieht, anzuerkennen. Denn das folgt
nicht, daſs die Materie nichts anders bedeute, als ein
Zugleichſeyn des Wirklichen in der Ä Von
der Materie kann allerdings geſagt werden, ſie ſey ein
Zugleichſeyn des Wirklichen (oder genauer ein züam-
menſeyendes Wirkliches in der Erſcheinung), allein
man kann nicht ſagen, ſie ſey nichts anders, oder ſie
beſtehe darin. Denn wo mehreres zugleich wirklich
iſt, iſt nicht ſofort eine Mehrheit von Theilen wirk-
lich. Was wir aber in der Seele wahrnehmen, ſind
Prädicate, nicht Theile derſelben, eben ſo wenig als
Farbe und Schwere, Theile des Körpers ſind. – Bey
dieſen Erinnerungen kann Rec. mit dem Vf. darin
ganz einig ſeyn, daſs die Seele einfach iſt. Denn eine
Nannichfaltigkeit vom Erſcheinungen ſetzt noch nicht
eine Mehrheit von Theilen voraus, welche erſt die Ein-
fachheit der Seele aufheben würde. – IRec. würde
hiebey ſich nicht ſo lange verweilt haben, wenn nicht
hätte bemerklich gemacht werden müſſen, daſs der
Vf. hier den Begriff des Ganzen und des Theils nä-
her hätte berückſichtigen ſollen. Ä iſt auch
Rec. davon überzeugt, daſs unmittelbar durch die Er-
fahrung nicht dargethan werden könne, daſs in der
Seele eine Mehrheit von Erſcheinungen zugleich wirk-
ich ſeY; da das, was uns in ihr zugleich ſcheint, in
Ähnellen, Succeſſion wirklich ſeyn köje Ä-
lein auf der andern Seite hält er ſich ü erzeugt, daſs
gewiſſe Ä ein. Zugleichſeyn mehrerer Er-
ſcheinungen in der Seele, als nothwendig voraus-
ſetzen. - Der Behauptung des Vfs., daſsjer Zj-
menhang zwiſchen Seele und Körper in der Pſycholo-
gie nicht weiter zu erörtern ſey, kann Rec. jr ein-
Ä bºyſtimmen. Er iſt völlig mit demſelben
e" rin einig, daſs phyſiologiſche Unterſuchungen
und Hypotheſen über die organiſchen Verändej
Ä in den Nerven, während des Zuſtandeswo wir
nnlich afficirt werden, uns zur Erklärung des An-
fangs geiſtiger Wirkungen nichts leiſten, däisüberji
von uns kein Uebergäng der Naturwirkungen im
Raume zu denen, die nur in der Zeit exiſtiren ZU EIlt-
decken ſey. Allein hieraus folgt nicht, daſs wir je
Unterſuchung Über den gegenſeitigen Einfluſs des Kör-
Pers auf die Seele, und dieſer auf jenen überhaupt aus
der Seelenlehre verweiſen müſsten. Erkennen wir
gleich das Wie der einen und der andern Einwirkung
nicht, ſo ſehen wir doch jene gegenſeitige Einwirkung
in der Erfahrung, und das, was wir in der Erfahrung
ſehen, kann uns oft zum Erklärungsgrunde von etwaj
anderm dienen, wenn wir gleich auch darauf Verzicht
thum müſſen, es ſelbſt zu erklären. So müſſen wir
darauf Verzicht thun, die Einwirkung der Auſsen-
Welt auf die Seele, unter den Bedingungen welche uns
die Erfahrung lehrt, zu erklären; aber dieſe Einwir-
kung unter jenen Bedingungen einmal angenommen,
ohne nach dem Wie beyderſelben weiter fragen zu wol-
en, giebt ſie uns über mehrere Seelenzuſtände Licht.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER AR I SC H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des verſtorbenen, auch in der ältern
ubliciſtiſchen Literatur bekannt geweſenem geheimen
Raths vom Krenner in München iſt der Reichsarchivdi-
rector und Civilverdienſtordens Ritter, Hr. Karl Hein-
rich Lang, der von October v. J. am bis in den April d. J.
in Erlangen privatiſirte, zum geheimen Legationsrath
und Vorſtand der Miniſterial-Section des Reichs- Her-
oldemamts ernannt worden. – Das vom geheimen
Rath von Krenner proviſoriſch mit beſorgte Oberbiblio-
thekariat der Centralbibliothek in München hat einſt-
weilen der geheime Legationsrath und Chef des auswär-
tigen Miniſterial-Bureau, Hr. Ringel, zur Direction
mit übernommen; ein Mann, der ſich in ſeinen bishe-
rigen Wirkungskreis und als Referent in den Angele-
genheiten der könig. Akademie der Wiſſenſchaften
durch einen regen Eifer für Kunſt und Wiſſenſchaft
ausgezeichnet hat.
N A C H R ICH TE N.
II. Vermiſchte Nachrichten,
Aus Ungarn.
Als eine Merkwürdigkeit verdient erwähnt zu wer-
den, daſs ein gebormer Serbler, Mich. Vitkovics Fabeln
und Fpigrammen in Ungriſcher Sprachs herausgege-
ben, und ſo der erſte unter ſeiner Nation gezeigt hat,
wie auch Serbler die Magyariſche Sprache ſchätzen und
erlernen ſollen. - - - -
Hr. Joſ: Seb. Peterka, der Tors Werk ins Ungr.
überſetzte, hat eine genaue ſtatiſtiſche und Mortalitäts-
Tabelle über klein Cumanien bekannt gemacht, und in
den Erläuterungen einiges zur Berichtigung von Schwart-
ners Statiſtik beygebracht. -
Der Hofrath bey der Septemviraltaſel Hr. Joſeph
Petrovich, Vf, einer Einleitung ins Ungr. Staatsrecht iſt
zum Vicepräſes der königl. Univerſität zu Peſh ernannt
worden; indem der Präſes derſelben Hr. v. Urményi an
geſchwächten Augen leidet.
-
----- 59 / 462 -----
97
-“
I IO. 98
NU m.
ALLGEMEINE LITERATUR -
zEITUNG
Freytags, den 15. May 1812.
– PH I LOS OP H I E.
LEIPzrg, b. Vogel: Untertchingen über das Weſen
und Wirken der menſchlichen Seele. – – Von Chr-
ſtian Weiß u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 18. abgebrochenen Recenſion.)
Na dem bisher mitgetheilten kommt der Vf. auf
die Grundkräfte der Seele. Hier wäre es vor al-
lem zu wünſchen geweſen, daſs der Begriff einer
Grundkraft beſtimmt wäre. Die Frage wäre nicht,
ob z. B. die Vorſtellungs-, Begehrungs-, oder wel-
che Kraft es ſonſt ſeyn möge, unter dieſen Begriff zu
bringen ſey, ſondern was man überhaupt unter einer
Ä man rede nun von der Seele oder dem
Körper, verſtehe. Auf allen Fall iſt mit der Annahme
einer Grundkraft nichts gewonnen, wenn der Be-
griff derſelben nur das enthalten ſoll, was mehreren
andern Kräften gemein iſt. Denn dieſes mehreren
Kräften gemeine würde doch nur das gemeinſchaft-
liche ihrer Wirkungen oder Producte ſeyn, und würde
uns das Eigenthümliche einer jeden derſelben nicht
begreiflich machen. Dem Vf. ſcheint dieſes Ä.
ſtens vorgeſchwebt zu haben; er nimmt daher me
rere Elemente an, die er anfänglich einſtweilen Grund-
kräfte nennt, hernach aber als Factoren einer einzi-
gen Grundkraft betrachtet wiſſen will. Rec. läſst
dieſe Anſicht vor der Hand dahin geſtellt ſeyn, und
bemerkt, daſs nach des Vfs. Behauptung, wie viel
Elemente für die Bildungen auf der Erde anzunehmen
ſeyn, ſich a priori nicht beſtimmen laſſe; die Beſtim-
Ä der pſychiſchen Elemente hingegen leichter,
und bisher nur durch Vorurtheile erſchwert ſey. In
dem erſten, wird jeder dem Vf. beyſtimmen; allein
wie Rec. glaubt, wenn er die Gründe dafür weiter
verfolgt, dieſe auch auf die pſychiſchen Elemente
ausdehnen müſſen, und finden, daſs auch dieſe a priori
ſich nicht beſtimmen laſſen, wenn wir unter Elemente
hier und dort das nämliche verſtehen ſollen. Die Vor-
urteile, die, nach dem Vf, die Beſtimmung der pſy-
chiſchen Elemente erſchweren, ſind: erſtens, die Grj-
kraft der Seele ſey nur Eine; zweytens: die Meinung,
als eins von den drey Hauptvermögen der Seelej
Grundkraft der übrigen ſey; und drittens: die empi-
riſche Pſychologie bedürfe aller Unterſuchungen nicht,
deren Gegenſtand nicht in den Kreis möglicher Erfj
rung fallen. – Wie weit dieſes Vorurteile ſind, und
wie weit dieſe die Beſtimmung der pſychiſchen Ele-
mente erſchwert habe, mag dahin geſtellt bleiben;
nur einen Beweis, welcher gegen däs erſte gefj
wird, kann Rec. nicht mit §j ſchweigen übergehn.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
Es iſt allerdings wahr, daſs, wie es der Vf. ausdrückt,
die logiſche Einheit überall auf einem Gegenſatze be-
ruhe, kein A ohne non A ſey; daraus aber folgt noch
keineswegs eine Duplicität der Kräfte. Denn wäre A
irgend eine Kraft: ſo würden A alles dasjenige ſeyn,
was nicht dieſe Kraft iſt; gleichviel, ob es irgend eine
Kraft, oder keine Kraft wäre. Denn n A iſt nichts,
als die ſchlichte Verneinung von A. – Der Vf. giebt
jeder geiſtigen Thätigkeit zwey Elemente: ein Prin-
cip der Richtung im Geiſte, und ein Princip der in-
nern Bildung. Jenes will der Vf, als ein ÄÄ
der Expanſivkraft betrachtet wiſſen, und Ä es mit
dem Namen des Triebes; und dieſes als ein Analogon
der Attractivkraft, und nennt es der Kürze wegen
den Sinn – Richtung und Bildung ſind hier bey ei-
nem unräunlichen ÖÄ uneigentliche Aus-
drücke, welche Rec., ſo wie die Begriffe, welche
durch ſie deutlich gemacht werden ſollen, ſich nur
durch die angegebene Analogie zu verdeutlichen weiſs.
Unter dem Triebe des Vfs. denkt er ſich das Princip
der Thätigkeit überhaupt genommen, unter dem Sinne
das Princip, warum dieſe Thätigkeit gerade dieſen
und keinen andern Gegenſtand hat. Unter den von
dem Vf, hinzugefügten Erklärungen hält ſich Rec.
an die S. 41. gegebene. Denn daſelbſt heiſst es: „der
Sinn ohne Trieb möchte ſich Vorſtellungen verſchaf-
fen, er werde aber nicht vermögend ſeyn, ſie auf et-
was zu beziehen.“ (d. h. wohl: ohne eine Thätigkeit
überhaupt würde nie eine Vorſtellung wirklich wer-
den, geſetzt auch, daſs die Vorſtellung eines beſtimm-
ten Gegenſtandes hervorgebracht werden ſollte). „Der
Trieb ohne Sinn wäre ein Hinauslangen in eine ewige
Leere ohne Mittel der Befriedigung, ja ohne Hoff-
nung. In dem einen wie in dem andern Falle könn-
ten ſich keine Erſcheinungen in der Seele zeigen."
Dieſes zu verſtehen, muſs man wiſſen, daſs der Vf.,
was er auch ſchon bisher angedeutet hatte, den Unter-
ſchied zwiſchen dem Vorſtellen, dem Begehren und
den Gefühlen in das Verhältniſs ſetzt, in welchem jene
Elemente zur geiſtigen Thätigkeit beytragen: Iſt
1) ein Uebergewicht des Sinnes über den Trieb vor-
handen: ſo iſt das Vorſtellungsvermögen thätig; iſt
2) umgekehrt ein Uebergewicht des Triebes über den
Sinn vorhanden: ſo iſt das Begehrungsvermögen thä-
tig; iſt 3) ein Gleichgewicht in den beiden Elementen
bey einer Thätigkeit vorhanden ſo iſt das Gefühl-
vermögen thätig. – Dieſe quantitativen Verhältniſſe,
wie der Vf, ſie nennt, unterſcheidet er in Anſehung
der geiſtigen Ä – Da dieſes ein Haupt-
unkt in # Pſychologie des Vfs. iſt: ſo gebührt ihm
unſtreitig eine nähere Betrachtung. Rec. beme.
N al-
----- 60 / 462 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG YOO
daher: Erſtens, es iſt wohl, wenn jene Fälle über-
haupt möglich ſind, klar, daſs es auſser denſelben
keine weiteren geben könne; allein zweytens iſt hie-
mit keineswegs die Möglichkeit der Fälle dargethan,
wenn nicht Ä ſofort möglich ſeyn ſoll, worin wir
nicht ſogleich eine Unmöglichkeit ſehen. Drittens:
Ä daſs jeder dieſer Fälle Statt finde, woraus er-
ellt denn, daſs in dem erſten das Vorſtellungs-2 im
zweyten das Begehrungs-, und im dritten das Gefühl-
vermögen thätig ſey? Wären wir über den dritten
Punkt befriedigt: ſo wäre der zweyte und erſte von
ſelbſt beſeitigt; allein mit dieſem dritten ſind wir nicht
ſofort im Klaren. Dieſes wäre aber um ſo mehr zu
wünſchen, da wir alsdann dem Vf, eine Definition
von den Vorſtellungen und Gefühlen verdanken wür-
den. Der Vf. hat Ä zwar dieſes Verdienſt (S. 5o –
-56.) zu erwerben beſtrebt; allein der Erfolg entſpricht
wenigſtens nicht unſerm Wünſchen. – Ehe Rec; zu
den qualitativen Vermögen, die der Vf, von den eben
genannten quantitativen unterſcheidet, fortgeht, glaubt
er einen Rückblick auf die Elemente der Geiſtesthä-
tigkeit des Vfs. werfen zu müſſen, die derſelbe An-
fangs nur einſtweilen als Grundkräfte betrachtet, von
denen er aber nachher (S. 30.) ſagt, ſie ſeyn nicht
von den einzelnen Kräften verſchieden, ſondern nur
von ihnen unterſcheidbar; ſie ſeyn die logiſchen Ex-
poſitionen ihrer Natur. Rec. würde zweifeln, ob er
den Vf. hier verſtände, wenn derſelbe nicht ſchon
vorher und deutlicher geſagt hätte, die Elemente ſeyn
die Urbeſtandtheile der Kräfte, die Art eines Zulain-
menwirkens in ihnen, deſſen Reſultat die jedesmali-
Ä Erſcheinungen von der Seele ausmachen. – Die-
em kann Rec. keinen andern Sinn abgewinnen, als
- Eine Kraft, in ſo fern wir ſie uns als den Grund einer
beſtimmten Erſcheinung denken, hat kein Daſeyn,
das in der Wirklichkeit von dem Daſeyn ihrer Ele-
mente zu trennen wäre, die wir uns als die Beſtand-
theile derſelbef denken müſſen, weil wir in der Wirk-
ſamkeit einer Kraft immer ein mehrfaches unterſchei-
den. – Jede Kraft hat demnach ihre Elemente; dieſe
Elemente würden aber wiederum Kräfte ſeyn, wel-
ches der Vf, vielleicht nicht zugeben würde. Denn
eine Art des Zuſammenwirkens ſetzt doch immer eine
Mehrheit von Kräften voraus. Elemente würden die-
ſein nach immer wieder Kräfte ſeyn, und dieſe ſich
immerfort wieder in Kräfte, als ihre Elemente, zer-
legen laſſen. Nur in ſo fern wir von der beſtimmten
Erſcheinung, zu der ſie wirken, abſtrahiren, denken
wir ſie uns nicht als aus andern einfachen Kräften,
die ihre Elemente wären, zuſammengeſetzt. Das
Uebergewicht des Sinnes über den Trieb (in der vor-
hin angegebenen Bedeutung des Vfs.) bringt Vorſtel-
lungen hervor. Aber, daſs ich vielmehr mir A als B
oder C vorſtelle, davon liegt in jenem Uebergewicht
allein noch nicht der Grund, es wird hiezu noch im-
mer eine dritte Kraft erfordert, die wiederum nur
aus dem Conflicte anderer Kräfte hervorgehn kann.
Die Elemente des Vfs. will er, wie in die Augen fällt,
mit Recht von dem, was man bisher als Grundkraft
der Seele nennen wollte, unterſchieden wiſſen. Denn
dieſes wären immer, wie Rec. es nennen würde, ma-
terielle Kräfte, Kräfte, die man ſchon nach der Ma-
terie ihres Products, welches z. B. Vorſtellungen ſeyn
ſollten, beſtimmte. Daſs hiemit nichts gewonnen
werden könnte, darüber hat Rec. ſchon in dem Vor-
Ä einen Wink gegeben, den weiter zu ent-
wickeln, hier nicht der Ort ſeyn kann. Des Vfs.
Elemente ſind nichts anders, äls Beſtandtheile der
Kraft, als Kraft, deren Unterſcheidung hier auch
nicht weiter führt, da der reine Begriff der Kraft
uns über den Inhalt oder die Materie ihrer Producte
nichts lehren kann. Verbinden wir mit demſelben
auch die Vorausſetzung, daſs die Erſcheinungen des
innern Sinnes bloſs in die Zeit fallen: ſo iſt hiemit
auch noch nichts gewonnen. Denn alle Producte ei-
ner Kraft fallen in die Zeit, und der bloſs negative
Zuſatz kann wohl nicht zu poſitiven Aufſchlüſſen
führen.
In dem Verhältniſſe, in welchem die Elemente
zu den einzelnen Thätigkeiten und Zuſtänden der
Seele mitwirken, liegt, nach dem Vf., der Unter-
ſchied der Seelenvermögen, des Vorſtellungs-, Gefühl-
vermögens u. ſ. w. Dieſes Verhältniſs nennt der Vf-
das quantitative, von welchem er das qualitative Ver-
hältniſs unterſcheidet, auf welchem die Perfectibilität
des Geiſtes beruhen ſoll. Jene Vermögen neunt der
Vf. auch Vermögen der beſondern Activität, und dieſe
Vermögen der allgemeinen Perfectibilität, deren jedes
ſich über die ſämmtlichen Vermögen der beſondern
Activität erſtreckt. Dieſe ſind die Sinnlichkeit, der
Verſtand und die Vernunft. Dieſe bezeichnen nicht
den Grund des einzelnen in dem Geiſte Erſcheinenden,
ſondern den allgemeinen Charakter aller einzelnen
Zuſtände und Handlungen, in Beziehung auf das, was
der Geiſt anfangs iſt, theils in dem Verfolg ſeines Zeit-
lebens ſeyn und werden ſoll. Sie ſind die Gründe der
Möglichkeit einer Fortbildung oder Selbſterziehun
des Geiſtes. Die Grenzpunkte dieſes Zeitlebens, um
alſo auch der geiſtigen Fortbildung in demſelben» ſºd
das Einzelne Änd djs All, oder in Rückſicht auf die
Art, wie ſie dem Geiſte nach und nach wieder gebº-
det erſcheinen, die Individualität und Univerſität
(Rec., der ſich hier, wie faſt überall, an die Worte
des Vfs. hält, geſteht, ihn hier nicht verſtehen,
wenn die Individualität und Univerſalität hier nicht
bloſs als abſtracte, den unmittelbar vorher gebrauch-
ten concreten Ausdrücken ſubſtituirt Yerº ſol-
ten.) – Die ſchon vorhin genannte » Sinnlichkeit,
Verſtand j Vernunft, als verſchiedene Stufen der
geiſtigen Bildung» unterſcheiden ſich darin, daſs die
jboſs jt dem Einzelnen zu thun hat; die
zweyte mit dem Unſinnlichen und Allgemeinen, ſo
weit es mit dem Sinnlichen verbunden und die innere
Norm deſſelben iſt; und die dritte mit einer über alle
Erfahrung erhabenen Vollendung und Einheit eines
Unendlicen und Abſoluten. – Rec, geſteht, hier
nichts, was neu wäre, gefunden zu haben, wenn
hier etwas anders als folgendes geſagt ſeyn ſoll: „Alle
Producte des Geiſtes beziehen ſich entweder auf das
Einzelne als Einzelne, oder auf das Allgemeine» #
- O
----- 61 / 462 -----
KOI -
IQA
Num. 119. MAY 181 2.
ſofern es das Einzelne unter ſich befaſst, ohne noch
jf ſeinen Zuſammenhang unter ſich zu ſehen; ºder
fie beziehen ſich auf den Zuſammenhang des Allge-
- jt dem Allgemeinen. Denn hier ſind wir
Ä in einer Ät. – Allein was führt
jen Menſchen durch dieſe Bildungsſtufen -
Fertigkeit und Gewöhnung iſt (nach S. 75.) das Prin-
cip, aus welchen alles Zunehmen des Geiſtes an
Kënntniſſen und Gewandtheit des Lebens, ſeine Nei-
ung für das Sinnliche und Unſinnliche, das Wahre,
SÄne und Gute pſychologiſch erklärt, wº er muſs.
Üjtig iſt das än ſich Wahre, was der Vf, hier im
Sinne haben mochte, nicht richtig ausgedrückt. –
Hj allerdings beſteht alle Vervo Än der
Erhöhung der bloſsen Anlage im Geiſt zur Fertigkeit.
Fjab aber iſt die Fergºnºt asrincip
der Vervollkommnung der Geiſteskraft, ſondern es
Ävj die Uebung derſelben, wie der Vf, auch
vorher ſagt. In einº Werke, das der Pſychologie
jecht wiſſenſchaftliche Geſtalt geben föll, ſollte
eine genaue Erörterung des Begriffes der Uebung,
Fertigkeit und Gewöhnung gegePºº? und auch ge-
zeigt ſeyn, wie die Uebung eine Fertigkeit hervor-
bringe. Nach Verſchiedenheit der Anlage im Geiſte,
von der ſchon vorhin (S. 42 - 45.) geredet wurde,
wird dieſer Gang, den auch das Schickſal des Men-
ſchen leitet, und für den ſeine Beſtimmung nicht bloſs
als ein Gebot und eine Aufgabe für den Menſchen,
ſondern als eine Naturordnung und ein Geſetz für den-
eben zu betrachten iſt, verſchieden ſeyn. Der Gang
des Einzelnen durch das Leben kann, ſeiner Indivi-
dualität nach, durch keine allgemeinen Geſetze be-
ſtimmt oder vorgezeichnet werden. - Soll das hei-
ſsen, es gebe keine ſolche Geſetze ſo muſs Rec; die-
ſem widerſprechen, und thut dieſes um ſo unbedenk-
licher, da die Beſtimmung des Menſchen, nach dem
Vf, eine Naturordnung eyn... ſoll, die doch nicht
ohne Geſetze zu denken iſt. Soll jenes hingegen ſo viel
ſagen: Wir können den Gang des Einzelnen durch
das Leben ſeiner Individualität nach, nach jenen Ge-
ſetzen, auch wenn ſie uns bekannt wären, nicht be-
ſtimmen: ſo läugnet Rec. dieſes um ſo weniger, da
wir, auch wenn uns alle Naturgeſetze bekannt wä-
ren, doch den Gang des Individuellen als Individuel-
len aus ihnen nicht zu beſtimmen vermöchten. Denn
um ein Individuum in ſeiner Individualität aus allge-
meinen Geſetzen zu erkennen, muſs uns dieſes Indi-
viduum in ſeiner Individualität in Rückſicht ſeiner bis-
herigen Zuſtände bekannt ſeyn.
- Rec. hat ſich bisher an den erſten Abſchnitt der
Schrift gehalten, der das Ganze derſelben gleichfaun
im Umriſſe vorzeichnet. - Denn in dem zweytei han-
delt der Vf. insbeſondere von dem quantitativen Ver-
hältniſſe des Geiſtes oder den beſondern Vermögen
der Activität: dem Vorſtellungs-, Gefühl- und Be-
gehrungsvermögen, und in dem dritte und letzten
von den qualitativen Vermögen derſelben, oder den
Vermögen der allgemeinen Perfectibilität. Der letzte
Abc.nitt ſcheint dem Rec. der gelungenſte, wenn er
ihn als eine Naturgeſchichte der Ausbildung des menſch-
lichen Geiſtes betrachtet. Auch in dem zweyten Theile
wird man viel ſchätzbare Bemerkungen finden. Rec.
muſs ſich, um dieſe Anzeige nicht zu ſehr auszudeh-
men, das Vergnügen verſagen, mehrere derſelben aus-
zuheben. Nur die Bemerkung kann er nicht unter-
drücken, daſs er für die wiſſenſchaftliche Bearbeitung
der Erfahrungs-Seelenlehre auf dem vom Vf. betre-
tenen Wege wenig zu hoffen wagt, ſondern ſich weit
mehr für ſie auf dem Wege, den Wolf wenigſtens ein-
ſchlagen wollte, und zum Theil auch Ä ein-
ſchlug, verſpricht.
NA TUR GESCH ICH T E.
1) PARIs, b. Gabon: Démonſtrations botaniques, ou
Analyſe du fruit, conſidéré en général, par M.
Jouis - Claude Richard, de l'Inſtitut de France,
Prof. à l'école de médec. de Paris; publiées par
H. A. Duval d'Alençon. 1808. XII u. III S. 8.
2) LE1pzIG, b. Reclam: Analyſe der Frucht und des
Saamenkorns, von L. C. Richard. Nach der Du-
val'ſchen Ausgabe überſetzt, und mit vielen Zu-
ſätzen und Original - Zeichnungen Richard's, ſo
wie andern Ä vermehrt herausgegeben
von F. S. Voigt, Prof. in Jena. 18II. XVI. u.
216 S. 8. -
Rec. erhielt unmittelbar nach der Erſcheinung des
Originals daſſelbe aus Paris, mit der Zumuthung, da-
von, als von einem höchſt wichtigen Erzeugniſs, ſo-
leich Gebrauch zu machen und daſſelbe möglichſt in
jſchland zu verbreiten. Seitdem ſind Jähre ver-
angen, und er hat weder das eine, noch das an-
ere gethan: in ſeine Stelle iſt inzwiſchen Hr. V. ge-
treten. Rec. iſt endlich genöthigt, ſein Urtheil über
den Werth der Unterſuchungen Richard's, ſo wie über
das Buch und ſeine Verdeutſchung, öffentlich bekannt
zu machen. Er geſteht unverholen, daſs ihn die Aus-
ſtattung mit neuen, ſchlecht zuſammengeſetzten Na-
Mlen, jeich beym erſten Blick in das Original, ab-
ſchreckte. Er hat lange genug ſich dem Stuijºwſ-
ſenſchaftlicher Werke hingegeben, um ſogleich miſs-
trauiſch gegen Bücher zu werden, die mit einer Menge
neuer Namen Anſprüche auf neue Entdeckungen ver-
binden. Lie gröſsten Meiſterwerke in der Natur-
kunde, von Ariſtoteles an, enthalten, die wenigſten
neuen ſelbſtgeſchaffenen Namen: die Aſtronomie be-
fchämt andere Wiſſenſchaften durch Erſtaunen erre-
gende Fortſchritte bey der ſchlechteſten Nomenclatur,
und es verräth allemal Bewuſstſeyn geringen wirkli-
chen Werths, wenn man auf die Schöpfung neuer
Benennungen Jagd macht. In Richard's Buch iſt aber
kaum eine Periode ohne Wörterbuch verſtändlich.
Lieſt man nun ſeine Analyſen ſelbſt, und hat man
ſich den Schlüſſel dazu Ä: ſo bleibt vieles dun-
kel, weil dem Original keine Zeichnungen beygefügt
ſind, weil, wie der Herausg. des Originals ſehr naif
ſagt, es ihm an Gelde fehlt, ſie ſtechen zu Ä.
- Lºne-
----- 62 / 462 -----
LO3 A. L. Z. Num. 119. MAY 181 2.
IO4
Dieſem Mangel hat der deutſche Herausg. abgeholfen,
und ſowohl deswegen, als auch wegen mehrerer Zu-
ſätze des Vfs., verdient die ÜÄ dem Ori-
ginal vorgezogen zu werden.
Doch frägt man billig: Was ſind denn die groſsen
Entdeckungen Richards, die ihn bewogen, ſich eine
neue Sprache zu bilden? Genau genommen, laſſen
ſich dieſe auf die Unterſcheidung der Pflanzen nach
der Entwickelung oder Einhüllung des Embryons und
ſeiner Wurzel in dem Saamen zurückbringen. Hr. R.
nämlich macht im Original zwey Hauptklaſſen von
Pflanzen: Endorrhizen, bey denen das Würzelchen
in einem Knötchen eingehüllt iſt, und Exorrhizen,
wo das erſtere frey ſtehn ſoll. „Jene ſind zwar gröſs-
tentheils Monokofyledonen, allein ſie begreifen doch
auch einige Dikotyledonen unter ſich. Hier entſtehn
nun zwey, Fragen . 1) Iſt dieſs. wirklich, eine Ent-
deckung Richard's? 2) Iſt es ein weſentlicher Un-
terſchied? Beides muſs Rec. verneinen. Nicht Ri-
chard zuerſt, ſondern Malpighi, Grew, Al. Hunter,
Comparetti, Salisbury, Link, und wer ſonſt noch das
Keimen der Gräſer, Palmen und anderer Monokoty-
ledomen beobachtete, alle haben die Bemerkung ge-
macht, daſs das Würzelchen ſich erſt aus Saugwarzen
entwickelt. Das Wurzelende des Embryons der Grä-
ſer nennt Malpighi (Opp. Tom. II. p. 2o. Tab. V.)
la centula radices cuſtodiens : was Gärtner
vitellus, der Vf. hypobla ſtus bey den Gräſern
nennt, heiſst bey Malpighi feminis caro. Er be-
ſchreibt den ganzen Proceſs des Keimens ſo genau,
und erläutert ihn durch ſo gute Abbildungen, daſs
weder Richard, noch Mirbel (ann. du muſ XIII. p. 13.
f. 3. 5.) etwas Beſſeres haben. So hat auch Alex.
Hunter (georgical eſſays, Vol. I. p. II4. I18.) die fe-
minal root von der coronal root gut unterſchie-
den, und das Keimen des Weizens gerade ſo angege-
ben, als Malpighi. Comparetti's Bemerkungen # 111
in Römer's Archiv, Bd. I. St. 2. S. 13 – 17. Salis-
bury beobachtete das Keimen der Orchiden, und be-
merkte auch hier, daſs das Wurzelende des Em-
bryons einen Knollen treibe, der zur Entſtehung der
Würzelchen Gelegenheit gebe. (Transact. of the
Linn. ſoc. Vol. VII. p. 3o.) Wenn doch, die ſich
einbilden, etwas Neues im Reiche der Natur entdeckt
zu haben, erſt ihre Vorgänger ſorgfältig ſtudiren woll-
ten, ehe ſie ihre vorgeblichen Entdeckungen bekannt
machen, es würde weniger Täuſchung in der Lite-
ratur ſeyn. -
Nun aber wollen wir auch zeigen, daſs in der
That der geprieſene Unterſchied zwiſchen Endorrhi-
zen und Exorrhizen nichtig iſt. Es kann ein Jeder
ſich davon überzeugen, wer nur einmal keimende
Bohnen oder Erbſen genau beobachtet. Wir ſagen
aber: urſprünglich ſind alle Pflanzen Endorrhizen.
zu geben.
Das Wurzelende ſchwillt überall in ein Knötchen an,
und aus dieſen Saugwärzchen treten die Würzelchen
hervor. Dieſs iſt es, was Grew ſchon ſehr gut
(Tab., 79.,f 2.), dann auch Comparetti, und neuer-
lich. (doch noch ein Jahr früher, als Richard ſeine
Vorleſungen drucken lieſs) Link (Grundl. 236 Taf.VI.
f. 73.) darthat.
Zu jenen beiden Hauptklaſſen fügt nun R. in den
Zuſätzen zur Verdeutſchung noch die dritte Klaſſe
der Synorrhizen (Polykotyledonen), . wozu er auch
Zamia und Cycas rechnet. Allein, ſo ſehr wir über-
zeugt ſind, daſs die Nadelhölzer ſich den Palmen nä-
hern: ſo halten doch eigene Beobachtungen über das
Keimen der Cycas, die ganz mit Aubert du Petit -
Thouars übereinſtimmen, uns ab, dem Vf. Recht
Die ſeitliche Knolle, in die der verlän-
gerte Embryo übergeht, und die Gärtner pſeudo-
co y ledon nannte, iſt ſowohl hier, als be Tropae-
olum, wie bey allen Iriden, charakteriſtiſch
Die Idee nun, daſs die Wurzel aus eigenen War-
zen oder Knollen hervorkommt, miſsbraucht R. der-
geſtalt, daſs er bey der Kuppia, Zoſtera und dem Ne-
umbium, wo Gärtner (gewiſs mit Unrecht) einen
vitellus annahm, dieſen für das Wurzelende hält.
Mirbel hat ihn ſchon zum Theil widerlegt (ann. du
muſ XIII. 469.), aber auch ohne Grund bey dem Ne-
umbim zwey Kotyledonen angenommen. " Rec. hält
für die wahrſcheinlichſte Meinung, daſs bey dieſer,
wie bey andern Hydrochariden, das Eywéiſs zwi-
ſchen ſeiner urſprünglichen und der Kofyledonform
ſchwankt. Dieſe Mej wird durch die Verglei-
chung mit andern albuminöſen Saamen beſtätigt, und
hat jujº Autorität für ſich.
Endlich finden wir unhaltbar, was der Vf. vom
Kotyledon der Gräſer ſagt: er hält die zarte Scheide
dafür, in welcher die erſten Blätter eingewickelt lie-
gen. Mirbel behauptet daſſelbe, iſt aber ſo unbeſtän-
dig, daſs er zugleich dem ſchildförmigen Anhang des
Eyweiſses (vitellus Gärtn.) dieſen Namen giebt
(änn. du muſ XIII. 57. 148.). Gewiſs iſt keines von
beiden richtig: am wenigſten Aehnlichkeit mit den
Kotyledonen hat die zarte, ſehr vergängliche Scheide,
die das keimende Graspflänzchen einhüllt. Das hat
auch ſchon Link erwieſen (Grundl. 240. und Ann. der
Wetter. Geſellſch. Bd. II. S. 3 I5.).
Wie wir überhaupt die Mühe und Koſten be-
dauern, die Ueberſetzer und Verleger an dieſs Buch
gewendet: ſo thut es uns beſonders Leid, daſs
Hr. Voigt ſich nicht erſt genauer mit der Natur be-
kannt gemacht, und Richard's Vorgängern einige
Muſse gewidmet, ehe er ſeine Arbeit bekannt
machte. -
----- 63 / 462 -----
IO5 N U 111.
I 2O.
1CS-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 16. May I 8 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ErrANGEN, b. Palm: Das Poſtweſen in Deutſchland,
wie es war, iſt und ſeyn könnte. Von dem Staats-
und Cabinetsrath Klüber. 18.11.225 S. 8. ( Rthlr.
4 gr.)
Es Schrift, die ſowohl wegen ihres Inhalts als
wegen der Tendenz, in der ſie geſchrieben iſt,
die Aufmerkſamkeit des Publicums verdient. »Er
wolle, ſagt der Vf., einen Gegenſtand der Politik
und National-Oekonomie öffentlich zur Sprache brin-
gen, von dem ſeit etlichen Jahren Jeder ſpricht, Nie-
mand ſchreibt." Mit Recht kann man ſagen, daſs
jeder vom Poſtweſen ſpreche. Denn die Veränderun-
en, welche die neuern politiſchen Ereigniſſe in demſel-
en hervorgebracht, haben die allgemeine Aufmerk-
ſamkeit erregt und ſehr laut geäuſserte Beſchwerden
hervorgebracht. Daſs über den eigentlichen Zweck
der Poſtanſtalten und über die Grundſätze, die bey
ihrer Einrichtung zu befolgen ſind, es noch bey vie-
len an richtiger Einſicht Ä haben oft die Be-
ſchwerden, öft aber auch die Einrichtungen, die ge-
macht worden, bewieſen. Der Vf, hat ſich daher ein
wichtiges Verdienſt erworben, «daſs er die Natur der
Poſtanſtalt nach ihrer hohen Wichtigkeit für das
Wohl der Menſchen darſtellt, und die Grundſätze,
welche bey derſelben befolgt werden müſſen, ſo ein
leuchtend entwickelt, daſs an ihrer Richtigkeit wohl
ſchwerlich jemand, der dieſe Schrift mit Nachdenken
geleſen, mehr wird zweifeln können. Die Poſtanſtalt
iſt eine der wichtigſten Folgen des geſitteten Standes
der Menſchheit, und ſobald ſie da iſt, eins der wirk-
ſamſten Mittel, dieſen Zuſtand zu erhalten und zu be-
fördern. Wir ſind ihres ſo wohlthätigen Einfluſſes
auf unſer Ä geſellſchaftliches Leben ſo ſehr ge-
wohnt, daſs wir uns kaum denken können, wie Staa-
ten ohne dieſes Mittel gegenſeitiger Communication
haben beſtehen können. Rec. hält ſich auch über-
zeugt: daſs, ſobald menſchliche Geſellſchaften nur
von einigem Umfang vorhanden waren, auch das Be-
dürfniſs Anſtalten dieſer Art, mehr oder weniger aus-
gebildet, hervorgebracht haben müſſe, wovon ſich
auch Spuren in den allerälteſten Schriftſtellern finden,
die noch weit über den Cyrus hinaus reichen, dem
man gewöhnlich nach Herodot und Xenophon die Er-
findung der Poſtanſtalten beymiſst. Auch im Buch
Hiob IX, 25. hat man eine ſolche Spur finden wollen,
obgleich die orientaliſchen Sprachkundigen noch nicht
eins ſind, ob das dort gebrauchte Wort gerade einen
Poſtläufer und nicht nur überhaupt einen Läufer an-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band,
und kritiſche Würdi
deute. Wie weit dieſe und andere Spuren zu verfol-
gen ſeyn dürften, und welche Vorſtellungen wir uns
von den Anſtalten der Art bey den verſchiednen Völ-
kern und in verſchiednen Zeitaltern zu machen haben,
bedarf noch genauerer Unterſuchung. Das Feld iſt
noch wenig bearbeitet. Die vor vielen Jahren ange-
kündigte Poſtgeſchichte von Amelang (ſiehe deſſen
kritiſche Unterſuchungen einiger. Stellen der alten Auto-
ren, das Perſiſche # betreffend, Leipzig 1774.
einer Probe des Werks, welche vielen auf dieſe Üj-
terſuchungen gewandten Fleiſs des Mannes beweiſt)
iſt, ſoviel wir wiſſen, nicht erſchienen. Die Sammlun
ng aller in alten Schriften Ä
zerſtreut findenden Stellen über die Communications-
mittel der alten Welt wäre die würdige Beſchäftigung
eines Gelehrten, der mit den gehörigen Kenntniſſen
verſehm zugleich geübt wäre, den Zuſtand des Alter-
hums mit einem durch genaue Beobachtung des Zu-
ſtandes der neuern Zeit geübten Blick zu erforſchen.
Rec. geſteht, wie er wünſchte, daſs ein Gelehrter,
wie Heeren oder Bredou, dieſen Gegenſtand ſeiner
Aufmerkſamkeit werth finden möchte; dann könnte
man eine intereſſante Bearbeitung ſich verſprechen.
Hr. Staatsrath Klüber hat, ſeiner Abſicht gemäſs,
auf den Zuſtand früherer Zeit nur einen Blick gewor
fen, und ſich bey demſelben vorzüglich auf Deutſch-
land beſchränkt. Hier, wie überall, waren Anſtalten
der Regierung, um aus den verſchiednen Theilen des
Reichs Nachrichten zu erhalten und nach denſelben
Befehle zu erlaſſen, die älteſten; erſt ſpäter nahmen
Ä an derſelben Antheil, oder errichteten
ähnliche Anſtalten; wenigſtens ſind jene nur für die
Bedürfniſſe der Regierung berechneten Einrichtungen
am früheſten und meiſten in Schriften erwähnt, jb-
gleich nicht zu zweifeln iſt, daſs auch ſchon ſehr frühe
das Bedürfniſs der Privatperſonen Anſtalten hervorge-
bracht hat, um zu beſtimmten Zeiten Nachrichten und
Sachen mitzutheilen und zu erhalten. Reiſende, die
zu feſtgeſetzten Zeiten nach gewiſſen Gegenden, z. B.
auf die Meſſen, gingen, und dort wieder Reiſende aus
andern Gegenden trafen, auch die Metzger, die zu
feſten Zeiten in entfernte Gegenden wanderten, wur-
den vorzüglich beatz; um Nachrichten zu geben
und zu erhalten. Die Pariſer Univerſität, die ij Mit-
telalter aus allen Theilen von Europa beſucht wurde,
# Anlaſs zu regelmäſsigen Boten, die den Studiren
en Briefe und Geld brachten. Viele ſolcher Boten
wurden durch milde Vermächtniſſe geſtiftet, und ſie
haben bis ins 18te Jahrhundert fortgedauert. In
Deutſchland entſtand beſonders zwiſchen den Städten,
die vorzüglich der Sitz des Handels waren, als Nür--
O - berg.
----- 64 / 462 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
berg, Augsburg, Cölln.» Leipzig, Breslau, ein Bo-
tenjeſen, das ſich bis in neuere Zeiten erhalten hat,
und in dieſem iſt der Keim des heutigen Poſtweſens zu
ſuchen. Dem Hauſe Taxis jedoch gebührt das Ver-
dienſt der vollkommnen Ausbildung. Franz von Taxis
wurde 1516. vom Kaiſer Maximilian I. zum niederlän-
diſchen Poſtmeiſter ernannt. Er legte für eigne Rech-
mung, einen Poſtcurs von Brüſſel nach Wien an. Es
iſt békannt, wie dieſe Anſtalt ſich nach und nach über
das ganze Reich ausdehnte, das Haus Taxis mit dem
Reichs- Erbpoſtamt als einem Reichslehen beliehen und
in der Folge der Zeit auf daſſelbe deſſen Erhebung zur
Reichsfürſtenwürde und zu Sitz und Stimme unter
den deutſchen Reichsſtänden gegrºdet wurde. Mit
allem Recht ſagt der Vf., dieſer Erwerb der Fürſten-
würde durch ein ſo folgenreiches Verdienſt ſey edler,
als wenn die Taxis ihre Ahnen bis zum Stamm der
Carolinger hinaufführen könnten. „Es war in der
That eine glückliche Idee, die Ausübung des Regals
der Poſtanſtält innerhalb des ganzen Umfangs des deut-
ſchen Reiches Kaiſerl. Majeſtät vorzubehalten und dem
von Ihr beliehenen Hauſe Taxis zu übertragen, nicht
aber dieſe Ausübung unter die vielen Landesherrn zu
zerſplittern. Doch der reiche Gewinn, welchen dieſe
Anſtalten dem Hauſe Taxis brachten, machte bald die
Eiferſucht rege, und das Poſt- Regal wurde als Aus-
fluſs der ſtändiſchen Landeshoheit in Anſpruch genom-
men. Die Kaiſer ſelbſt gaben das erſte üble Beyſpiel,
indem ſie die öſterreichiſchen Erblande (auſser dem
burgundiſchen Kreiſe) vom Taxiſchen Privilegio aus-
nahmen. Nach und nach wurde die allgemeine Reichs-
anſtalt faſt aus allen Landen der gröſsern Reichsſtände,
vorzüglich im nördlichen Deutſchland, verdrängt.
Doch behielt das Haus Taxis den gröſsern Theil des
ſüdlichen und auch die öſterreichiſchen Niederlande.
Erſt der franzöſiſche Revolutionskrieg gab ihm einen
furchtbaren Stoſs; es verlor durch denſelben das ganze
linke Rheinufer, auch ſein Stammland, die Nieder-
lande. Der Lüneviller Friede ſanctionirte dieſen Ver-
luſt für immer; doch wurde durch den Reichsdeputa-
tionsſchluſs von 1803. dem Hauſe Taxis der Zuſtand
ſeiner Poſten, wie er damals war, garantirt. Aber
dennoch wurden dieſe in den Landen, welche Preu-
ſsen zur Entſchädigung zufielen, nicht geduldet. Auch
Wirtenberg, noch ehe es die Königswürde und völ-
lige Souveränität erhalten hatte, verwies die taxi-
Ä Poſten aus ſeinem Lande. Mit dem Ä
des deutſchen Reichs im Jahr 1806. muſste natürlich
auch dieſes Reichslehn ganz zerfallen. Mehrere Sou-
veräns des rheiniſchen Bundes führten nun eigene
Landespoſten ein; nur einige wenige, deren gar zu
kleiner Gebiets-Umfang die Anlage von Poſtanſtal-
ten ſchlechterdings nicht erlaubte, ſchloſſen ſich an
gröſsere Nachbarn an. Mehrere dieſer Souveräns, de-
ren Lande auch von weiterm Umfang waren, über-
zeugten ſich doch bald, daſs die Anlage eigner Poſten
ihrem Finanzintereſſe might vortheilhaft ſey. Sie über-
trugen alſo dem Hauſe Taxis die Ausübung des Poſt-
regals in ihren Landen unter gewiſſen Bedingungen.
Uoch ſchrieb jeder derſelben bey dieſer Ausübung
X
Grundſätze vor, welche befolgt werden muſsten, und
die Anwendung beſondrer Territorial-Directionen
nothwendig machten, ſo daſs auch bey dieſen dem
Hauſe Taxis verbliebenen Poſten die ehemalige Einheit
derſelben wegfiel. Auch in dieſen Einrichtungen gin-
gen viele Veränderungen vor. So wurden in Bayern
anfangs die Poſten dem Hauſe Taxis verliehen, nach-
her wieder genommen. Auch die folgenden polit-
ſchen Ereigniſſe hatten groſsen Einfluſs auf die Poſt-
anſtalten; den wichtigſten, die am Ende des Jahrs 181o.
erfolgte Vereinigung eines bedeutenden Theils von
Deutſchland mit den franzöſiſchen Reiche. Der Vf.
macht ſie durch eine Tabelle über die Poſtbezirke der
Staaten des Rheinbundes am Ende des Jahrs 1810. und
im Jahr 18II. anſchaulich. Er berechnet, daſs im letz-
tern Jahr innerhalb und auſserhalb des rheiniſchen
Bundes, auf dem Areal des vormaligen deutſchen
Reichs, wenn man die Taxiſchen ſechszehn verſchied-
nen Landespoſten einzeln zählt, ſich ein und dreußig
Poſtanſtalten befunden haben. Eine Poſteinrichtung
kann nur dann mit der erforderlichen Zuverläſſigkeit,
Schnelle und Wohlfeilheit betrieben werden, wenn
fie über einen bedeutenden Umfang von Landen nach
einerley Grundſätzen ſich erſtreckt und durch eine Di-
rection geleitet wird. Auf einen kleinen Umfang be-
ſchränkt, muſs auch bey dem beſten Willen des Un-
ternehmers die Benutzung dieſer Anſtalt theuer wer-
den, da der Erſatz der darauf zu wendenden groſsen
Koſten eine bedeutende Summe fodert; ſie müſs zu-
gleich weniger ſicher und minder ſchnell werden, da
es hiebey nicht bloſs auf die eignen Einrichtungen an-
kommt, ſondern der Unternehmer von denen aller
ſeiner nahen und entferntern Nachbarn abhängt. Die-
fes ſind natürliche, unvermeidliche Folgen Ä klei-
nern Poltanſtalten. Auch wenn ihre Unternehmer es
wollen, werden ſie ihre Einrichtungen nicht ſo an ein-
ander anſchlieſsen, nicht ſo eine die andere begünſti-
gen», alſo nicht ſo den wohlthätigen Zweck der gan-
zen Anſtalt erreichen können, Ä wenn dieſe Anſtalt
von einem Unternehmer über einen weiten Länderum-
fang nach gleichen Grundſätzen geleitet wird. Kommt
aber nun noch hinzu, daſs die verſchiedenen Staaten,
welche Poſten angelegt haben, einander mit Eifer-
fucht betrachten, jeder auf Koſten des andern Vor-
theil gewinnen, dem Vortheil des andern entgegen
arbeiten will; kommt ferner hinzu, daſs die wahren
Zwecke, für welche Poſten angelegt werden müſſen,
ganz verkannt werden; ſieht man dieſe Anſtalten bloſs
als ein Mittel an, um möglichſt hohen Ertrag zu zie-
hen; bindet man den Gebrauch derſelben an eine
Menge läſtiger Förmlichkeiten; will man das Publi-
cum zwingen, ſich dieſer Anſtalten zu bedienen, und
beſchränkt man die natürliche Freyheit jedes andre
Communicationsmittel zu gebrauchén; tritt dieſes al-
les hinzu, dann kann es dahin kommen, daſs eine
Anſtalt, die ihrer urſprünglichen Beſtimmung nach,
eine mit Dank zu erkennende groſse Wohlthat, eine
wichtige Verbeſſerung des Zuſtandes der Menſchheit
ſeyn ſollte, zu einer drückenden und verabſcheuten
Lält wurd. Ob es in Deutſchland ſchon ſo wº ge-
OIIP-
----- 65 / 462 -----
Yo9 Num. 120.
TIO
MAY I 81 2.
kommen ſey, wollen wir nicht entſcheiden. Gewiſs
iſt, daſs die Zerſplitterung der Poſtanſtalten ſchon
viele nachtheilige Folgen hervorgebracht habe. Auch
läſst ſich nicht läugnen, daſs man in vielen Landen
Fehltritte gethan, und die Poſteinrichtungen nicht
in dem Geiſt gemacht habe, in welchem allein ſie
wohlthätig ſeyn können. Auch ſind die Beſchwerden
darüber laut genug geworden. In allen Handelsſtäd-
ten hört man die Klage, das Verkehr könne das hohe
Porto nicht mehr ertragen; auch der langſamer und
unordentlicher gewordene Gang der Poſten ſey ihm
nachtheilig; die Schwierigkeit bey Beſchwerdén Ab-
hülfe zu finden ſey ſo groſs, da immer eine Direction
an die andre weiſe, und am Ende bey anerkanntem
Verluſt der Erſatz durch die aufgewandten Koſten völ-
lig überwogen werde, daſs man beſſer thue aller Ä
zü entſagen. Das Gefühl dieſer üblen Folgen iſt ſo
groſs geworden, daſs viele dem Gebrauch der Poſtan-
Italten ganz oder doch ſoviel Ä entſagt, und ſich
auf jede andre Art zu helfen geſucht haben. In allen
öffentlichen Blättern hat man dringende Bitten der
bedeutendſten Handelshäuſer geleſen, ſie mit allen
nicht durchaus nothwendigen Briefen zu verſchonen,
und dieſe nothwendigen mit dem höchſten Laconismus
abzufaſſen. Dieſer ſeltene Gebrauch hat den Ertrag
der Poſten bedeutend vermindert, und bey den Un-
ternehmern noch mehr falſche Schritte veranlaſst. Man
hat ſogar ſchon den Vorſchlag gethan, die reitenden
Poſten ganz abzuſchaffen und ſie durch die zwar un-
gleich langſamern, aber doch wohlfeilen, Fuſsboten
zu erſetzen.
- Unter dieſen Umſtänden iſt es gewiſs höchſt wich-
tig, an den Zweck, um deſſentwillen Poſten errichtet
ſind, zu erinnern, und die Grundſätze vorzuhalten,
deren Befolgung nothwendig iſt, wenn dieſer Zweck
erreicht werden ſoll. Der Vf. dieſer Schrift thut es
auf eine höchſt ergreifende Weiſe, mit Gründen aus
der Natur der Sache hergenommen, mit Hinweiſung
auf die Geſchichte der Vorzeit und auf die Erfahrun-
en, die jedem vor Augen ſchweben. Die Poſt iſt eine
nſtalt, um die Menſchen nicht eines Landes, ſondern
verſchiedner, auch weit entfernter, Lande mit einan-
der in Verbindung zu erhalten, ein Mittel ſich ſelbſt
und Sachen zu transportiren, auch intereſſirende
Nachrichten mitzutheilen und zu erhalten. Billig tra-
Ä diejenigen, welche ſolche Anſtalt benutzen, die
oſten derſelben. Aber je geringer dieſe Koſten ſind,
je ſchneller und ſicherer die Communication bewirkt
wird, um ſo trefflicher iſt die Anſtalt. Es iſt nicht
nothwendig, daſs der Staat dieſelbe unternehme. Sie
kann auch Privaten überlaſſen werden, und die Ober-
aufſicht des Staats ſorgt dann nur dafür, daſs es mit
gÄ Nutzen des Publicums geſchehe. Will der
taat die Poſten ſelbſt unternehmen, ſo muſs er ſie
durchaus nur als ein Mittel zu Beförderung des Wohl-
ſtandes ſeiner Unterthanen anſehen, dieſe ſo wie die
Fremden nur durch gute Einrichtung und dargebotene
Vorteile zum Gebrauch einladen. Keinesweges aber
darf der Staat dieſe Anſtalten als ein Mittel betrachten,
ſich eine Einnahme zu verſchaffen. Am beſten han-
delt er, wenn er nur gerade ſoviel vom Publicum ſich
bezahlen läſst, als erfordert wird, um die Koſten der
Anſtalt erſetzt zu erhalten. Will er auch etwas dabey
ewinnen, gleichſam um das in die Anlage und Unter-
Ä skoſten verwandte Capital verzinſet zu erhal-
ten: ſo muſs dieſer Gewinn äuſserſt mäſsig ſeyn.
Nicht nur der höhere Zweck der Poſt, als einer An-
ſtalt zur Vervollkommnung des geſellſchaftlichen Zu-
ſtandes der Menſchen, als Erleichterung ihres Ver-
kehrs, macht dieſes nothwendig, ſondern auch in rein
finanzieller Rückſicht muſs der Staat ſo handeln. Al-
lerdings ſoll die Poſt auch zu Vermehrung der Ein-
künfte des Staats gereichen; ſie thut dieſs in ſofern
und um ſo mehr, wie ſie den Wohlſtand der Untertha-
men erhöhet. Wenn die Menſchen durch erleichterte
Communication thätiger, erfindſamer, wohlhabender
werden, ſo werden ſie auch einträglicher für die Staats-
caſſen. Nur nicht gerade unmittelbar, nicht gerade in
der Poſtcaſſe muſs der erhöhte Ertrag geſucht werden:
Doch auch ſogar im beſchränkteſten Ä
diejenige Poſtanſtalt unfehlbar die einträglichſte ſeyn,
welche durch Sicherheit, ſchnelle Ordnung und wohl-
feilen Preis ihren Gebrauch den Unterthanen und
Fremden am meiſten annehmlich macht. Das Bey-
ſpiel der ehemaligen Taxiſchen Poſten in Deutſchlaid
ſº hievon den überzeugendſten Beweis. Dieſe Po-
ten waren lediglich Privatunternehmungen, hatten
in den verſchiedenen Landen, die ſie durchliefen, mit
mannichfachen Beſchränkungen zu kämpfen, muſsten
den Territorialherren und ihren Behörden groſse
Opfer bringen, unterhielten manchen Poſtcurs ohne
allen Vortheil, waren in Abſicht der zu gewährenden
Sicherheit von fremden Polizey-Anſtalten Ä.
und bedienten dennoch das Publicum mit groſser Ord-
mung und Schnelle, auch für einen wirklich unglaub-
lich wohlfeilen Preis, z. B. ein einfacher Brief von
Nürnberg bis Hamburg 70 Meilen koſtete 12 Kreuzer,
VOn Ä 21N1 Ä bis Hamburg, über 1oo Mlei-
len, 18 Kreuzer. Doch ſuchte das Haus Taxis weit
mehr als bloſs Entſchädigung des gemachten Aufwandes,
der groſs war, da Änach liberalen Grundſätzen ge-
handelt wurde, da die Officianten, vorzüglich die hö-
hern, ſehr reichlich beſoldet waren. Das Haus Taxis
wollte bey der Anſtalt gewinnen, und es hat auch bedeu-
tenden Reichthum gewonnen, mit dem es fürſtliche
Würde behauptete. Dieſes Beyſpiel beweiſet, daſs
der Staat auch bey der Poſtunternehmung unmittel-
bar gewinnen kann, ohne das Publicum zu drücken;
er kann es in noch ungleich höherm Maaſse als der
Privatunternehmer; aber er wird es in dem Verhält-
nis, je weniger er directe auf Gewinn arbeitet, je
beſſer er durch ſeine Poſt das Publicum bedient.
Wenn das Poſtweſen in dieſem Sinn betrieben wird,
wenn die verſchiednen deutſchen Souveräns vereint
dahin arbeiten, den nachtheiligen Folgen der nun ein-
mal nothwendig gewordenen Zerſtückelung dadurch
vorzukommen, daſs in einem möglichſt groſsen Län-
der-Umfang, z. B. in ſämmtlichen Staaten des Rhein-
bundes, das Poſtweſen, wo nicht durch eine Direction,
welches freylich das beſte wäre, doch nach gleichen
Grund-
----- 66 / 462 -----
II f
- II1.
A. L. Z. Num. 120. MAY 1812.
Grundſätzen, mit möglichſt harmoniſcher Verbindung
betrieben werde; dann wird den bisherigen Klagen
bald abgeholfen, und die Poſt wieder eine für die
ganze Menſchheit höchſt wohlthätige Anſtalt werden.
Ä fodert hiezu dringend auf, und zeigt, daſs eine
ſolche Einheit der Poſten, mit Vorbehalt der Hoheit
und obern Aufſicht jedes einzelnen Staates gar wohl
beſtehn könne, ſo wie die liberalen Grundſätze ohne
Nachtheil, vielmehr zu mehrerm Vortheil der Staats-
- befolgt werden können. Die Sache iſt höchſt
Ä Ä nur für Deutſchland, ſondern für ganz
Europä, deſſen Communicationen von Oſten nach
Weſtén, und von Norden nach Süden in Friedenszei-
ten Deutſchland durchkreuzen. Alle Lande unſers Erd-
heils ſind daher bey den Poſteinrichtungen Deutſch-
js intereſſirt. Die Humanität unſrer Regierungen
läſst nicht zweifeln, daſs ſie dieſe Grundſätze Ä
werden, ſobald ihre Einſicht überzeugt worden, daſs
ſie die einzigen ſind, welche das Pöſtweſen zu denn
machen können, was es ſeiner Beſtimmung nach ſeyn
o» und ſeyn kann. Schon ſcheint die gemachte Er-
fahrung immer mehr auf dieſe Wahrheit aufmerkſam
ZÄmachen. Schon ſucht man die anfangs gethanen
Miſsgriffe zu verbeſſern. Wir dürfen uns ſo ſchönen
Hoffnungen überlaſſen; zu ihrer Realiſirung durch
ſeine treffliche, einleuchtende Darſtellungen beyge-
tragen zu haben, muſs für Hn. Klüber höchſt bejjh-
- nend ſeyn, und wir danken ihm auch im Namen aller
Freunde der Wiſſenſchaften, die bey gut eingerichte-
ten, Poſtanſtalten ſehr intereſſirt fiñd für ſeine auf
dieſe Schrift gewandte Bemühung. -
L I T E R AR I S C H E
I. Todesfälle.
Am 14. Januar ſtarb Joh.Nepomuk Gottfr. v. Krenner, Dr.
der Rechte und ehemaliger Profeſſor derſelben zu Ingol-
'ſtadt, hernach wirklicher geheimer Rath und Referen-
dar bey dem geheimen Miniſterialdepartement der aus-
wärtigen Angelegenheiten zu München, zuletzt geh-
Rath und Chef der Heroldsamts-Section, und ſeit IZ II.
proviſoriſcher Director der königl., Centralbibliothek
Äben daſelbſt, in ſeinem 63ſten Lebensjahr. Vergl.
der's gelehrtes Bayern.
Baa Vor Ä Ä auch Soh. Chriſtoph Friedrich Gör-
ſchel, erſt Prediger der deutſchen proteſtantiſchen Ge-
meinde zu Prag, ſeit 1799 aber Superintendent, Conſ-
ſtorialrath und Hauptprediger zu Eutin, erſt 45 Jahre
alt. Vergl. Fikenſcher gelehrtes Fürſtenthum Bay-
reuth, -
II. vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Ein Roman in Ungr. Sprache, betitelt: Bela der
Blinde, iſt 1811. g. bey Eggenberger zu Peſt erſchienen
Des Fürſtl. Lichtenſtein. Wirthſchaftsdirectors PYal-
berg, Anleitung zur Bereitung des Ahornzuckers hat
Hr. Georg Fejér Prof. zu Peſt, ins Ungriſche übertragen.
Eben derſelbe hat kürzlich Ungriſche Predigten und In-
ſtitutiones Theologiae Dogmaticae herausgegeben:
Am 26. November 1811. ward bey der k. Univerſi-
tät zu Peſth das Andenken des verſtorbenen Prof. der
Chemie und Botanik Jakob PWinterl, durch eine Rede
ſeines Amtsnachfolgers, des Hn. Dr. und Prof. Schuſter
erleUerts
N A C H R I C H T E N.
Das reformirte Collegium zu Debrezin zählt jetzt
510 Zuhörer der höhern Wiſſenſchaften (40 weniger als
im vorigen Curs). Die Zahl der Studierenden iſt auch
hier in Abnahme.
Es beſtehen jetzt in Ungern vier Theatergeſellſchaf-
tem welche Magyariſche Stücke aufführen: die eine zu
Peſth, die zweyte zu Debrezin, die dritte zu Komorn,
und die vierte zu Clauſenburg. Die letztere iſt für jetzt
die blühendſte: ſie zählt mehrere gute Acteurs, und er-
freut ſich der Unterſtützung nicht nur, ſondern auch
des öftern Beſuchs des Adels und des höhern Publicums.
Die Siebenbürgiſchen Stände haben auch in ihrer letzten
Landtagsverſammlung an die Unterſtützung dieſes Thea-
tersthätig gedacht. Das Peſther Theater, welches von
Seiten des Peſther Comitats durch eine Deputation ver-
waltet wird, ſchmachtet indeſſen in einem ſchlechten
Zuſtande, bis der geſammelte und noch zu ſammelnde
Fonds für daſſelbe flüſſig gemacht wird. Im November
18.11. hatte noch der beſte Acteur am Umgr. Theater zu
Peſth nicht mehr als monatlich 1oo Fl. Beſoldung; die
Logen, wo man den für die magyariſche Sprache eifern-
den Adel zu ſehen geglaubt hätte, ſtanden leer, und ſo
hätte denn die Inſchrift dieſes Theaters: A' Nemzetnek
(der Nation) noch keinen rechten Sinn, noch keine
feſte Bedeutung.
Ein Piariſt, Hr. Chriſtoph Simai, hat kürzlich ein
Lexicon in Ungr. Sprache in alphabetiſcher Ordnung
zwar, jedoch nach den Endſylben herausgegeben.
Ofen in der Univerſitäts- Buchdruckerey 181o. 2 B. 4.
(Preis 15 F. B. Z.). Es wird zur Erleichterung der
Umgr. Reimpoeſie dienen.
Von Joh. Horváth hat man eine allgemeine Einlei-
tung in die Landwirthſchaft in Ungr. Sprache 1811. 8.
----- 67 / 462 -----
IIZ
I 2 I.
NU m.
j +
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
18. May 18 I 2.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LErpzra, b. Hahn: Ariſtotelis de animalibus hi-
oriae libri X. Graece et Latine. Textum recen-
ſuit, Juli Caeſaris Scaligeri verſionem diligenter
recognovit, commentarium ampliſſimumindices-
gue Iocupletiſſimos adjecit 3jo. Gottlob Schneider,
alXO. Ä I. CL u. 548 S. Tom. II. 516 S.
- Tom. III, 692 S. Tom. IV. 586 S. 18II. 8.
Eſ ein volles Jahr iſt vorüber, ſeitdem Rec. die-
ſes Werk erhielt, und ſelten iſt ein Tag dieſes
Jahrs vergangen, wo er nicht wenigſtens eine Stunde
ſich den Genuſs verſchaffte, darin zu leſen, und je-
desmal fand er Gelegenheit, die Gelehrſamkeit, den
Scharfſinn, das richtige Urtheil, die Sachkenntniſs
und die groſse Genauigkeit des würdigen Herausge-
bers zu bewundern. Jetzt, nach einem ſo langen Stu-
dium dieſes Werks, dem eine mehr als zwanzigjährige
Bekanntſchaft mit dem gröſsten Naturforſcher aller
Zeiten voranging, getraut ſich Rec. zu behaupten,
daſs es ſehr wenig Ausgaben alter Schriftſteller giebt,
welche in jeder Rückſicht dieſer zu vergleichen,
kaum eine, die ihr vorzuziehn ſeyn dürfte.
Ehe wir von der Bearbeitung des Textes, der
Ueberſetzung und den Noten reden, wollen wir kürz-
lich Rechenſchaft von den vorläufigen Abhandlungen
geben, die den erſten Theil eröffnen. Hr. Schn. zeigt
zuvörderſt an, was ihm für ein Apparat zu Gebote
ſtand. Auſser den fünf Handſchriften, die Camus
verglichen, und unter denen leider die venetianiſche
von der Marcus - Bibliothek nur theilweiſe von ihm
verglichen worden, benutzte Hr. Schn. eine Hand-
ſchrift, die Brunck ihm mittheilte, ferner einen Theil
der Moskau'ſchen, wovon Matthä ihm Bruchſtücke
überſandte, dann die alten Ueberſetzungen des Mich.
Scotus, Albertus Magnus (bekanntlich aus dem Ara-
biſchen); die dem Thomas Cantipratanus gewöhnlich
zugeſchriebene, aus dem Original, welche Hr. Schn.
nach genauerer Unterſuchung dem Wilh. von Meerbeke
(de Morbecca) zuſchreibt; dann die Ueberſetzungen
des Georg von Trapezunt und Theodor Gaza. Wir
werden in der Folge ſehen, wie dieſe Hülfsmittel be-
nutzt ſind. Als vorläufige Abhandlung iſt ferner eine
Unterſuchung über die Quellen des Ariſtoteles und
über die Unterſtützung eingeſchaltet, welche er bey
ſeinen Arbeiten genoſs. Ä bekannten Erzählungen
von der Freygebigkeit Alexanders gegen ſeinen Leh-
rer ſucht, Hr. Schn. zwar nicht zu widerlegen, aber
er bemerkt doch, daſs ſich in den noch übrigen Bü-
chern der Thiergeſchichte keine Spuren finden, daſs
A. L. Z. I812. Zweyter Band.
-
Alexanders Gefährten die Nachrichten vom innern
Aſien und Indien mitgetheilt haben. Und in der That
findet auch Rec. , daſs Ariſtoteles nirgends ſich auf
Alexanders Feldzug beruft, daſs alſo die Thierge-
ſchichte früher geſchrieben ſeyn konnte, zumal da
ſchon Herodot durch Kteſias, Scylax von Karyanda
und die Phönicier manche genaue Nachrichten von
Hindoſtan, ja ſogar die Ä der Caneelduyven hat,
die auch Ariſtoteles wiederholt, und die keineswegs
fabelhaft iſt, wie Hr. Schneider (bey IX. 14.) meynt.
Denn Thunberg beſtätigt ſie. (reſa IV. 185.) Man hat
ſich ferner darüber gewundert, wie Ariſtoteles ſo ger
naue Kenntniſs der Seethiere, beſonders der Fiſche
und Mollusken, ihrer Haushaltung und ihren Wau-
derungen habe erlangen können. Hr. Schn. zeigt,
daſs die Liebhaberey der Griechen für Fiſche ſchon
vor dem Ariſt. Äé Schriften erzeugt hat, aus de-
nen, wie aus Fiſcher-Nachrichten, er ſchöpfen konn-
te. Beſonders nennt er die Sicilier Ananius, Epichar-
mus, Terpſion und Archeſtratus aus Syrakus. Von
dem letztern, der ein Zeitgenoſs des Ariſt. war, wer-
den hier die noch übrigen Bruchſtücke ſeines Ge-
dichts, jäureSex , aus dem Athenäus zuſammenge-
ſtellt. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daſs der Philo-
ſoph von Stagira aus dieſem und ähnlichen Werken
ſeine Nachrichten geſchöpft habe.
Noch wichtiger und anziehender iſt die Unter-
ſuchung über die Schickſale der Schriften des Ariſto-
teles und Theophraſt. Allgemein bekannt iſt, was
Strabo vom Neleus, dem Erben des Theophraſt, er-
zählt, daſs er die Bibliothek nach Skepſis geführt,
und daſs ſeine Erben die Bücher des Ariſt. und Theo-
phraſt verborgen haben. Dieſem widerſpricht, was
Athenäus erzählt, Neleus habe ſelbſt dem Ptolemäus
Philadelphus die Schriften des Ariſt. und Theophr.
verkauft. Da nun in der Folge, nach Strabo's Be-
richt, die Erben des Neleus dem Apellikon die Bi-
bliothek käuflich überlieſsen: ſo frägt ſich, wie dieſs
zu erklären iſt. Hr. Schn. macht es wahrſcheinlich,
daſs die eſoteriſchen Schriften in Skepſis- verborgen
geblieben, bis ſie Apellikon ans Tageslicht gebracht,
daher die Alexandriner gezwungen waren, Ségs; xy-
*vSiev (fuco oratorio ornare), wie Strabo, Quinti-
lian und Cicero ſagen. Ausgenommen waren folglich
die exoteriſchen Schriften, wozu die Thiergeſchichte
ehört. Darnach hat man alſo die widerſprechende
Stelle im Athenäus zu erklären: es iſt nämlich zu ver-
muthen, daſs der Epitomator dieſes Schriftſtellers ins
Kurze und Allgemeine gezogen, was nur von einem
Theil der Bücher der Naturforſcher zu verſtehen iſt.
Nºu konnte, ohne gegen den Willen ſeines Erblaſ-
ſers
----- 68 / 462 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
--
fers zu fehlen, dem König von Aegypten nicht die
eſoteriſchen Bücher verkaufen. Auch ſind, ſetzt Rec.
hinzu, in den Fragmenten der frühern Alexandriner
Spuren genug, daſs ſie die phyſikaliſchen Schriften
des Ariſtoteles genau gekannt häben.
Hierauf unterſucht Hr. Schn: die Zeitrechnung
der Ariſtoteliſchen Schriften: doch läſst ſich, da die
Unterſuchungen des Andronikus von Rhodus über
dieſen Gegenſtand verloren ſind, nichts mit Gewiſs-
heit ausmitteln. Nur, daſs die Thiergeſchichte älter
iſt, als andere, ſcheint unbezweifelt zu ſe Um1-
ſtändlich wird ferner von Wilh. von Meerbeke (Moer-
bek) in Brabant, dem Ueberſetzer des Ariſt. aus dem
Griechiſchen im dreyzehnten Jahrhundert, Ä
wobey mehrere Ä Beyträge zur Geſchichte des
Ariſt im Mittelalter vorkommen.
- Was nun die Recenſion des Textes betrifft, ſo
verſteht ſich von ſelbſt, daſs Hr. Schn. dabey nach
den Grundſätzen der höhern Kritik verfahren iſt. Be-
ſondern Werth hat er auf die Ueberſetzungen des
Wilh. de Moerbek, Georg von Trapezunt und Theodor
Gaza gelegt; ſehr oft erläutert er ſchwierige Stel-
den aus andern, oder aus dem Aelian, Plinius
und andern Schriftſtellern, die den Ariſtot. benutzt
haben. Dieſe Methode kann man nicht anders als
billigen. Wir wollen mehrere Stellen anführen. I. 1.
yulg. äu«vuuov 72e red: rd. 7évo;, &rxv rºS axu«r ««i ré
äAº Ay"r« ºßs«;, hier: ö“. Yoerd ušeo: Srxv ré «x-
tºr (ökºlov ) «r. 9. A. « nach der Ueberſetzung des
Gaza. II. 1. vulg. x« r2 cearsea öé Ärrové «s «ro As-
Avt“év« rêv vSeérav iſt hier unverändert geblieben,
ungeachtet es keinen Sinn giebt, und Teóa S. für e-
are* ſehr nahe lag: Eben daſ advov ös«xi auděššºv
-7Yver« räv. XXXºov Fºov vSeºTro;, glauben wir, daſs
oix up. geleſen werden muſs. Ä Schm. fühlt mit
Camus die Schwierigkeit dieſer Lesart (eur. poſt. p.
-531.). II. 2. S. 5. «ÄX2 Doxiver« ö2 rºv -ráºr - v r;
*oºix. Dieſs iſt ſtehn geblieben, ungeachtet 3sara-
-av nahe lag und den wahren Sinn gab. In den cur.
# führt der Vf. bloſs an, daſs dem Scaliger ge-
chienen, als ob Gaza tróar«av geleſen. Ebendaſelbſt
iſt vulg. axiov öé uxgöv, «ö: «xrº ró ušyeSo;, in «i-
oxgdvös xx uxedº xxrº rd uéys So; verändert, weil Ga-
-za wahrſcheinlich ſo geleſen, und in den curis poſ.
iſt angemerkt, daſs eher «7xia ſtehen ſollte, damit
der Fehler des Abſchreibers mehr einleuchte. II. 3.
iſt vulg: *z 78 6 Äx-Pag #xe u«arov; &uo Tree r&; us yº-
A«g ſti ſchweigend in 4xoxoxx; verändert, wie es
micht anders ſeyn konnte. Ebendaſ. S. 6. iſt es un-
möglich zu billigen, daſs, nachdem vom Knochen
in der männlichen Ruthe mancher Thiere die Rede
geweſen, der Text gleich fortfährt: 7red; 8é rouro; 6
ëv ävºgeoTro; tex toSei; rx &va Exs Xarrº rêv x r«Sev.
Wir glauben vielmehr, daſs hier ein ganz neuer Ab-
fatz anfängt, und daſs das ºrgó; öé Toüro; wegbleiben
muſs, 6. iſt bey der Beſchreibung der Fiſchzunge
eine Lücke, die in den curis poſter. aus dem Buche
- de part. anim- II. I7- ſehr glücklich erganzt wird.
z
II. 8. S. 3. Flava 799 7ſ xºrº 3Arb«ei& Trvrs iſt ſtehn
eblieben. Rec. glaubt, daſs rä ß2-dºe« beſſer iſt,
enn Wimper haben die Fidexen nicht. III. 1. S. 13.
vulg. äuoio; 3é x« red; rd ü-réKoux revs, x«Soiree ««i
Têv deviSeov: r ös öº uéaov rävöxéav «rass» seß«-
uévy uéxe Teds rº Urréºux reve, «« r2 as ºvr«5Sº Yi-
vers «xis vºérr'sex roö ö ro&ºuxro; iſt zwar kühn aber
richtig alſo verändert: éuoio; às «xi uéxº-7red; ró ºrd-
e“ revs «r«Sev vešauévy, x«Sorres räv jovSav: Fr.
ôé dº uéaov rav 3xeaävx« Eva ét' oexFrei Uroš u«70;
rº je Ärver«. So wird alles deutlich. III. 10. S. 5.
§ «« Äxov, ër 0 x« vvér » : éar» . Toxórº; iſt ſehr
Ä in oux avéry«, nach einem Codex und nach
aza's Ueberſetzung verändert. Gener. V, 5. kommt
bey eben dieſer Gelegenheit Äºva vor; ebendaſelbſt
S. 13. ift uvarix 7a; nach den Handſchriften in ü78
»Fro; verändert. III. 16. vulg. Yver« oöv Trvera o2 x
#xov év éxvré tröe, é éx r; roö Kºov. Seeuéryros, nach
den Handſchriften ſo verändert: 7. o. i Trver. Y-A«
#xov évé«vrºrvoévé« öé ri, r. K., Ä ſogar Gaza
der gemeinen Lesart günſtig iſt. IV. 8. iſt Ä in
xórro.; nach den Handſchriften verändert. Rec. ver-
ſteht «ºßrg, die VI. 4. noch einmal vorkommt. V. 1.
S. 5. vulg. xxi éx rê uvtºv xxi Fx räv vº?«v axaxyxºg
«osésis iſt, nach Wilhelm de Maerbeks Ueberſetzung
üàAºy in vxºv verändert, welches ſchon Camus ge-
than hatte. V. 13. S. 4. Ä öé AAM auu@va; dov
arvTrygia iſt ſehr richtig nach den Handſchriften und
nach der Ueberſetzung des Wilh. von Moerbek verän-
„dert in: iès ÄAm Oüg; oiov orvºrrygia. Ebendaſ. S. 9-
leſen wir in der vulg. Pverz“ à'«vrév ra ušvév ro: rs-
veysa, rº oé év ro; Trv - A «à - a - rórra. Dieſe offen-
bar falſche Lesart verbeſſerte Rec. ſonſt durch iºva-
ösa, wie Sylburg ſchon gethan. Hr. Schn: ſetzt Tº ö’év
-ro: «y«Xoi;, rx ö’év ro; art?«äea , wofür die Hand-
ſchriften und die alten Ueberſetzungen ſprechen. V. 14.
kommt bey den Spongen ein herrlicher Beweis von
der Nothwendigkeit genauer Sachkenntnis zur Kri-
tik alter Schriftſteller vor, wo der Vf, beſonders Ca-
mus übereilte Dolmetſchung tadelt. V. 17. las man
ſonſt: é« öé rävx«exßºv 7évovra. « Tººooºººººss, Äxova“
öé Irrse? «« «örst Dieſs verſteht in dieſem Zuſam-
menhang niemand. Hr. Schn. verbeſſert, zwar kühn
aber ſehr richtig: #x gs räv «exºßar Trºr« [«ixe«u-
. Sos]: #xova os 7rreg 2 xzi «ursi, é» às,7äv„Test“
a réazoovese. Hierbey leitete ihn eine Parallel-
ſtelle im Aelian und die alte Ueberſetzung des Wilh.
de Moerbeke. VI. 2. vulg- éDavy ds ö% oiovév 7“ sei
Yverz: 78 «ö» - +-vr« -e 7° ºxeº dºº- šativ, da Tff,
ſehr gut alſo abgeändert: e-º ºzº «é, ox # Ty:
xo gö - YvFrx - &Travrx - «xe» "y«6 akout»; sºziº- wTsg.
VI.3. bleibt die gewöhnliche Lesart: «. . . de «iu«T-
»« -: Exov vºn ºr - e Ex = 7 8 ? - v* º» ſtehn, ungeach-
tet die Natur des bebrüteten Eyes fordert: "sextr«
rº Asvx G zu leſen. Gut wird gleich nachher das rd
bey evx v weggelaſſen. Eben ſo wunderte ſich Rec.,
daſs VI. 1o. S. 2. die gewöhnliche Lesart : «Lé«vous.cu
öé «é xxrrov , verard «2», «». Té“ • • Daviše »: «xi
g;èsr«. F-«, xxSerrse v ro: be avdv= 9 : 6 xxxot-
gsvo; geblieben: dieſen widerſinnigen Ausdruck, hat
- - - - - Rec.

----- 69 / 462 -----
117
II8
Num. 121. MAY 18 I 2. -
.
Rec. in ſeinem Exemplar durch Aš«So verändert. VI.
12. z« 3' 'v éxréx"7v sis rod; 7árrov; , oö; #xrixrova,
iſt nach dem Mediceiſchen Codex und nach Albertus
Ueberſetzung ſehr gut in ei; vös ºr Tººg verändert.
Rec. hatte ſich ſonſt öv; #xÄéyova beygeſchrieben. VI.
19. behält Hr. Sch. º. Ä. dxéx; ästrº» bey: Gaza
as 3:2 rº 6xeiz, und dieſe Lesart ſcheint vorzüglicher.
VI. 20. S. 3. ſteht éry yvsr« «voëy27; 74 - vermuth-
lich, was hier ſelten iſt, ein Druckfehler für voô1a.
VI. 21. ſcheint uns der Schluſs: « 3é avv Se«: YiYvovr«.
Avr«; 32vativ, treß r«; Yt Tog, Ärrov öé, nicht hier-
er zu gehören, auch läſst ihn Albertus weg. VI.
23. ö öé xx évtxiao; vo; ér s - s iſt geblieben. Rec.
lieſt #xuyas, weil ſonſt es widerſinnig wäre. - VI. 3o.
iſt die vulg. 77vºr« ös oür« raxsi« G 9 g 2 in @Sogº
umgeändert, weil der mediceiſche Codex und Wilh.
de Moerbek ſo laſen. Aber die gewöhnliche Lesart
hat mehr für ſich. So würde Rec. ebendaſelbſt xxxx-
ßsßg« - & v. 9 v Äravrx in xx7xßße«uéva verändern. VII.
4. r2 8é a yóvºx roterv7“évx dxTºu'v« [év ro; réxo;
dürs #xDégova, d»Tauzv« « Yuvx zºg oºrs Treovarx3xive
xer« etc. Hier ſcheinen die in Klammern einge-
ſchloſſenen Worte überflüſſig und durch Verſehn des
Abſchreibers entſtanden. VII. 5. «Äv ſ rº èövz« ºß-
éev «« SAv, ojöév jrrov éxreépsr« ºyryvduev« k« gee-
rx räv a géév «ov x « : Sy As &v war die gewöhnliche
unverſtändliche Lesart. Hr. Schn. verbeſſerte aus al-
ten Ueberſetzungen ſehr geſchickt . . . «« gºFer«,
a“ darégºv vrwv gešvtov j Syºsév. VII. 7. bleibt hier:
ºrxv róv du@g Advrº. Fv ºrgê; Tjv-Jarée«v #x- 72 Sºvoro-
2«o.usv«, r« 3s ºrgó; ré «Ä. Hier möchte es wohl am
beſten ſeyn, r öé orxagºya einzuſchalten. VII. 7.
möchten wir bey der Schilderung der Geburt: ngä
ºrov «év oö» [oia» Üèso sééextra Ä VII. 10. fin.
iſt aus Cora's Commentar zum Hipp. de aere, aqua
et locis eine ſehr ſchöne Verbeſſerung angebracht: die
gewöhnliche Lesart war: Fax: à gº tº revogévo» räv
3xo Saggieov & . av«Tréayééaat: ovSèv ßXºrrovra, wo
-nun ei«g geleſen wird. Das Blutbrechen iſt oft Sur-
Äer monatlichen Reinigung, ohne ſchädliche
Fo gem. VIII. 22. iſt är«v ôaxF, Aurréav a Tavr« r&
32 «Sévr« 7rºv vSe«Tov geblieben, und doch führt
Hr. Schn: die Autorität alter Handſchriften und Ue-
berſetzungen an, wo dieſs weggeblieben und mit dem
Folgenden zuſammengezogen wird. Stehn bleiben
konnte dieſer Satz nicht, weil er gegen alle Erfah-
rung und gegen den Zuſammenhang iſt, wenn auch
die Handſchriften nicht gegen ihn wären. VII1. 25.
iſt das gewöhnliche e-vé ja«vr; sº zu ſehr glück-
lich aus dem Aelian verbeſſert in ovov og H: # #zzv-
re; Dieſs wäre die erſte Spur von Rack, da man dieſe
ſonſt im Strabo oder Aelian geſucht hat. VIII. 27-
S. 3- heiſst es in den gewöhnlichen Ausgaben: «.. o
ßés; [é» Zugz] - eg « ««« a . « : 7 : exovav éºrt
7äºv ozeasiºv. Hr. Schn. nimmt mit den alten Hand-
ſchriften und der Ueberſetzung des Wilh. de Moerbeke
xair«; an. Aber, wo haben die Kameele Mähnen?.
Plinius muſs Ü3ov; oder rüxov geleſen haben, denn er
ſagt: Syriacis no ſunt palearia, ſed gibber in dorſo.
VIII. 28. behält Hr. Schn.bey den orpionen mit
Recht év Kºelz, obgleich Plinius, Theodor Gaza und
Wilh. v. Moerbeke év SxuSix geleſen. Von den kari-
ſchen Scorpionen ſpricht auch Nikander theriac. IX.
6. iſt 2x«rn, Äx«Do; in ºxx vº; verändert. Daſs dieſs
der echte Name der Spieſſer geweſen, beweiſt Hr.
Schn. aus dem Euſtathius j dem Scholiaſten des
Apollonius von Rhodus. IX. 8. las man ſonſt: 7svo-
uévºv èé räv vsorrºv, Peovre rF; o et orro üa " ; reo-
F 3, 5 öxuaaanaausvog. Nach Plinius , Athenäus,
Aelian, Antigonus und Gaza haben nun ſchon Scali-
ger und Camus verbeſſert: «Äuvg Folg»: «xXar« YF,
und Hr. Schn. nimmt alſo auch dieſe Lesart an, doch
zweifelhaft, weil man ſonſt nichts von dieſer ſalzigen
Erde weiſs; auch verändert er das öxux3ayao vo;
mit Plinius in öa uyasusvo;; alſo colli quat am ter-
ram, nicht man du c at a m, welches ſeltſam, wo nicht
abgeſchmackt wäre. IX. 13. vulg. öé xxxxi; dXYoxg
kºv Davsr«; oixei Yog öe ägt öé géx« – »Üusvöv 3à
xxxoVerv "I«vs; x. r. A. Dieſe Stelle iſt, nach reifli-
cher Ueberlegung, ſo verändert: döé Lavè; d.Ä72-
«; «Fv Paverº – [xxxxov rºv Yeoxv, &Sey x« xxAxi;
Aéyérx] xötvöv 8 x«Aoiav "lovs; x 7. ).
Wir übergehn unzählige groſsentheils glückliche
Verbeſſerungen des Textes, beſonders Ä in dem
unechten zehnten Buche, um von der Ueberſetzung
zu reden. Es iſt die Scaliger'ſche, aber durchaus
nach den beſſern Lesarten abgeändert und mit dem
Text in Uebereinſtimmung gebracht. Nur ſelten
ſchlief hier der gute Homer, aber doch dann unid
wann: z. B. hat der gewöhnliche Text: 7ásr« év ro;
Trorauoi; – xSüöa u.sea axx é. "Toü évreg«, töv «v7öv
rgéro» rotroi;. Hr. Schn. verbeſſert aus dem venetia-
- niſchen Codex: ? o. Ä.»-ai, Ärsg« röv «vröv 7górav
roro. Und in der Ueberſetzung heiſst es: „ In flu-
viis – piſciculi puſlli naſcuntur, quemadmodum et ill,
fimiles vero minimorum piſciculorum (hepſet) inteſtinis,"
wo die alte Lesart offenbar in der Ueberſetzung bey-
behalten iſt. VI. 24. iſt „over durch mulae überſetzt,
aber Hr. Schn. weiſs recht gut, daſs Equus Hemionus
verſtanden wird. (Vergl. bey VI. 29. S.4.) VI. 30. im
Anfange iſt T. Sº durch magnitudine gegeben: ſtatt
multitudine. VII. 1. xx o. ärvs, éov r' tr S&Tee«, sa“
r“ ST ’2 t Gér-g« »Tv) ««ria« v, „f incuſtoditi degunt."
ſtatt: „ſ nec ab altero horun nec ab utroque vitio ſibi
cavent." Warum iſt VII. 8. Teov durch ſtmen über-
ſetzt ? ilia iſt doch der gebräuchlichere und hier paſſen-
de Ausdruck. VIII. 12. iſt xórvo durch oleaſter über-
ſetzt. Theophrat und Galen verſtehn immer die un-
reifen Granatenfrüchte darunter. . . Vom zehnten
Buche iſt die Ueberſetzung des Albertus angehängt. ..
Die glänzendſte Seite dieſer Ausgabe ſind nun
unſtreitig die Sacherklärungen. AucÄhöchſtj
chen Schatze naturhiſtoriſcher Unterſuchungen und
Erklärungen des Ariſtoteles können wir nur Weniges
ausheben.
1. Säugethiere. y«AZ und «ºoveº; werden ſehr
gut unterſchieden. Jenes iſt Muſkela vulgaris, uü;
Trov7xd; Arctomys Citellus. VII. 19. heiſst er ?sv: ds,
aber
----- 70 / 462 -----
II9
I2d
A. LZ. Nur 21. MAY 1812.
aber es giebt auch eine weiſsliche Spielart. (Schrebers
Säugth. Taf. 211. A.) 29; iſt Moxus Glis. Der
phrygiſche Ochs III. 9., der die Hörner bewegt, iſt
jetzt unter dem Namen des habeſſiniſchen bekannt
(Pennant.): Sollte Habeſſinien ſein Vaterland ſeyn? T.
vo; iſt das Maulthier, vvo; der Mauleſel: von jenem iſt
Mutter die Stute, von dieſem die Eſelin. Die ägyptiſche
Maus, Dipts, wird VI., 3o. ſehr gut erläutert. Ä I9.
&exro. Sºga ſind Hn. Schn. nicht bekannt; auch wür-
de wohl nicht leicht jemand den Grund des Beyworts
errathen. Hr. Scht. bemerkt indeſs, daſs niehrere
ſtark behaarte Thiere, vielleicht der Iltis (aber nicht
Mephitis) von den Griechen ſo genannt worden ſeyn.
Axaürov; und Axytoös werden zwar im Ganzen richtig
unterſchieden; aber in der Ueberſetzung laſen wir o
wo es zü-roös; ſteht, epores, z. B. VII. 26. Agr«5
wird ſehr gut mit Pallas für Muſtela Lutreola, die
Sumpfotter erklärt.
2. Vögel. Wir bemerken, daſs hier Hr. Schn.
nicht immer beſtimmt ſeine Meinung ſagt, ſondern
bloſs anführt, was Buffon und Camus meinen. Auch
hat es uns geſchienen, als ob Aldrovandi wohl häufi-
ger hätte benutzt werden können. Ayºoxo; iſt Strix
ridula. Aia Xºv wird nicht beſonders erklärt: Falco
Aeſalo L. lag nahe. 'Ax-vSvX? ; wird weder überſetzt,
noch erklärt, es iſt der Stieglitz. Nvxrxée« ſcheint
an manchen Orten Strix Aluco, an andern Str. Noctua
zu ſeyn. Bev3 iſt eine Art Merula. Bgé»So; ein bun-
ter ÄÄ des mittelländiſchen Meers, den wir
wohl noch nicht kennen. “Aerry iſt noch dunkel,
wahrſcheinlich eine Weihe; eben ſo 7veda Ao;, von
dem der Vf. mit Recht ſagt, daſs Buffon's Vermu-
thung unrichtig Ä AevoxoAerry iſt von Hn. Schn.
mit Recht für die Spechtgattung, und nicht bloſs für
den Schwarzſpecht erklärt, wie Gaza es überſetzt.
"Exsé; iſt nicht hinreichend erklärt: es iſt Stria flam-
smea, die Schleyer-Eule. 'EgSxxo; richtig Sylvia Rºt-
becula Lath.; aber was iſt dann TrvééoüX«, die auch
Rubecula überſetzt wird, und von welcher Hr. Schn.
mit Recht ſagt: Loxiapyrrhula könne ſie nicht ſeyn.
Sexuri; iſt nirgends Ä Gaza's carduelis iſt wöhl
falſch. Am beſten wäre Fringilla citrinella dafür zu
nehmen. Ueber vSo; 2. den Belon dafür ausgiebt, wird
nichts entſchieden: Camus Vermuthung, daſs es Mo-
tacilla flava L. ſey, iſt wahrſcheinlich. Kaièg iſt
nicht genau beſtimmt, wahrſcheinlich Scolopax Cali-
dris L. Doch erregt Hr. Schneider noch manche
Zweifel. Auch , ob rg yy«; nach Buffon Tringa
Ochropus, axovà94 Tringa hypoleuca und x7xxo; Trin-
a Cinclus ſey, iſt noch Ä ausgemacht; denn die
Ariſtoteliſchen Vögel ſollen in fremden Neſtern brüten,
was von den Tringen nicht erwieſen iſt. Kar«.xxr;
Y
ſoll nach Oedt an Pelecants Bafanus ſeyn. bv.
ſchwankt zwiſchen Falco ofragt und Äs.
Ä5 und «sºis iſt ſehr umſtändlich abgehändelt:
Strix Bºtbo. KETT3; ſoll Procellaria pelagicsſen Kie-
**5 muſs wohl eine groſse Art Geyer ſeyn. Koxaio,
deſſen erſte Art ſoll 7orvus gracil ſeyñ. T-rd und
Fºrex ſind noch dunkel. Der Teoxx; in Aegypten
wird nach Geoffroy's neueſten Angaben für eine Ler-
Senart erklärt. Aax« - oder ºz -z iX. 19.
lebt dunkel. Gaza überſetzt ging.. Ariſtophan.
Acharn. Ä 3x22.9Tag können nicht Schnepfen ſeyn:
Nach dem Ariſt. ſoll der Vogel Dºx»Seco+2: ſeyn, und
das Ä auch nicht. Ueber axº , worunter äuſser
der Eule noch ein anderer Vogel verſtanden wird,
kommt hier eine treffliche Unterſuchung vor. Mººs-
**** ; iſt nach Hn. Schn. Loxia pyrrha: aber xx«-
eio»? das Meiſte ſtimmt für Orios Galbula; dagegen
würde «s) : oder xoxé;, wie Conr. Gesner wollte,
den Grünſpecht bedeuten. - -
( Der Beſchluſs folgt.)
- "-
ve R M 1 scH T E s c HR 1 F T EN.
LANDshur, in Comm. d. Weber. Buchh.: Grund-
karakter (Grundcharakter), der Wiſſenſchaft und
Hiſtorie. Ein Wort der Zeit von Georg Hoh. Apol.
Traurig. 18II. 3 # Bogen. 8.“ -
: - - -
Der Vf, ſagt in der Vorrede, die er Vorſprache
nennt, ſchon im erſten Jahre ſeines philoſophiſchen
Studiums auf der Ludwig-Maximilians Univerſität zu
Landshut habe er ſich durch Bearbeitung einer philo-
ſophiſchen Preisfrage die beſondere Zufriedenheit der
philoſophiſchen Section erworben. Dadurch aufge-
muntert, habe er gegenwärtige Blätter verfaſst, die
den Grundcharakter der Bildung des Geiſtes enthal-
ten; ihr Ä Gewicht aber erſt an der Seite
der Darſtellung des Bildungscharakters der Natur er-
halten dürften. Seine Hauptabſicht ſey geweſen, da-
durch einen ſichern und feſten Standpunkt ſeiner wiſ-
ſenſchaftlichen Bildung zu gewinnen. Hieraus ergiebt
ſich, daſs man in dieſer Ä keine eigentliche Ab-
handlung über das Weſen und den Charakter der Ge-
ſchichte, ſondern vielmehr Anſichten oder Ideen über
Wiſſenſchaft und Philoſophie zu ſuchen habe, und
daſs das Wort Hiſtorie nur in demjenigen Sinne vor-
kommt, in welchem die Anhänger der neuen philo-
ſophiſchen Schule es gewöhnlich gebrauchen, und in
welchem ſie auch die Wörter: Pöefie, Religion, Le-
ben u. f. w. beſtändig im Munde führen.
----- 71 / 462 -----
12R
I 22. - - H22
Num.
ALLGEMEINEliteRATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 19. May I 8 I 2.
GR1ec H 1scHE LITERATUR.
- d, b. Hahn: Ariſtotelis de animalibu.h-
Ä X. Graece et latine – – recenſuit
Sjo. Gottlob Schneider etc.
(Beſchluſs der in Nr. 121. abgebroehenen Recenſon)
ibi nd Fiſche. Von wem könnte man
3) ATÄ wohl mehr Aufklärung
ten als von dem groſsen und gelehrten Kenner
Ä Und in der Ä muſs man geſtehn; es iſt
jcher Gegenſtand höchſt glücklich erläutert. So
iſt s«ö: Teſtudo trianguis Schneid., xoeöüX 04 Proteus
anguinus oder Siren lacertinus, nach Humboldt. Saxºs-
Äiſt Lacerta Gecko: • Tºd vo“ (s, gehen allein
auf Lacerta apus Pall. welche, nach Shaw, in Grie-
chenland ſich findet. Aber bedauert hat Rec: » daſs
der treffliche Schn., was ihm ſo leicht war, nicht jede
Art, wenigſtens in der Ä beſtimmt ange-
geben. Aber oft verweiſet er auf ſeine Hiſt, literar.
jſcium, und in dieſer wird wieder auf Arte Ä
ſej Hätten nicht Citate von Bloch den Leſer ſogleich
befriedigt? Rec. hat ſich ein eigenes Wörterbuch über
die Ä Fiſche gemacht und Bloch fleiſsig
verglichen, aber er geſteht gern, nicht überall."
Klaſen zu ſeyn. Beſonders ſchwer iſt, mit der Gat-
tung Clupea im Ariſtoteles fertig zu werden, V. 4.
heiſst es: #x 3s ris Paxnexis 77vovr« Seeºs: grºßes
Schneid.]#x 3é rouray Tgx5, S. º räv exººrex.
Von den letztern wird VIII. 15. die berühmte Wande-
rung aus dem Pontus durch den Iſter ins adriatiſche
Meer berichtet. Dieſs wären, nach allen Anzeigen,
Sardellen. Wären dann “sſesäss Anſchovis? Aber
eben da kommen sy«exºxoxo vor, die aus o Duo ent-
ſtehn? Iſt x«Axis der Strömling, oder der Hering?
Schwerlich der letztere. Iſt Giga« gewiſs die Ä
Bºxsee; iſt Cyprinus Ballerus I. der deutſche Blick.
Bei; iſt Raia varia, TXai 94 erklärt Artedi für eins mit
ÄScomber Amia, Was Tºro: ſey 2 erfahren wir
micht. Johnſº und Artedi haben den Fiſch beſchrie-
ben. KÄrgo iſt nicht erklärt: für Cottus cataphractus
ſpricht vieles, aber Artedi macht auch Zeus Aper dar-
aus. Koexxivo; Sciaena Umbra: aber es kommt oxiv«
nochmals vor. Axux Squalus Tiburonus, the white
ſhark. Magvo; bleibt unerklärt. Mavi;, udguvaos und
sA«vote; find Arten von Sparus. "Ovos iſt doch wohl
Gadus Merlucius: öd; S«Xºrro; iſt eine Art Muraena.
2xieo; iſt zweifelhaft: Scomber Trachurus? Sºes,
«exºry, a v«yes, goeyoç- Pareos - gskº - xevad Pevs
ſind Arten des Sparus. Tavia iſt Cepola Taenia
- A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
Bloch. Pºrr« iſt der Gattungsname für Pleuronectes:
PüXav die Schleihe. -
4) Cruſtaceen, Mollusken, Inſekten, Würmer.
Vorzügliches Verdienſt hat Hr. Schn. ſich bekanntlich
um die Ä der Sepien erworben. Wir
hätten gewünſcht, daſs er bey den Arten, die Ariſt.
beſchreibt: kurz das Reſultat ſeiner Forſchungen an-
gegeben hätte. So iſt rsvS; Sepia Teuthis Schñ. oder
media L. » reüJa oder revSé; S. Loligo (Schneiders
Samml. verm. Abh. II4.). . 'EAs 3.vn, 80 Arava, öFox:
iſt S. Moſchites daſ 118. hier beſonders IV. 1. S. 15.
erklärt, vavrxd; oder vaurA0; iſt S. Wautilus daſ. 120.
beſonders IX. 25. ſchön erläutert: AA0; év dareaxo-
ofov «oxAx; iſt S. Pompilus. In den curis poſler.S. 5o2 –
5o8. wird die Naturgeſchichte der Sepien noch beſon-
ders aus Sonninis Reiſe erläutert. ier wird rsÜSo;
für Loligo ſagittata Lam. gegeben. Aus Cavolini me-
morie ſui polipi marini S. 13I. hätte die Art, wie die
Italiener die Farbe auffangen, angegeben werden kön-
nen. Sie binden mehrere unglafurte Töpfe, mit Stei-
nen auf dem Boden bedeckt, mit Stricken an einan-
der und laſſen ſie in den Grund des Meers hinab. Die
Sepie glaubt ſich in den Töpfen verbergen zu können,
wirft die Steine heraus, und kriecht hinein. Auch
die Geſchichte der Krebſe des Ariſtoteles hat Hr. Schn.
an einem andern Orte (Magaz. der Berl. Geſ. Naturf.
Freunde, I.) aufgeklärt. Darnach iſt darxxo; der
Hummer (Cancer Gammarus), «se«ßo; die Seeheu-
ſchrecke (Cancer Homarus), hier IV. 2. S. 9. wieder
zweifelhaft gemacht, x«ei; Cancer Squilla. Die Ta-
ſchenkrebſe des Ariſt. «oexivo, bleiben noch zweifel-
haft: doch ſcheinen die beiden Arten IV. 2. auf Can-
cer roſtratus und ſeticornis Herbſt. zu deuten. Die
Fluſskrebſe ſind nicht deutlich zu erkennen. Die Stelle
V. 17. 6. wo von den 3oußvxot; die Rede iſt, die zu
vexvöaxo; uud ßoußvxio; werden, aus denen die Frauen
Geſpinnſte verfertigen, gehört zu den dunkelſten, die
kein Entomologe erklären kann. An den Seidenwurma
iſt, was Hr. Schn. einſieht, nicht zu gedenken. Die
Inſekten auf dem Schnee V. 17. 12. hätten wohl durch
die neuern Beobachtungen, ſelbſt im Reichs-Anzei-
er, erläutert werden mögen. Ueber die Echinen wird
V. 5. viel Licht verbreitet; aber die Vergleichung des
Körpers mit einer Laterne hätte aus Klein durch E. C-
daris erklärt werden können. Ueber die riSv« IV.6.
kommen die genaueſten Erklärungen vor: nicht be-
friedigend iſt, was über die Syee Saxaiser« &uo« öo-
«eis, erſt in den euris poſter. geſagt wird: die erſte
Art iſt Sipunculus Tethys, und die andere eine Holo-
thurie. Ä die Scolopendern IV. 5. viel Wich»
tiges. - - „ - -
S 5) Pflan-
----- 72 / 462 -----
I23
- 124
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
5) Pflanzen. Wir heben nur weniges aus. In-
tereſſant ſind die Nachrichten, welche in den curis
oſ. S. 475. von des Palladius, eines Galatiers, im An-
ang des vierten Jahrhunderts (alſo nicht des Biſchofs
von Helenopel?) Erzählung von den Brachmanen, die
ihm ein thebaniſcher Mönch mitgetheilt hatte, vor-
kommen. Hier werden die Früchte der Inſel Tapro-
bane genannt: tdxsevov rd uéyarov, rd vöxóv xx rd
Asr röv rd aeouarov. Hr. Schn. erklärt das letztere für
Ä , wornach alſo nicht Symeon Seth der
erſteGrieche geweſen, der dieſer Frucht erwähnt. Allein
nach Ceſalpini ſoll das vºex«PSov (vulg. v«ax«PSov) desDi-
ofkorides I. 22. wenigſtens Macis ſeyn. Auch über den
Pfefferſtrauch und manche andere &Ä des in-
diſchen Handels enthält Palladius anziehende Notizen.
Ueber räuo; für PAéuo;(Verbaſcum) bey VIII. 20. S. 13.
gründliche Belehrungen. Aber die den Bienen ange-
nehmen Blumen IX. 27. hätten doch wohl mehrere
Erläuterung verdient. Tºdy VIII. 21., die den Schwei-
men zuträglich iſt, ſollte dieſs TiP des Theophraſt
hiſ. VIII. I. ſeyn? Die letztere iſt wohl gewiſs der
Rocken. Si; ó (6x«: VIII. 15. läſst Hr. Schn. uner-
klärt: ein Gewächs muſs es ſeyn: ſollte ein fucus oder
zoſtera darunter verſtanden werden? "Hevyov IX. 4.
wird vollſtändig erklärt.
Aus den unzähligen vermiſchten Sacherklärungen
heben wir noch einige aus. Bey II. 1. über den Irr-
thum des Ariſtoteles in Vergleichung der Bewegungen
der menſchlichen Gliedmaſsen mit den Bewegungen
der thieriſchen. II. 2. über das Würfelſpiel, «ä05 und
xio;, ſehr befriedigend. II. 3. über den Sitz der Zitzen
bey verſchiedenen Säugthieren. II. 6. iſt unter dem
zweyten Krokodill Lacerta Stellio zu verſtehn. Hier
hätté noch Larcher zum Herodot II. 68. benutzt wer-
den können. II. 12. Ueber den Magen des Elephanten
und die Bedeutung des Worts é777 ver«. lII. 6. Von
der Gerinnung des Bluts bey den Wiederkauern. IV.4.
über die Windungen der Schmecken. IV. 8. Ueber
die Blindmaus (Sphalax Typhlus): eben daſelbſt über
die See-Eicheln. IV. 9. über den Ton der Cicaden.
Vergleichung der Stimme der Ochſen, Kühe und Käl-
ber. V. 8. über die «Sva , daſs Larus paraſiticus und
marinus darauf paſſen. . V.9. über die Kennzeichen
des Geſchlechts der Makrelen aus der Geſtalt der
Steiſsfloſſen. V. 11. über die Tauben des Ariſtoteles.
V. 14. über die lebendige Zuſammenziehung der Spon-
ien hätte noch Cavolini memorie ſui polipi marini,
# 266. angeführt werden können, der ſ auch läug-
net. Aber Schytte (Skrifter af Dronthem. Sel/k. I. 242.)
Ellis und Pallas in den neuen nord. Beytr. beſtätigen
Ariſtoteles Beobachtung. „VI. 7. Ueber Albertus dóp-
elten Kukuk, den Stockfalken und Sperber. VI. 1o.
eber die Rochen-Eyer oder Seenmäuſe. Daſs die
jungen Hayen den alten ins Maul und in den Magen
Ä und wieder heraus ſchlüpfen, hätte möch
durch Barrow's Zeugniſs (voyage to Cochinchina, S. 145.)
beſtätigt werden können. VI. 2o. VIII. 27. Daſs die
iakoniſchen Hunde Baſtarde von Füchſen und Hün-
dinnen ſeyn, und daſs in Cyrene ſich der Wolf mit
der Hüadin beläuft, hätte äus Buffon und Zimmer-
-
/
manns geogr., Zoologie noch Erörterung verdient.
VI. 26. Tºrreó«orra rêvéaxpay 3a ró ava3x uéx«v«
7 vºra“ iſt gut durch Gr. Mellin's Beobachtungen in
den Schriften der Berl. Geſ. Naturf. Freunde erklärt.
VIII. 3. Ueber den Streit des Blackfiſches mit der
Garnele ſehr Ä Erklärungen. VIII. 4. Was rAxr«-
«Eve; ſeyn. LlI. 7. Ueber die Stimme der Hyäne,
dem, Tön des Erbrechens ähnlich. VIII. 23. finden
ſich bey den Pferde-Krankheiten nicht Erläuterungen
Ä , die aus den Hippiatricis (in Sprengels Geſch.
er Medicin, II. erklärt) geſchöpft werden konnten.
Todºxes des Ariſt. iſt die Strahlfäule, rFravo; die Hirſch-
krankheit, eSF» der Strengel, vved F» der Koller.
X. 9. Ueber das «va« ſtatt «vráas bey der Reb-
hünerjagd ſehr gute Bemerkungen. IX. 26. Daſs Al-
bertus ſchon die Hydrachnen gekannt. IX. 31. Ueber
die zwey Arten von Löwen, wovon die eine Art (die
liby'ſche nach Oppian) grau oder ſchwarzgrau und
nicht ſo muthig, auch nicht ſtark bemähnt ſeyn ſoll,
als die urſprünglich arabiſche Art. Olivier wird hier
als einziger neuerer Zeuge dieſes Unterſchiedes am
führt. Aber, joh. dos Santos (Purchas ilgrims
I545.) ſpricht doch auch von den dunkelgrauen Lö-
wen in Sofala: und Leo von Afrika ſagt, die Löwen
am Atlas hätten nicht die Stärke und den Muth der
übrigen.
Das Einzige, was uns an den Noten nicht gefal-
len, ſind die umltändlichen Anführungen der Ueber-
ſetzungen des Mittelalters mit allen arabiſchen ſchlecht
geſchriebenen Worten.
Endlich dürfen wir nicht übergehn, daſs viele
alte Schriftſteller beyläufig erläutert werden. Homer.
Il. Xlil. 546. für d* vºra – savev, aus dem medi-
ceiſchen Codex r «vº vºr« – x« vs. Herodot, be-
ſonders die Stelle vom Ibis II. 76. Hippocrates
muliebr. Il. S. 666. är«v des Kº; re xv: 7 S vºr «.
Statt deſſen wird mit Foéſius Texasyr« gebilligt. Auch
de morb. 2. c. 3. über das étrºPººßos. Ariſtophanes
vep. über die 80 ZvXov; und 3é“8x4 . Theophraſt
hiff. VII. 11. wo es vom Prºvo; heiſst: es wachſe
Trag» r»; axo?otºx - da erklärt Hr. Schn. aus Conr.
Gesner das letztere Wort für Maulwurfshaufen. Cauſ.
IV. 7. ö ösxovograôy airo; Särrº 7 reza (ºd «xovo-
ro;) ſetzt Hr. Schn. aus hiſt. VIII. Io. hinzu. Aelian
vorzüglich, Athenäus, Plinius, Suidas und Heſychius
erhalten die meiſten Erläuterungen.
Die genaueſten Regiſter und ein höchſt ſorgfälti-
ger Druck erhöhen den Werth dieſes Meiſterwerkes,
deſſen Aeuſseres dem innern Werth entſpricht.
KIRCHEN GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Näf: Sammlungen zur Beleuchtung der
Kirchen- und Reformationsgeſchichte der Schweiz.
Von Salomon Heß, Pfarrer der St. Peters-Ge-
meinde in Zürich. Erſtes Heft. 1811. 192 S. 8.
geheftet mit blauem Umſchlage. (16 gr.)
Um dieſe Bogen billig zu beurtheilen, darf man das
erſte Wort des Titels nicht überſehen; es ſind Samm-
- lux-
----- 73 / 462 -----
125
126
Num. 122. MAY 1812.
"-
lungen; auf hiſtoriſche Kunſt macht der Sammler
keinen Anſpruch; er bittet im Gegentheil um nach-
chtige Beurtheilung ſeiner Aufſätze. Seitdem er in
Ä Zeiten (1793.) Oekolampads Leben beſchrie-
ben hat, iſt er durch weitläuftige Pfarrgeſchäfte, an-
haltende körperliche Beſchwerden und ungünſtige
Zeitumſtände von den Studien, denen er ſich vor eini-
en Decennien widmete, abgezogen worden; inzwi-
Ä hat er in jenen Tagen der Muſse vieles, insbe-
ſondere aus dem Reformations-Zeitalter, geſammelt,
durch deſſen nach und nach zu veranſtaltende Mitthei-
lung er den Wünſchen derer, die ihn dazu aufmun-
terten, zu entſprechen gedenkt. Wir haben in dem
vorliegenden Hefte einen intereſſanten Aufſatz aus Bul-
lingers Leben gefunden. Wenige Jahre vor Zwing-
li's Tode (1528.) hatte dieſer ſeförjator dafür ge-
ſorgt, daſs zur Erhaltung der Uebereinſtimmung in
der Lehre, und zur Einführung einer guten kirchli-
chen Zucht unter den Lehrern des neuen Glaubens,
die man anfangs, ſo wie man ſie vorfand, aus der äl-
tern Kirche nehmen muſste, halbjährliche Synoden an-
eordnet würden; dieſen Synoden widmete Heinrich
ullinger, Zwingli's Nachfolger, beſondere Aufmerk-
ſamkeit, und es verlohnte ſich in der That der Mühe,
da die Gewalt derſelben über die Kirchendiener, und
ihr Einfluſs auf die Regierung in jenen Zeiten ausneh-
mend groſs war. Alle Geiſtlichen zu Stadt und Land
wurden von der Synode in Gegenwart einiger Com-
miſſarien der Regierung, in Abſicht auf Amtsverwal-
tung und fittliches Verhalten, und zwar ſtrenge, be-
urtheilt; Ä Seelſorger wurden nicht ſelten
von ihr entſetzt, oder auf andre Stellen verſetzt, oder
auf einige Zeit verhaftet, und ihre Beſchlüſſe hatten
die Kraft obrigkeitlicher Decrete. Bullinger ſelbſt,
obgleich Biſchof des Landes, muſste ſich den Cenfu-
ren dieſer Verſammlung unterwerfen, und es ward
von ihm in der Frühlingsſynode von 1535. geurtheilt,
er ſey zu milde in ſeinen Predigten, er ſollte etwas
tapferer Ä , und ſeinen Paräneſen, insbeſondere im
Sachen, die ſich auf den Rath beziehen, mehr Salz
Ä Leo Sud muſste anhören, daſs die Synode
ndes, er ſollte fleiſsiger predigen, und ſich weniger
mit Allotriis abgeben. Ein Jahr früher lauteten die
Cenſuren mehrerer Landgeiſtlichen, ſo wie Hr. H. ſie
aus Bullingers eigner Handſchrift mittheilt, unter an-
dern, wie folget: Nikl. Steiner iſt ſtreitſüchtig, hat
eine böſe Zunge. Reſolutum: Er ſolle ſich ſtill verhal-
ten, von andern nicht übel reden, und die zänkiſchen
Briefe herausgeben. Felix Deck ſoll fleiſsiger ſtudiren,
um ſich Autorität auf der Kanzel zu verſchaffen, auch
ſich beym Wein nicht ſo gemein machen. Othmar
Ith ſoll mehr hinter den Ä und weniger hinter
den Weingläſern ſitzen. Matthias Bothmer iſt unfleiſsig,
Hat wenig Ernſt, hält ſeinen alten Vater und ſeine
Stiefmutter nicht in Ehren, läſst ſich von ſeinem, dem
Trunke ergebenen Weibe regieren. Keſol. Damit er
nicht ganz verſtoſsen, und döch ſeine Gemeine nicht
AI1Z verſaumt werde, ſoll man ihn mit erſter Gele-
genheit in die Nähe der Stadt verſetzen, wo man ihn
unter naere Äuſicht nehmen kann. Heinrich v. Lan-
denberg iſt ein vertrunkener (verſoffener)Tropf, nur
unter dem Namen: ,, das Schwein v. L.," bekannt,
ein Roſstäuſcher, ein Raufer, dabey unzuverläſſig
von Worten. Reſol., da er Beſſerung verſprach: er
ſolle ſich nicht mehr ſo liederlich aufführen, ſonſt
würde es mit ihm aus ſeyn, und alle Gnade ein Ende
haben. Decan Peter Simler viſitirt nicht fleiſsig: De-
can Lorenz Meyer iſt von rauhen kriegriſchen Geber-
den, zieht Ä Schwerdt nach ſich, kleidet ſich
leichtfertig wie ein Reuter. Reſol. Er ſolle dieſs ab-
thun; man iſt ſonſt mit ſeiner Lehre und ſeinem Le-
ben zufrieden. Pfarrer und Capellan zu Offingen nei-
den und haſſen einander ſchon ſeit 13 Jahren ſie ha-
ben beide böſe Weiber; des Capellans Frau geht nicht
zum Abendmahle, und iſt in einem halben Ä nicht
in die Kirche gegangen; des Pfarrers Weib ſchilt ih-
ren eignen Mann aus. Reſol. Man will noch zuſehen,
ob die Männer ſich beſſern; kommt wieder Klage ge-
Ä fie vor, ſo ſollen ſie ſchon zum voraus abgeſetzt
eyn; die Weiber ſollen vor das Chorgericht beſchie-
den werden und einen derben Verweis erhalten, ſo-
dann beide für ein oder zwey Tage in den Wellenberg
(den Waſſerthurm, das Ä einge-
thurmt werden. johann Bullinger (des Antiſtes Bru-
der) hat ſich ſelbſt gerächet; das ſteht ihm übel an;
ein Pfarrer ſoll nicht rxyxrº;, ſondern errex ſeyn.
Eben ſo anziehend iſt, was von den Verhandlungen
zwiſchen dem Rathe und der Synode erzählt wird,
als Bullinger im Namen des Raths nach Zwingli's" ode
ein Mandat aufgeſetzt hatte, in welchem die Meſſe,
als das Verdienſt Chriſti ſchmälernd, für abgeſchafft er-
klärt ward, und von Seite der katholiſchen Cantone
auf Zurücknahme dieſes Ausdrucks gedrungen wor-
den war - auch die Schiedsrichter verlangt hatten,
Zürich ſollte erklären, das Mandat qu. ſey unbedacht-
ſam Ä worden, und wenn man alles wohl be-
dacht hätte, ſo wäre es unterblieben. Die Majorität
in dem Rathe verſtand ſich dazu, damit es nicht wie-
der zum Kriege käme, und ſuchte nun die Synode zu.
gewinnen, damit durch ſie das Volk überzeugt würde,
man hätte, den obwaltenden Umſtänden nach, nicht
anders handeln können, wenn man den Ausbruch ei-
nes neuen Krieges hätte vermeiden wollen, und die
Freyheit des Glaubens wäre dabey vorbehalten wor-
den. Wie dieſs, von der Synodé angeſehen wurde,
verdient in der That nachgeleſen zu werden: – Bul-
lingers Briefe an ſeinen Sohn ſind zum Theil ſchon
gedruckt, unter andern auch in dem Schweizerſchen
Muſeum, ſind aber an ſich allerdings charakteriſtiſchen
Inhalts. – Eine documentirte Biographie Zwingl's
bis in ſein erſtes Amtsjahr in Zürich enthält wenig
Unbekanntes, ob es Ä von dem Vf. aus Docu-
menten geſchöpft iſt; das Meiſte davon hat Heinrich
Fißli in ſeinem Etwas von dem Leben und Weben gro-
ſer helvetiſcher Männer in den Ä Decennien der
ſechszehnten jahrhunderts aus denſelben Quellen aus-
gezogen. – Hr. Antiftes Heß liefert einen Aufſatz
über eine öffentliche Schriftauslegungsanſtalt in Zürich,
die Prophezey genannt, im ſefjsjährhuñ
derte (aus Verſehen des Setzers heiſst es S. I74. Revoltz-
tions-
----- 74 / 462 -----
A27.
128
A. L. Z. Num. 122. MAY 1812.
-
tions-?ahrhunderte, worüber katholiſche Leſer lä-
cheln mögen). Nach Zwingli waren die in den Pau-
liniſchen Briefen z. B. 1 Kor. XIV. vorkommenden
Propheten diejenigen, qui, ſcripturarum ſeientia prae
diti, illarum ſenſits et myſteria eruere callebant, und
die ihnen verliehene Gabe des heiligen Geiſtes beſtand
eben in der Geſchicklichkeit, die heiligen Schriften
gründlich auszulegen. – , Deutſchen eſern wird
übrigens das Leſen dieſer Schrift durch die häufig vor-
kommenden Provincialismen ſehr erſchwert, und
mehrere Ausdrücke, wie z. B. Schebeten, Hausräuki-
ven u. dgl. weiſs ein Ober- und Niederſachſe nicht zu
deuten. – Seit einem Jahre iſt keine Fortſetzung er-
ſchienen, und es ſcheint beynahe, daſs es vor der
Hand bey dieſem erſten Hefte bleiben werde.
> scHöNE KÜNSTE.
NHAGEN, b. Schubothe: Harpen; en Pröve af
KÄ. Epopee. (Die Harfe; Probe einer
romantiſchen Epopee.) Udgivet ved L. C. San-
der, Prof. 1816.54 S. 8. (3 Mlk.)
Der erſte der beiden Geſänge, welche wir unter
dieſem Titel als Probe eines gröſsern Ganzen erhalten,
-
IL I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 9. Februar ſtarb Joh. Chriſtoph Friedrich Götſchel,
ehedem Prediger der deutſchen proteſtantiſchen Gemeinde
zu Prag, und ſeit 1799. Superintendent, Conſiſtorialrath
und Hauptprediger zu Eutin, kaum 44 Jahre alt und
Ägemein bedauert. Wer mehr von ihm und ſeinen
§jriften zu wiſſen verlangt, ſehe Fikenſchers gelehrtes
Fürſtenthum Bayreuth-
Am 10. Februar ſtarb Franz Anton Hofmeiſter, kai-
fer. königl. Kapellmeiſter zu Wien, in einem Alter von
58 Jahren. Ein Verzeichniſs ſeiner Compoſitionen fin-
ÄÄt man im Meuſels deutſchen Künſtlerlexicom Bd. 1.
S. 412-414-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
se. Majeſtät haben befohlen, den Profeſſoren Kita-
Bel und Toméſänyi über ihre wiſſenſchaftliche Unterſu-
chungen im Betreff des Erdbebens zu Moor (A. L. Z.
810. Nr. 35 9.) das allerhöchſte Wohlgefallen zu bezeu-
war ſchon früher in einer däniſchen Zeitſchrift abge-
druckt, erhielt aber in dieſem Abdrucke der Fehler
ſo viele, daſs man darin den ſchon durch manche
poetiſche Verſuche vortheilhaft bekannten Vf. kaum
noch erkennen konnte. Um jedoch dieſem erſten
Geſange ſelbſt ein neues und erhöhetes Intereſſe zu
Ä ſo fügte ihm der Vf, einen zweyten Geſang
inzu, in welchem die romantiſche Erzählung ihrer
Entwickelung um ein beträchtliches näher rückt.
Rec. hat beide Geſänge mit wahrem Vergnügen gele-
ſen. Der Stoff der Erzählung iſt nicht von ſo aben-
teuerlicher Natur und Beſchaffenheit, wie ihn uns
manche heutige Dichter, auch däniſche, zu bieten
pflegen; er gewährt eben um deſswillen eine ange-
nehme Unterhaltung, die der Vf. dadurch zu erhö-
hen wuſste, daſs er ihn in die einfache, ſchmuckloſe,
leicht verſificirte und mit Bildern nicht überladene
Dichtung kleidete, die man in der Epopee zu ſuchen
berechtiget iſt. Verfällt er zuweilen in das Proſai-
ſche, ſo hat er dieſen Fehler mit manchem, ſonſt gu-
ten, Dichter gemein, und man überſieht ihn um des
ſchönern Ganzen willen gern. – Möge der Vf. fort-
fahren, als Dichter und als Proſaiker zu zeigen, daſs
es auch geborne Deutſche giebt, welche in däniſcher
Sprache um die Literatur ſich ſchätzbare Verdienſte
zu erwerben vermögen
N A C H R I C H T E N.
gen, und anzuordnen, daſs ihre gelieferte Ausarbeitun
nach nochmaliger Durchſicht ihrer Verfaſſer in der Of
mer Univerſitätsbuchdruckerey abgedruckt werde. (Der
Prof. Fabricy iſt inzwiſchen geſtorben.) Ob das Erdbe-
ben zu Moor nicht irgend eine Veränderung in dem
Berge Zügo bey dem Dorfe Kis Sáros im Siebenbürgen,
wo ſich inflammable Luft häufig entwickelt und anzün-
det, hervorgebracht habe, ſoll durch weitere Nachfor-
ſchungen erhoben werden.
Hr. 3. Pull, Senator in Tyrnau, arbeitet an einer
diplomatiſchen Geſchichte dieſer Stadt. Von Hm. Joſ
Riſek, Prof. am biſchöfl. Seminarium zu Veſprim, hat
man eine Fmcyklopädie und eine Geſchichte der Philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften, welche Hr. Takáts drücken
laſſen wird, von Hm. Joſeph Raini eine Ueberſetzung
der Georgicorum in Hexametern, beide in Ungr. Spra-
che zu erwarten. Letztere läſst der Graf Georg Feſte-
tics drucken. Hr. Karl Georg Rumi hat Monumenta Hum-
garica, Hungarico ſermone exarata auf Pränumeration an-
ekündigt. (15 Fl. in Bamkozetteln für den Bamd.) Hr.
Ä v. Kazinczy hat, auſser einzelnen Epiſteln, unter dem
Namen Dornen und Blumen Gedichte in Ungr. Sprache her-
ausgegeben, die wir A. L. Z. 1812. Nr. 11o. angezeigt haben.
----- 75 / 462 -----
I29 N U 111
I 23.
I30
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
Mittwochs, de
n 2o. May I 8 I 2.
L I T E R A R I, SC HE
Univerſität e n.
Wittenberg.
D„ allerhöchſtes Reſcript vom 16. Oct. 1811. iſt
der hieſigen Univerſität, als der Hülfskaſſe, zur Ent-
ſchädigung für die zu militäriſchen Zwecken einge-
räumten Üniverſitätsgebäude, eine anderweitige Unter-
ſtützungsſumme von 25oo Rthlr angewieſen, und zu-
leich beſtimmt worden, zuförderſt von dieſer Summe
Ä fiſco fundation is die zur Wiederherſtellung be-
ſagter Gebäude gemachten Vorſchüſſe zurück zu erſtatten.
Durch höchſtes Reſcript vom 18. Oct. haben die
fünf ordentlichen Nominalprofeſſuren der Rechte auf
hieſiger Univerſität folgende veränderte Benennungen er-
halten: die Profeſſur des geiſtlichen Rechts (bekleidet
Hr. Appell: Rath Dr. Wieſand); die Profeſſur des Vater-
ländiſchen Rechts (bekleidet Hr. Hofgerichtsr. Dr. Klügel);
die Profeſſur des peinlichen Rechts (bekleidet Hr. Hofr.
Dr. Stübel); die Profeſſur der praktiſchen Rechtsgelehr-
famkeit (bekleidet Hr. Ä Dr. Pfotenhauer);
die Profeſſur des römiſchen Rechts (bekleidet Hr. Hofge-
richtsr. Dr. Klien).
Ein höchſtes Reſcript vom 21. Oct. enthält folgende
Beſtimmung: „Es iſt zu bemerken geweſen, daſs die
meiſten Studirenden auf unſerm beiden Univerſitäten
den Umkreis deſſen, womit ſie ſich bey ihren wiſſenſchaftli-
chen Studien bekannt machen, ſehr enge zuſammenziehen,
und ſich lediglich auf das Unentbehrlichſte der Haupt-
wiſſenſchaft, welcher ſie ſich widmen, einſchränken, die
Hülfswiſſenſchaften hingegen vernachläſſigen. Da wir aber
einer ſolchen nach heiligen Vernachläſſigung der Hülfwiſſen-
ſchaften thunlichſt vorgebeugt wiſſen wollen: ſo erach-
ten wir für gut, daſs den juriſtiſchen und mediciniſchen
Facultäten zur Pflicht gemacht werde, bey den von ihnen
anzuſtellenden Prüfungen nicht bloß auf die Hauptwiſſen-
ſchaft des Examinandi ſich einzuſchränken, ſondern auch,
ob er ſich in den mit ihr verwandten Wiſſenſchaften Kennt-
müſſe erworben habe, zu unterſuchen." -
Am 31. Oct. hielt der Cand, der Theologie, Hr. M.
Am Ende, aus Bitterfeld, die Weyhrauchiſche Stiftungs-
rede: de commodis praecipuis, quae egregium emendatorum
ſäcrorum conſilium libertatis in rebus Ä religionem perti-
mentibus ſentiendi inſtaurandae, peperit. Zu dieſer Feyer-
lichkeit lud Hr. Prof. Henrici durch ein Programm ein:
de militum romanorum in proelio occiſorum ſepultura. Com-
ment. VII. (8 S. 4).
Am 25. Nov. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. Prof. Dr. Kletten, Hr. Chriſt. Gottlieb Dix, aus Vet-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
N A C H R 1 c H T E N.
ſchau in der Lauſitz, ſeine Inaug. Diſp.: de wotu et exer-
citatione corpori, eximio ſanitatis praeſidio (18 S. 4.), und
erhielt darauf die Doctoreürde in der Medicin und Chirur-
gie. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der medic. Exdecan,
Hr. Prof. Dr. Schreger, durch ein Programm ein: de cura
talerudinis, in artis chemicae exercitio quam maxime neceſ
„ſaria (18 S. 4) -
Am 12. Dec. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Hofgerichtsr. Prof. Dr. Klien, Hr. Karl Friedr. Gott-
lob Petrich, aus Bauzen, ſelecta juris dubii membra, und
am 13. Dec., unter dem Vorſitze des Hn. P. E. Dr. An-
“ dreä, Hr. Karl Gottlieb Benj. Richter, aus Bauzen, ſelecta
juris dubii capita.
Die nächſte Magiſterpromotion kündigte der De-
can der philoſophiſchen Facultät, Hr. Prof. Anton, ver-
mittelſt eines Programms an: de indolis genuinae reliquiis
in lingua Melitenſium, vel poſt magnam interpolationen
confºicuis er antiquiorem, quam Carthaginienfium dialectus
Prodir, originem vindicantibus (33 S. 8).
Zur Feyer des Weihnachtsfeſtes lud der theologi-
ſche Decan, Hr. Prof. Dr. Schott, durch ein Programm
ein: in veram Apoſtoli Pauli ſententiam de communi moriendi
meceſſitate ex Adami peccato oriumda e loco epiſolae ad Ro-
manos e. V. v. 12 – 14.recte eruendam inquiritur (27 S. 4).
Am 28. Dec. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. P. E. Dr. Schumann, Hr. Heinr. Wilh. Aug. Jani, aus
Tanna im Voigtlande, varia juris dubii capita.
Am 30. Dec. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. Prof. Dr. Seiler, Hr. Chriſt. Ludw. Piſtorius, aus
Zerbſt, ſeine Inaug. Diſput.: de artis olſtetriciae ſtudio,
medicis quam maxime neceſſario (22 S. 4.), und erhielt
darauf die Doctorwürde in der Medicin und Chirurgie. Zu
dieſer Feyerlichkeit lud der med. Decan, Hr. Prof. Dr.
Kletten, durch ein Programm ein: de conſtitutione mor-
borum nervoſa. Comment. I. (16 S. 4).
Am 6. Januar 1812. erſchienen, wie gewöhnlich:
In clyta e Vite bergenſis Academia e monumenta
publica; five conſpectus Diſſertationum, Programmatum,
- A. R. S. 1811. in tabulis publicis Academiae Vitebergenſis
propoſitorum. Acceſſerunt Nomina Doctorum, Licentiatorun
et Magiſtrorum eodem anno ibi renuntiatorum; opera et cura
Ermelii et Poccari, Acad. Viteb. Min. publ. congeſta.
Viteb., lit. Gräſsleri. 2 # Bogen. 4. --
Die Univerſität beſtand am Schluſſe des Jahrs 18 11.
aus 4 ordentl. Profeſſ der Theologie: Dr. Weber; Gene-
ralſup. Dr. Nitzſch; Propſt Dr. Schleusner: Dr. Schott.
5 ordentl. Profelſ. d. Rechte: Appellationsrath, Ordina-
R
rius
----- 76 / 462 -----
I31
132
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rius der Juriſtenfacultät, Director des Conſiſtoriums und
Hofgerichtsrath Dr. Hºeſand, Prof. des geiſtlichen Rechts;
Hofgerichtsrath Dr. Klügel, Prof. des ſächſiſchen Rechts;
Hofrath Dr. Stübel, Prof. des Criminalrechts; Hofge-
richtsrath Dr. Pfotenhauer, Prof. der praktiſchen Juris-
prudenz; Hofgerichtsrath Dr. Klien, Prof. des römi-
Ä Rechts. 4 ordentl. Profeſſ. d. Medicin: Hofrath
und Leibarzt Dr. Leonhardi (in Dresden); Dr. Kletten,
Prof. der Chirurgie und Entbindungskunde; Dr. Seiler,
Prof. der Anatomie und Phyſiologie; Dr. Schreger, Prof.
der Pathologie und Therapie (Vicarius, des Hofraths
Leonhardi). 11 ordentl. Proff. d. Philoſophie: Prof. An-
zon (Orientalium); Prof: Aßmann (Cameralium); Prof. Hen-
rici (Eloquentiae et Posſeos); Prof. Dr. Langguth (Phyß-
ces); Prof. Klotzſch (Logices et Metaphyſices); Prof. Raabe
(linguae graecae); Prof. Steinhäuſer (Mathematun); Prof.
Pölitz (Hßoriarum); Prof. Winzer (Moralium et Civilium);
Prof. Gruber (diſciplinarum hiſtoriae ſtudium adjuvantium);
Prof. Lobeck (Antiquitatum).
In der theol. Facultät ſind zwey außerordentl. Profeſſ:
Winzer und Heubner. – Privatlehrer die Baccalaurei der
Theologie: M. Wunder (zugleich Adjunct der phil. Fa-
cultät) und Camd. Weber.
Zur juriſt. Facultät gehören zwey außerordentl. Pro-
feſſoren: Dr. Schumann und Dr. Andreä. – Privatlehrer
der Rechte ſind: Dr. Gründler, Dr. Schmidt, Adv. Schmidt,
Cand. Tſchirner.
Zur mediciniſchen Facultät gehört der auſserordentI.
Profeſſor der Naturgeſch. und Botanik, Dr. Nitzſch. –
Privatlehrer ſind Senator Dr. Schweickert und Dr. Hennig.
Zur philoſophiſchen Facultät gehören drey Adjunce:
Adjunct Yunder (zugleich Diac. II. am der Stadtkirche);
Adj; Heubner (zugleich P. E. der Theologie und Diac. III.
an der Stadtkirche); Adj. Mößler (Bibliothekar der Uni-
verſitätsbibliothek); – und die Privatlehrer der Philo-
ſophie: M. Scheu (Cuſtos der Univerſitätsbibliothek);
M. /Peichert (zugleich Rector des Lyceums); M. Nitzſch
(zugleich Diac. Peſtilent.); M1. Gerlach.
Am 14. Jan. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. P. E. Dr. Andreä, Hr. Eduard Heinrich Heydenreich,
aus Dresden, ſeine juriſt. Diſput.: Claudius Tryphoninus
de jure Fignorum, part. prior. (62 S. 4).
Am 24. Jan. vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hm. Prof. Dr. Schreger, der Candidat der Medicin, Hr.
Karl Gottlob Friedr. Schulze, aus Annaburg, ſeine Inaug.
Diſput.: de dignitate Medicinae hijojica (24 S. 4),
und erhielt darauf die Doctorwürde in d. Med. u. Chir. –
Zu dieſer Feyerlichkeit lud der Decan, Hr. Prof. Dr.
Kletten, durch ein Programm ein: de conſtitutione mor-
borum nervoſa, Comment. 2. (16 S. 4).
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
Das 4te Stück vom Journal des Luxus u. der Mloden.
Das 1ſte Stück der Neueſten Länder- und Völkerkunde.
1812. oder des 13ten Bds Is St. -
Weim ar, im April 1812. -
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
En c yklopädie
cer
ge fa mm t e n Chemie,
a.b gefaſst
V O Il
Friedrich Hildebra melt,
der Phyſik und Chemie ordentl. öffentl. Lehrer
zu Erlangen.
Eßer Theil. The orie.
I. Band. 1. Heft. Einleitung. Licht. Wärme. Oxy-
gen. Die brennbaren Stoffe. Nitrogen. Atmoſphä-
riſche Luft. 2. Heft. Säuren. Kalien. Erdem.
3. Hef. Neutralſalze.
II. Band. 4. 5. Heft. Metalle.
III. Band. 6. Heft. Vegetabiliſche Stoffe.
Thieriſche Stoffe.
7. Heft.
Zweyter Theil. Praxis.
IV. Band. 8. Heft. Allgemeine praktiſche Chemie.
9. Heft. Luftbereitung. Eudiometrie. 10. Heft.
Aufbewahrung, Reinigung des Waſſers. Analyſe
der Mineralwäſſer u. ſ. w. -
V. Pand. 11. Hºf. Bereitung der Salze, des Koch-
ſalzes, Salpeters, Alaums, Vitriolös, Scheide-
waſſers, der Pottaſche u. ſ. w. 12. Hef. Berei-
tung der Erden: Kalkbrennerey, Glasmacher-
kunſt, Töpferkunſt, Porcellanbereitung u. ſ. w.
VI. Band. 13. 14. Heft. Die geſannte Metallurgie-
VII. Band. 15. Heft. Gewinnung der nichtmetalli-
ſchen brennbaren Stoffe, des Schwefels, Phos-
phors, Zuckers, der Oele, Naphthen u. f. w. Das
Kohlenbrennen. Bereitung des Schieſspulvers u.
ſ. w. 16. Heft. Gährungschemie: Bereitung des
Weins, Branntweins, Biers, Eſſigs, Brods. Far-
benchemie. Bereitung der Farbeſtoffe. Färberey-
Bleicherey. Anhang. Bereitung des Stärkmehls,
der Extracte u. ſ. w. -
Da dieſes Werk, deſſen Einrichtung es von allen
anderen Lehrbüchern der Chemie unterſcheidet, nun
ganz vollendet iſt: ſo glauben wir den Liebhabern der
Öhemie, wie denen, welche ſich in chemiſchen Fabri-
ken beſchäftigen, mit vorſtehender Ueberſicht derſel-
ben einen angenehmen Dienſt zu erweiſen; denen, die
es beſitzen, auch dadurch, daſs ſie daraus erſehen kön-
men, wie die 16 Hefte deſſelben in einzelne Bände ab-
getheilt werden müſſen.
Wegen der vielen neueren Entdeckungen, mit de-
nen das letzte Jahrzehend die chemiſche Wiſſenſchaft
be-
----- 77 / 462 -----
I33 Num. 123.
MAY 18 I 2. 134
bereichert hat, iſt es nöthig geworden, das erſte Heft
ganz, das zwe!“ groſsentheils umzuarbeiten, auch die-
ſein ein Supplement von den Kalimetalloiden beyzufü-
gen? und ſódieſe beiden Hefte, welche ohnedieſs ver-
griffen waren.» in einer neuen Ausgabe erſcheinen zu
jÄſſen. Auch das 3te, 4te und 5te Heft wird, wegen
Mangel an Vorrath, nächſtens neu aufgelegt werden.
Uebrigens aber wird der Vf, für die übrigen Heſte ein
Supplementheft erſcheinen laſſen, weil dieſe keiner
Umarbeitung bedürfen.
Das ganze, aus ſechszehn Heften und in 234 Rº
gen beſtehende Werk koſtet jetzt 13 Rthlr. 4 gr. Sächſ.
öder 2o Fl. 15 Kr. Rheiniſch.
Unmittelbare Beſtellungen bey der Verlagshandlung
erhalten 25 Procent Rabat, gegen Einſendung des Be-
trags, und ſollen franco Leipzig, Frankfurt, Stuttgart,
München, Regensburg, Magdeburg, Caſſel, Wien und
Prag beſorgt werden.
Erlangen, im Februar 1812.
Heyder'ſche Kunſt- und Buchhandlung.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm
iſt ſo eben fertig geworden und daſelbſt, ſo wie
in allen Buchhandlungen, zu haben:
Geographiſches,
Statiſtiſch - Topographiſches
L e x i c 0 m v 0 m t a li
nach deſſen neueſtem Zuſtande und Verfaſſung;
oder
vollſtändige alphabetiſche Beſchreibung aller darin ge-
legenen Städte, Feſtungen, Seehäfen, Flecken, Schlöſ-
ſer und anderer merkwürdigen Oerter; der vorzügli-
chern Flüſſe, Seen, Berge, Thäler und bemerkenswer-
then Gegenden; mit Bemerkung aller ihrer Natur-
und Kunſtſeltenheiten u. ſ. w.
VOIl
P. L. H. Röder, Pfarrer zu Walheim.
Ulm, 18 12.
Da noch keine vollſtändige Geographie von dem
erneuerten Italien, dieſem in jeder Hinſicht ſchönen
und merkwürdigen Lande, vorhanden iſt: ſo wird die-
ſes Geographiſch - Statiſtiſch - Topographiſche Lexicon von
Italien, in welchem die intereſſanteſten Gegenſtände
deſſelben nach dem neuen Organiſationen deutlich und
richtig beſchrieben ſind, nicht nur jeden Liebhaber der
Geographie befriedigen, ſondern auch demſelben, ſo
wie jedem Geſchäftsmanne, Reiſenden u. ſ. w. ein um-
entbehrliches Handbuch ſeyn. Dieſes Werk iſt 5o Bo-
gen ſtark, in ſehr groſsem Octav - Format, enge ge-
druckt, und koſtet 5 Fl. 30 Kr. oder 3 Rthlr. 16 gr.
6 f.
In der Andreäſchen Buchhandlung zu Frankfurt
a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen,
vorzüglich in den rheiniſchen Bundesſtaaten, heraus.
gegeben von einer Geſellſchaft Gelehrten, 2" Bandes
3* Stück. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Bernſtein, J. Theod. Chr., neue Beyträge zur Wundarz-
meykunſt und gerichtlichen Arzneykunde. 2* Bänd-
chen. 8. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Brand's, Jakob, allgem. Weltgeſchichte zum Gebrauch
öffentlicher Vorleſungen. 6tes Heft: Geſchichte der
zweyten Hälfte des Mittelalters; von den Kreuzzügen
bis zu der Entdeckung des vierten Erdtheiles. gr. 8.
8 gr. od. 3o Kr. - -
- – 7tes Heft: der neuern Geſchichte erſte Hälfte,
von der Entdeckung des vierten Erdtheiles bis zu
dem weſtphäl. Frieden. gr. 8. 8 gr. od. 30 Kr.
– – 8tes Heft: der neuern Geſchichte zweyte Hälfte,
von dem weſtphäliſchen Frieden bis zur Errichtung
des franzöſ. Kaiſerthums und den darauf erfolgten
Staatenveränderungen. gr. 8. 8 gr. od. 30 Kr.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchrei-
bung der in Deutſchland vorhandenen Kernobſtſor-
ten. 7* Birnenheft. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 15 Kr.
Gleichniſſe für Kinder von einem Kinderfreunde,
1* Hundert, 36. 3 gr. od. 12 Kr.
Vorſchriften, franzöſiſche, 24 Blatt. 4. 16 gr. od.
1 Fl. 12 Kr. -
Anzeige für Schullehrer u. a.
Der 3te Band der gekrönten Preisſchrift:
Handbuch für unmittelbare Denkübungen, nebſt einem
Anhange über Sprech- und Schreibübungen, von
Hermanſen, Niſſen und Steffenſen
iſt nunmehr erſchienen, und die Beſitzer der erſten
beiden Bände können dieſem 3ten unentgeldlich bey
der Buchhandlung, die ihnen jene lieferte, abfordern.
Alle drey Bände dieſer trefflichen Schrift koſten
2 Rthlr., werden aber nicht getrennt.
Duisburg, im April 1812.
- " Bädeker und Kürzel.
Bey Nauck in Berlin ſind zur dieſsjährigen Leip-
ziger Jubilate - Meſſe folgende neue Bücher er-
ſchienen:
Ariſtophanis mubes, graece. 4 min. 16 gr.
Ariſtofanes, aus deſſen Acharnern, griechiſch und
deutſch, mit einigen Scholien (von dem neueſten
Ueberſetzer der Wolken – ein Abſchied von den
deutſchen Muſen und Grazien). kl. 4. 22 gr.
Handbuch der franzöſiſchen Sprache und Literatur, von
L. Ideler und H. Nolte. 1r Band, die Proſaiker ent-
haltend. 4te verb. Auflage. 38 enggedr. Bogen
in med. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Müchler, 3. G., Franzöſiſches Leſebuch, für die erſten
Anfänger, nebſt Tabellen der Decim. und Conjug.
“ und einem Vorrathe von Materialien zur Uebung
im Ueberſetzen. 6te durchaus verbeſſerte Auflage.
12 enggedr. Bogen in 8. 6 gr. P
M-
----- 78 / 462 -----
I35
MAY I 8 I 2. - I36
A. L. Z. Num. I23.
Platonis dialogorum delectus ex recenſ. et cum lat. inter-
pret: F. A. Wofi im uſum praelectionum. 4 min.
1 Rthlr. -
– Apologia Socratis ex recenſ et cum lat. interpret.
F.“ A. Wolfi, ſeparatim in uſum Gymnaſiorum. 8.
T.
sº Dr. C. W., kurzer Inbegriff der Hauptwahr-
“heiten des Chriſtenthums. Ein Lehrbuch für die
Katechumenen und Confirmanden und für den Re-
ligionsunterricht in Bürgerſchulen. Gebunden in 8.
8 gr.
w“F. A., zu Platon's Phaedon. kl. 4. 10 gr.
In allen guten Buchhandlungen kann man Bee-
lungen machen auf nachſtehendes Buch: „ Tan al"
jWeiſen Himmel- und Höllenfahrt. Eine höchſttra-
giſche Geſchichte aus dem mythologiſchen Alterhºme.
j KÄpiteln vorgetragen von Jºey Morºſ Bºk"-
icher." 8. 1 Rthlr. 4 gr. So verſandt wird von
Franzen und Groſse zu Stendal.
Neueſte Verlagsbücher der Stettin'ſchen Buchhand-
lung in Ulm :
Baur's, Sam., Gemälde der merkwürdigſten Revolu-
tionen, Empörungen und Verſchwörungen, wichti-
ger Staatsveränderungen und Kriegsſeenen, auch im-
ereſſanter Auftritte aus der Geſchichte der berühm-
teſten Nationen. Zur angenehmen und belehrenden
Unterhaltung dargeſtellt. 4 Bände. gr. 8. 13 1o-
1812. Jeder Band à 2 Fl.
Endes, Dr. Karl, Beyträge zur Phyſiologie und Patho-
logie. gr. 8: 1812. 4 Kr. -
Gaum, M 3.3., Inſtitutiones ad Fundamenta Chaldais-
mi biblici breviſſime concinnatae. Edit. II. auctior
et emendat. 3 maj. 1811. 3o Kr:
Hohenadel's, Wilh., Forſt- und Jagdkalender über die
im ganzen Jahr vorkommenden monatlichen Ver-
richtungen der Forſt- und Jagdgeſchäfte. Für Förſter
und Jäger, auch Forſt- und Jagdliebhaber. Nebſt
einem Änhange: Der holzgerechte Förſter über die
techniſch-ökonomiſche und zum Theilmediciniſche
- Benutzung der in Deutſchland wildwachſenden Holz-
arten. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage
r. 4. 1812. Geb. 45 Kr.
* Kielmann, Dr. K. A., ſyſtemat. Darſtellung aller Fr-
fahrungen über die einzelnen Metalle. 1" Band. Mit
einem Kpfr. 4. Aarau, 1807. 4 Fl. - (In Com-
miſſion.)
Phyſikaliſch - ökonomiſches und chemiſch - techniſches
Kunſtkabinet, in einer Sammlung gemeinnütziger,
leichtfaſslicher und erprobter Kunſtſtücke, Mittel
und Vorſchriften, auch beluſtigender Unterhaltun-
gen; zum Nutzen und Gebrauch für Künſtler, Fa-
brikanten, Profeſſioniſten und Jedermann. 4 Bänd-
chen. 8. 1811 und 1812. Jedes Bändchen à 54 Kr.
(eingeb. jedes Bändchen 1 Fl.)
Lang's, M. Joh., kurze gemeinfaſsliche Franzöſiſche Ele-
mentar- Sprachlehre für deutſche Bürgerſchulen und
zum Selbſtunterrichte deutſcher Bürger, nebſt den
nöthigen Uebungen im Leſen, Schreiben und Spre-
chen dieſer Sprache, nebſt einer Vorſchrift zum
Schönſchreiben. Zweyte durchaus umgearbeitete Auf-
lage. gr. 8. 1811. 1 Fl. 12 Kr.
Deſſen franzöſiſches Leſe- und Ueberſetzungsbuch für
den deutſchen Bürgerſtand; zum Selbſtunterrichte,
Ä.zum Gebrauch in deutſchen Bürgerſchulen. gr. 8.
5o Kr. -
* Schmidt, Dr. L. v., genannt Phiſeldek, ſyſtemat. Dar-
ſtellung aller Erfahrungen über allgemeiner verbrei-
tete Potenzen. 3 Bände. Mit 27 Kupfertafeln. 4.
Aarau, 1806-1808. 12 Fl. – (In Commiſſion)
f
III. Vermiſchte Anzeigen.
An zeige,
die Fortſetzung von Quiſtorp's Grundſätzen des deut-
ſchen peinlichen Reahts, ſe e Auflage, betreffend.
Die durch den Tod des Herrn Geheimen Ober-Tri-
bunalraths Klein unterbrochene Fortſetzung der ſechſten
Auflage von Quiſtorp's Grundſätzen des deutſchen pein-
lichen Rechts werde ich nun bald zu liefern im Stande
ſeyn. Schon bey Lebzeiten des bisherigen Herausgebers,
welcher, ſeiner überhäuften Geſchäfte wegen, von der
fernern Bearbeitung dieſes Werks diſpenſirt zu ſeyn
wünſchte, machte ſein Freund, der Profeſſor und C. R.
Konopack, ſich anheiſchig, ſie zu übernehmen, und
wird, nach dem nicht mehr fernen Ende eines zeit-
ſpieligen akademiſchen Amts, ſeine Muſse dieſem Ge-
ſchäfte vorzüglich widmen. Da der bisher gelieferte
Band noch beträchtlich hinter der Hälfte des ganzen
Werks zurück iſt: ſo wird der Reſt in zwey Bänden
geliefert werden. Auch bey dieſer Fortſetzung zwar
wird, damit der Gleichförmigkeit des Ganzen nicht
Eintrag geſchehe, das franzöſiſche peinliche Recht
nicht berückſichtigt werden; es wird jedoch der neue
Herausgeber, nach Vollendung des Werks, einen Nach-
trag dazu ausarbeiten, in welchem, mit ſteter Hinwei-
fung auf daſſelbe, die Abweichungen des erwähnten
Rechts von dem deutſchen peinlichen Rechte darge-
ſtell werden ſollen, und welcher eben deshalb als inte-
grirender Theil des Quiſtorp'ſchen Werks anzuſehn
ſeyn wird. Der zweyte Band iſt bereits unter der Preſſe,
und wird beſtimmt zur nächſten Michaelis - Meſſe er-
ſcheinen.
Leipz. O. M. 1812. K. C. Stiller.
C. C. E. Heyder hat ſeit dem 1. Jan. 18.11. die
Bibelanſtalt von den Erben des verſt. Hm. Geh. Kirchen-
raths Dr. Seiler, und mit dieſer die Walther'ſche
Kunſt- u. Buchhandlung in Erlangen käuflich über-
nommen, und ſetzt erſtere unter der bisherigen Firma,
letztere aber unter ſeiner eigenen fort.
- -
----- 79 / 462 -----
137t
- - - - -
+---
ALLGEMEIN
- - - - * * * * =- - - - - -
- „ - - -- - - - -
N um. I 24.
------- =-- -----
E LITERATUR - ZEI
138.
T
- -
UNG
Donnerstags, den 21. May 18 I 2.
- G - - - -
– T
- - - -
- - - -
BIBLISCHE LITERATUR.
1) LEIpzig, b. Vogel: Lehrbuch der Hermeneutik
des neuen Teſtaments nach Grundſätzen der gº
matiſch - hiſtoriſchen Interpretation von ºr Karl
- Auguſt Gottlieb Keil, der Theol. ord. Profeſſor
auf der Univ. zu Leipzig. 181o. XII u. 144 S. 8.
IT. ) - - - - - -
»E5. : Dr. Car. F Theoph. Keilii etc. Ele-
menta Hermeneutices N. T. latine reddita a Chriſt.
Aug. Godofr. Emmerling, Paſt. apud Probſtheyd.
ſubſt. ſoc. philol. Lipſ. Sodal. I8II. XXVI u.
205 S. 8. (16 gr.)
D: durch mehrere Vorzüge ausgezeichnete Lehr-.
buch, welches neuerlich auch in einem ſeiner
würdigen lateimiſchen Gewande erſchienen iſt, ver-
dient beſonders deſswegen geſchätzt zu werden, weil
es durchgängig auf die Grundſätze einer richtigen
grammatiſch - hiſtoriſchen Interpretationsmethode der
neuteſtamentlichen Schriften Rückſicht nimmt, und
dieſe gegen neuere Angriffe geltend zu machen ſucht.
Da die letztern wohl meiſtens nur aus Miſsverſtänd-
niſſen herrühren, ſo wird es nicht unzweckmäſsig
ſeyn, hier zuvörderſt daran zu erinnern, daſs, was
wir von dem Vf, ſelbſt bey § 5. noch genauer erörtert
zu ſehn gewünſcht hätten, die Auslegung des N. T.
inſofern grammatiſch genannt wird, Ä ie den Sinn
einer Stelle deſſelben aus dem Sprachgebrauche, alſo
Philologiſch beſtimmt, hiſtoriſch aber, wenn jener Sinn
theils aus dem Geiſt und Charakter des Schriftſtellers
oder der handelnden Perſonen, aus dem Zuſammen-
bange und aus Vergleichung dieſes Ausſpruchs mit an-
dern deſſelben Vfs, theils aus andern hiſtoriſchen Um-
ſtänden abgeleitet wird. Obgleich dieſe Auslegungs-
weiſe bey allen übrigen aus dem Alterthume auf uns
gekomménen Schriften ſtets ohne Widerſpruch ange-
wandt iſt, und durch ſie allein nur der wahre Ä
wahrſcheinliche Sinn jeder Stelle derſelben erkannt
werden kann; ſo hat man doch nicht ſelten aus man-
cherley Äehrten Änſchtj etragen, ſie
auch bey den bibliſchen Schriften Statt finden zu laſ-
ſen» und auch neuerlich, „nachdem ſie kaum erſt
den Sieg über die von Kant empfohlene moraliſche
Schriftauslegung zum wahren Glück der theologiſchen
Wiſſenſchaften behauptet hatte." (S. IX.), ſie wieder
herabzuſetzen, oder Ä eine andere, von jener mora-
liſchen nicht ſehr verſchiedene, ſogenannte philoſophi-
ſche, an die Seite zu ſetzen verſucht. Mit Recht ta-
delt der Vf, ein ſolches Ä Beginnen, durch
welches nur ein ſeichtes Hin- und Herſchwanken bey
4. L. Z. 1812. Zweyter Band.
- r
Erklärung der Schrift und eine Menge ungründlicher
Meinungen über den Sinn einzelner Stellen veranlaſst
und genährt werden. Wenn übrigens die Hermeneu-
tik den Grundſatz aufſtellt, daſs jeder einzelnen
Schriftſtelle auch nur ein einziger Sinn beyzulegen
ſey, weil man nicht annehmen kann, daſs ein ver-
nünftiger Schriftſteller ſeinen Spott mit den Leſern ha-
ben, oder ſie vorſätzlich über den Sinn ſeiner Worte
in Ungewiſsheit laſſen will (§. 6.); und daſs demnach
unter mehrern möglichen Auslegungen nur eine ein-
zige, nämlich die grammatiſch-hiſtoriſche, die rich-
tige und wahre ſeyn könne: ſo wird durch dieſe Be-
hauptung, welche man verächtlich eine beſchränkte
Ä genannt hat, nicht alles philoſophiſche Räſon-
nement über den auf jene Weiſe gefundenen Sinn ei-
ner Stelle ausgeſchloſſen. Allein dieſes iſt keineswe-
ges das Geſchäft des bibliſchen Hermeneuten, als ſol-
chen, ſondern es gehört lediglich für den philoſophi-
renden Theologen, welcher den durch grammatiſch-
hiſtoriſche Auslegung erkannten Sinn einer Stelle nach
richtigen Principien einer philoſophiſchen Kritik wei-
ter entwickelt, ihn mit den Reſultaten der philoſophi-
renden Vernunft vergleicht, und ihn nach Abſonde-
rung alles Lokalen und Temporellen auf eine allge-
meine moraliſche oder religiöſe Idee zurückzuführen
ſucht. Sehr unrecht aber würde das Verfahren eines
ſolchen ſeyn, wenn er die durch Philoſophiren über
eine Bibelſtelle gewonnenen Reſultate, oder ſelbſt
Ä Ä den wahren Sinn derſelben ausge-
ben wollte, den der Vf. bey den von ihm aufbehaltenen
Worten ſelbſt ſich gedacht haben müſste. Die neuteſta-
mentlichen Schriften waren, wie jedes ſchriftſtelleri-
ſche Product, Werke der Zeit, aus welcher ſie her-
vorgingen, und zunächſt für dieſe Zeit beſtimmt, ſie
können daher nur nach dem Maaſsſtabe derſelben ge-
meſſen, nur hiſtoriſch ausgelegt werden. -
Von dieſen allgemeinen Betrachtungen wenden
wir uns jetzt zu Nr. 1), deſſen Beſtimmung zu akade-
miſchen Vorleſungen nur die weſentlichſten Grund-
ſätze der Ät und eine zweckmäſsig ausge-
wählte Literatur erforderte. Das Beyfügen der letz-
tern, in welcher man nur weniges vermiſſen wird,
iſt bey einem akademiſchen Lehrbuche um ſo noth-
wendiger, je wichtiger und unentbehrlicher die Kennt-
niſs derſelben für das weitere Fortſtudiren iſt, und je
häufiger durch mündliche Angabe derſelben Verirrun-
en veranlaſst werden. Daſs der Vf, die altteſtament-
iche Hermeneutik nicht mit in ſeinen Plan aufgenom-
men hat, kann man nicht tadeln, da beide Wiſſen-
ſchaften nach verſchiedenen Geſichtspunkten und Re-
e dargeſtellt werden müſſen; wie dann auch #
G-
----- 80 / 462 -----
139 ALLG, . LITERA
TUR - zEITUNG A4o
Geſchichte derſelben zeigt, daſs erſt durch abgeſon-
derte Bearbeitung beider das Wachsthum derſelben
befördert iſt. Eben ſo wenig kann es mit Grund ge-
tadelt werden, daſs der Vf. nicht alles, was in eine
ſogenannte Ä die Bücher des N. T. gehört,
und was man zum Theil in Erneſti's bekanntem Wer-
ke abgehandelt findet, von ſeiner hermeneutiſchen An-
weifung ausgeſchloſſen hat. Doch hätten wir ge-
wünſcht, daſs der Vf, ſeinen Plan noch auf die neute-
ſtamentliche Kritik mit ausgedehnt hätte, da dieſe bei-
den Wiſſenſchaften, ob ſie gleich ſowohl ihre Abſicht,
als ihren Grundſätzen und Ä nach verſchie-
den ſind, auf den meiſten Univerſitäten in Einem Col-
legium vorgetragen zu werden pflegen. Bey der gro-
ſsen Summe der theologiſchen Kenntniſſe, über wel-
ehe der Studirende auf der Univerſität Vorleſungen zu
hören hat, und bey dem ſo nachtheiligen ſchnellen
Hinwegeilen von derſelben, für welches leider in den
Umſtänden der Zeit ſo manche Entſchuldigung ge-
ſucht wird, iſt es wohl nicht rathſam, die Ä EL"
Vorleſungen noch mehr zu vervielfältigen und auch
für die Kritik ein beſonderes Collegium zu beſtimmen.
Um das Verhältniſs dieſes Lehrbuchs zu den früher
erſchienenen noch näher anzudeuten, bemerken wir,
daſs es auſser der ſchon gerühmten richtigen exegeti-
ichen Tendenz ſich Ä durch eine mehr wiſſen-
ſchaftliche, leicht zu überſehende Anordnung der
hierher gehörenden Lehrgegenſtände und durch zweck-
mäſsige Ausfüllung mancher Lücken auszeichnet. So
ſehr der Vf, ſich auch bemüht hat, über das, was der
Ausleger in jedem einzelnen Falle zu befolgen und zu
beobachten hat, überall beſtimmte Ä und An-
weiſungen zu ertheilen und ihre Anwendung an Bey-
ſpielen aus allen neuteſtamentlichen Büchern zu zei-
gen, ſo hat er doch die eigentliche Specialhermeneu-
tik der einzelnen Schriften des N. T. nicht beſonders
berückſichtigt, welche freylich mehr in eine Einlei-
tung in die einzelnen Bücher des N. T., oder in die
der Erklärung jedes einzelnen Buchs voraus zu ſchik-
kenden Prolegomenen zu gehören ſcheint. Um un-
ſere Leſer in den Stand zu ſetzen, ſich ſelbſt von der
Reichhaltigkeit des Werks zu überzeugan, wird es
nur nöthig ſeyn, auf eine kurze Ueberſicht des Inhalts,
welche wir mit einzelnen Bemerkungen begleiten wer-
den, aufmerkſam zu machen. –
erinnerungen, von der Auslegungskunſt des N. T.
überhaupt, beginnt der erſte Theil, von der richti-
gem Erkenntniſs des Sinnes der Bücher des N. T.,
mit einer Einleitung, in welcher zuerſt gezeigt wird,
daſs den Sinn einer Rede oder Schrift erkennen nichts
anders ſeY» als eben dasjenige bey derſelben denken,
was der Redner als Schriftſteller dabey gedacht hat,
und von denen, die ihn hören oder leſen, dabey hat
gedacht wiſſen wollen; woraus dann weiter gefögert
wird, daſs die Erforſchung dieſes Sinnes offenbar
eine hiſtoriſche Unterſuchung ſeyn müſſe, welche aber
in Beziehung auf die gebrauchten Worte zugleich eine
rammatiſche iſt: Das erſte Kapitel umfaſst alle die
Vorkenntniſſe, die ein vollkommner Ausleger des N.
T. zur Erklärung deſſelben mitbringen muſs. Wenn
*
ach einigen Vor-
auch Kenntniſs der Philoſophie darunter begriffen
wird, ſo iſt dieſs nicht von der Kenntniſs eines be-
" ſtimmten philoſophiſchen Syſtems, ſondern von einer
zweckmä Ä Ä Bildung überhaupt zu
verſtehn». die aber keineswegs dazu gemiſsbraucht
werden darf, daſs der Ausleger ſeine eignen oder ei-
nes andern philoſophiſche Begriffe und Sätze in ein-
zelrie Ä übertrage. Unter den
Schriften, welche über die Sprache des N. T. ange-
führt ſind, würde noch Henr. Planck de vera natra
atqtte indole orationis graecae N. T. commentatio, Gott.
181o., 4. nachzutragen ſeyn. Das zweyte Kapitel,
von der Ä der Bedeutung und des Sinnes
einzelner Wörter und Redensarten des N. T. zeigt zu-
erſt, welche Bedeutungen einen Worte, dem Sprach-
gebrauche dieſer Bücher zufolge, überhaupt zukom-
men, und ſodann, welche dieſer Bedeutungen auf
einzelne Stellen anwendbar ſind. Als Hülfsmittel zur
Erkenntniſs der rein griechiſchen Ausdrücke des N.
T. werden mit Recht die gleichzeitigen griechi-
ſchen Schriftſteller, deren Schreibart ſich am mei-
ſten der Vulgärſprache jener Zeit nähert, beſon-
ders empfohlen; zur Kenntniſs der hebriſirenden Aus-
drücke, die Alexandriniſche Ueberſetzung des A. T,
die Ueberſetzung des Aquila und Symmachus, nebſt
den Schriften des Joſephus, die Apokryphen des A-
T., nebſt den Pſeudepigraphen des A. und N. T.;
für die Chaldaismen empfiehlt der Vf, das Studium der
Targumim, deren ſorgfältigere Benutzung zur Er-
klärung des N. T. überhaupt noch wünſchenswerth
iſt. Im zweyten Abſchnitte dieſes Kapitels, in wel-
chem der Vf, nach Morus Vorgange, von der Bedeutung
einzelner Wörter und Redensarten in beſondern zu
erklärenden Stellen noch ihren jedesmaligen Umfan
und Sinn unterſcheidet, zeichnet ſich der Ä
von ſeinen Vorgängern aus, daſs er die verſchiedenen
Fälle angiebt, in denen auſser der Bedeutung einzel-
ner Wörter und Redensarten auch der jedesmalige
Sinn derſelben noch eine beſondere Unterſuchung ver-
dient, und dieſe durch paſſende Beyſpiele erläutert.
Das dritte Kapitel umfaſst die Lehre von dem gram-
matiſchen und von dem logiſchen Zuſammenhange
mehrerer mit einander verbundener Worte und Sätze,
bey welchen letztern eine dreyfache Rückſicht. Statt
findet, theils die Beſtimmung des Subjects und Prä-
dicats, theils die Beſtimmung der Verbindung des
Subjects und Prädicats, z. B. ob ſie eigentlich, oder
unter gewiſſen Einſchränkungen zu verſtehn ſey, und
des Grundes derſelben, theils die Unterſuchung der
auſser jenen beiden Hauptbegriffen in dem zu beſtim-
mende Satze noch etwa mit vorkommenden Neben-
begriffe. Auch dieſe zur Auffindung des logiſchen
Zuſammenhangs mehrerer mit einander verbundener
Worte und Satze und ganzer Theile einer Schrift er-
forderliche Anweiſung, iſt dem Vf. eigenthümlich.
Am Schluſſe dieſes Kapitels findet man noch treffende
Bemerkungen über die im N. T. vorkommenden Weiſ-
ſagungen aus dem A. T. Der Inhalt des vierten Ka-
pitels betrift die richtige Beitinmung des Sinnes ſol-
cher Stellen des N. T., in denen eine bildliche, oder
----- 81 / 462 -----
MAY 1812.
L42
-
anderweitige beſondere Art des Vortrages herrſcht.
- Hier wird von Allegorien, Parabeln, Ironien: frag-
oder befehlsweiſe ausgedrückten Stellen das Nöthige
beygebracht, Das fünfte Kapitel handelt von der Auf-
fin füng der Nebenumſtände, die auf Beſtimmung des
Sinneseiner Stelle einen Einfluſs haben, z. B. Beſtim-
mung deſſen, der ſpricht, an welchen eine Rede ge-
richtet iſt u. f. w.
tigen Beſtimmung und Erläuterung des jedesmaligen
Inhalts einer Stelle, nach den Vorſtellungen des zu
erklärenden Schriftſtellers und ſeiner erſten Leſer,
wird zuletzt, wie uns ſcheint, faſt zu kurz, von den
Verhalten des Auslegers bey anſcheinenden oder wirk-
lichen Widerſprüchen im N. T. geredet. So wie nach
S. 109. manche derſelben, beſonders in den Evangelien
durch Verweiſung auf die verſchiedenen Quellen, aus
denen die Erzählungen der neuteſtamentlichen Schrift-
ſteller gefloſſen ſind, erklärt werden können; ſo hätte
auch noch die individuelle Bildung und Denkart der
einzelnen Vff., die Gewohnheit zu dictiren und andre
Umſtände, zur Erklärung jener mit angeführt wer-
den ſollen. Den Beſchluſs des erſten Theils macht
das ſiebente Kapitel, von einigen allgemeinen Beför-
derungs- und Erleichterungsmitteln der Auffindung
des Sinnes der Bücher des N. T. und deren rechtem
Gebrauche. Zu den erſtern gehören die Kenntniſs
des Charakters und Geiſtes des zu erklärenden Schrift-
ſtellers, ſo wie die Kenntniſs der Eigenthümlichkei-
ten ſeiner Schreibart. Nicht genug ſcheint man bis-
her darauf Rückſicht genommen zu haben, daſs jeder
einzelne Schriftſteller zunächſt aus ſich ſelbſt erklärt
werden müſſe. Unter den zur nähern Kenntniſs des
Apoſtels Johannes angeführten Schriften vermiſſen
wir die hierher gehörenden von Henke, joh. Wilh.
und Erh. Schmid, Heringa, Wegſcheider und Eich-
horn's Einleitung in das N. T. Bd. II. Auch über die
Erleichterungsmittel der Erkenntniſs des Sinnes der
neuteſtamentlichen Bücher, über ältere und neuere
Ueberſetzer und Ausleger hätten wir ausführlichere
Nachweiſungen zu finden gewünſcht, ſo wie wir auch
den Vf, gern veranlaſſen möchten, einer neuen Auf-
Jage dieſes ſchätzbaren Lehrbuchs eine Ueberſicht der
Geſchichte der Hermeneutik beyzufügen, mit wel-
cher der angehende Theologe nür ſelten Gelegenheit
findet, ſich näher bekannt zu machen. Hier würden
dann zugleich auch manche andere Auslegungsarten,
welche zu verſchiedenen Zeiten verſucht und empfoh-
Yen ſind, und über welche wir ungern einige Andeu-
tungen vermiſſen, z. B. die allegoriſche, moraliſche,
pſychologiſche, näher charakteriſirt und gewürdigt
werden können. - *
Der zweyte Theil, welcher die Belehrung ande-
rer über den richtig erkannten Sinn der Bücher des
N. T. zum Gegenſtände hat, handelt im erſten Kapi-
tel von dem Vortrage des richtig erkannten Sinnes:
der neuteſtamentlichen Lüc„er überhaupt, und den
Erweiſe der Richtigkeit leiſelben. In ÄÄÄt der
Subjecte» mit denen es der Ausleger zu thun hat,.
wird eine Populäre und eine gelehrte Schriftauslegung
unterſchieden und die letztere dann ausführlicher dar
m ſechſten Kapitel, von der rich-
ſtellt. Sehr beherzigungswerth iſt, was der Vf
Ä die Nothwendi Ä richtigen exegetiſchen
Gefühls für den Ausleger und auch darüber ſagt - daſs
dieſer oft nur bis zur Wahrſcheinlichkeit, oder auch
zu gar keinem ſichern Reſultat über den Sinn einer
Stelſe gelangen könne, wodurch indeſs kein abſoluter
exegetiſcher Skepticismus oder Indifferentismº bº
fördert werden darf. Das zweyte Kapitel redet vºn
der nähern Erläuterung und weitern Aufklärung des
angegebenen Sinnes und Inhalts einer neuteſtamentli-
chen Stelle, welche man als eine Erklärung innen-
rn Sinne des Worts von Auslegung zu unterſchei-
en pflegt. Sie umfaſst alle die beſondern Unterſu-
chungen, welche über eine richtig ausgelegte Stelle
unternommen werden können, z. B. bey hi toriſchen
Unterſuchungen über die Ä einer erzählten
Begebenheit, ob Mythen, Viſionen als eigentliche
Wünder dabey angenommen werden können; bey
dogmatiſchen, Erforſchung des Localen und Tempo-
rellen in den Vorſtellungen, der Quellen, aus welchen
Materie und Form des Dogma Ä ſind,
inwiefern Accommodation dabeyStatt gefunden habe;
auch könnte noch hinzugeſetzt werden: Unterſuchun-
n über das Verhältniſs, in welchem die Ausſprüche
Ä ſogenannten äuſsern. Offenbarung zu der innern
Offenbarung der Vernunft zu denken ſe Im drit-
ten Kapitel endlich werden die verſchiedenen Formen,
unter welchen der richtig erkannte Sinn der neute-
ſtamentlichen Bücher andern mitgetheilt werden kann,
charakteriſirt, Ueberſetzungen, mit Rückſicht auf
ihre allgemeinen Eigenſchaften, die dabey erforder-
liche Genauigkeit, Schwierigkeit derſelben, ferner
Paraphraſen . Scholien und Commentare. Wenn
S. 142. als offenbar fehlerhaft gerügt wird, daſs zu-
weilen unverkennbare Hebraismen in eine Ueberſet-
zung übergetragen find; ſo können wir dem würdigen
Vf. hierin nicht ganz beyſtimmen. Denn durch Ent-
fernung aller Hebraismén würde, nach unſerer An-
ſicht, eine Ueberſetzung des N. T. nicht treu genug
den Charakter des Originals wiedergeben, und zu
ſehr das Gepräge des Ä erhalten, oder ſich
in eine Paraphraſe auflöſen.
Nr. 2) enthält eine mit Einſicht und Treue abge-
faſste Ueberſetzung des angezeigten Lehrbuchs, in
welcher nur noch einzelne Äe Notizen nach-
tragen ſind. Hr. Dr. Keil wurde zur Beſorgung
ieſer unter ſeiner Aufſicht ausgearbeiteten Ueber-
ſetzung veranlaſst, durch den ihm vom Hn. van Voorſ,
dem bekannten Leidner Theologen, deshalb geäuſser-
ten Wunſch. Dieſem Gelehrten iſt ſie daher von dem
Vf. auch in einer beſondern Zuſchrift dedicirt, aus
welcher wir zum Schluſs noch die Bemerkung mit-
theilen, daſs durch Anwendung und Verbreitung ei-
ner richtigen grammatiſch-hiſtoriſchen Interpretation
die zu weit getriebene Annahme von Accommodatio-
nen im N. T., durch welche die Exegeſe nur in ein
ungründliches willkürliches Verfahren ausarten wür-
# in gehörige Schranken zurückgewieſen werden
Önne.
AR-
*.
----- 82 / 462 -----
-
A. L.Z. - Num. 124. MAY 181 2.
- -
: ---- ,
Schöne Hünſte.
D. k. k. Akademie der vereinigten bildenden Kün-
ſte in Wien hat von dem Monarchen neue Statuten
erhalten. Dieſe wurden am 12. Febr. d. J., an dem
Geburtstage des Kaiſers, publicirt, und damit eine öf-
fentliche Preisvertheilung verbunden. Die Erzherzöge
Karl, Anton, Johann, Ä Ludwig und Rudolph,
ſo wie der Herzog Albert von Sachſen-Teſchen, wohn-
ten dieſer Feyerlichkeit bey, an der ſehr viele aus
den höchſten und gebildetſten Ständen Theil nahmen.
Der gegenwärtige Curator der Akademie, Hr. Graf
v. Metternich, Staats- und Conferenz-Miniſter und Mi-
niſter der auswärtigen Angelegenheiten, der für das
Emporbringen dieſer ſchönen Anſtalt eifrig wirkt, er-
öffnete dieſe Ceremonie mit einer Rede, in der ein
gedrängtes hiſtoriſches Gemälde der bisherigen Schick-
ſale der Akademie entworfen wird. Schon unter den
Kaiſerm Maximilian I., Rudolph II. und Ferdinand III.
finden ſich Spuren von vaterländiſcher Kunſt; Leo-
pold I. that den erſten Schritt zu einem wirklichen
Kunſtverein; er gründete im J. 1704. eine Maler-
und Bildhauer-Akademie; Joſeph L. eröffnete ſie. und
ſtellte ſie unter die Leitung des Grafen v. Sinzendorf
Beſonders günſtig war den Künſten die Regierung
Karl VI. Unter Maria Thereſia und Joſeph II. gewann
die mehrerwähnte Akademie an Umfang und innerer
Vollkommenheit bedeutend. Viel verdankt ſie beſon-
ders den Bemühungen ihres damaligen Protectors,
Fürſten Kaunitz. – Durch ein neues Statut wird ein
Lehrſtuhl der Theorie der Kunſt gegründet. (Es heiſst,
der beſtändige Secretär der Akademie und Bücher-
Reviſor Hr. Ellmaurer ſey für dieſen Lehrſtuhl deſig-
mirt) Aus der Rede des Hn. Miniſters Metternich hebt.
Ref. nur folgende Stellen aus: „Nichts iſt weltbürger-
licher als die Wiſſenſchaft und die Kunſt. Die reine
Verwandtſchaft des Geiſtes, erhaben über jede mate-
rielle Bedingung, erſtreckt ſich durch Jahrhunderte;
ihre Bande unterbricht keine Entfernung, ſchwächt
und löſt kein Ereigniſs der Zeit. Die Akademie zählt
bereits unter ihren Ehren- und Kunſtmitgliedern die
Erlauchteſten der Nation; Heil dem Reiche, in wel-
chem jedes Gute und Erhabene durch das ehrwürdige
Beyſpiel des Regenten, durch jenes ſeines ganzen glor-
reichen Stammes befördert wird!" u. ſ. w. – „Die
Wahl einzelner Ehren- und Kunſtmitglieder wird ſich
nicht an die Grenzen des Reichs binden; die Namen
der erſten in der Kunſt, jene der vorzüglichſten Ken-
mer und Unterſtützer in allen Staaten Europas, ſollen
ſich an eine Inſtitution reihen, welche in ihrem er-
weiterten Wirkungskreiſe zunächſt zwar Oeſtreich,
dann aber der Kunſt überhaupt, im ganzen Umfange
ihres groſsen Gebiets gehört.“
ART I sT 1 s C H E N Ac H R 1 c H T E N.
* - -
" -
-
Hr. Ellmaarer verlas den weſentlichſten Theil der
Statuten und hielt im Namen der Akademie eine kurze
Rede. Der Präſes derſelben, Hr. v. Sonnenfels, machte
darauf bekannt, daſs I. M. die Kaiſerinn den Titel ei-
mes ſchützenden Mitglied der Akademie anzunehmen ge-
ruht habe, und proclamirte dann folgende neuer-
wählte Ehren- und Kunſtmitglieder derſelben: -
I. Inländiſche Mitglieder - die Erzherzöge Jo-
ſeph, Palatin von Ungern, und Ludwig; die Fürſten
v. Trautmannsdorf, Joh. v. Liechtenſtein, v. Kaunitz, v.
Clary und v. Lobkowitz, die Grafen v. Wallis, v. Schön-
born, v. Oſſolinsky, Joh. v. Harrach, Franz v. Harrach,
v. Szeczenyi, Georg v. Feſterits und v. Attems, Freyh. v.
Pasqualati und die Herren v. Leitner und v. Schemerl,
Kunſtmitglieder: die Herren Moreau, Ortner, Wilh.
Qſtertag und Anr. Geiger.
"
II. Auswärtige Mitglieder. Antwerpen: Hr. One-
gang, Maler. – Baſel: Hr., Uſeri, Prof. und Hiſto-
rien-Maler. – Berlin : Hr. v. Humboldt, k. preuſsi-
ſcher Staatsminiſter, Hr. Hirt, Hofrath und Profeſſor,
und Hr. Schadow, Bildhauer. – Brüſſel: Hr. Leu,
Hiſtorien - Maler. – Dresden: Hr. Böttiger, Hofrath
und Studien - Director, Hr. Hofrath Becker und Hr.
Graff, Profeſſor und Portrait - Maler. – Florenz:
Hr. Beuvenuti, Director der dortigen Akademie und
Hr., Raphael Morgen, Kupferſtecher. – Göttingen:
Hr.' Heyne, Ritter und Profeſſor. - London: Hr..
Weſt, Maler und Präſident der königl. Akademie,
Hr. Sharp, Kupferſtecher. – München. Hr. Schelling,
Hofrath und Secretär der dortigen Akademie, Hr.
Wilhelm Kobell, Landſchaft- und Thiermaler, und
Hr. Strixner, Erfinder des Steindrucks. – Paris *
Hr. Visconti, Conſervateur der Statuen im Muſée Na-
poléon, Hr. Percier und Hr. Fontaine, kaiſ. Hofarchi-
tecten, Hr. David und Gerard, Hiſtorien-Maler, Hr.
Bervic, Kupferſtecher, Hr. Denoyer, ebenfalls Kup-
ferſtecher, und Hr. Andrieux, Medailleur. – St. Pe-
rersburg: Hr. Köhler, Etatsrath und Aufſeher der kaiſ.
Sammlung von Medaillen und geſchnittenen Steinen. –
Rom: Hr. Camuccini, Ritter und Hiſtorien - Maler,
Hr. Thorwaldſen, Ritter und Bildhauer, und Hr. Lud-
wig Pichler, Steinſchneider. – Stockholm. Hr. Sergel,
Bildhauer. – Stuttgart: Hr. Dannecker, Profeſſor und
Bildhauer, Hr. Müller, Vater, Profeſſor und Kupfer-
ſtecher. – Weimar: Hr. v. Göthe, geh. Rath und Mi-
niſter.
Hr. v. Sonnenfels hielt hierauf eine kurze Rede und
der Curator der Akademie beſchloſs die Feyerlichkeit
mit der Vertheilung mehrerer Preiſe.
----- 83 / 462 -----
145
I 25.
Num.
I46
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 22. May I 8 I 2.
ARZNEY GE LAHR TH E I T.
LEIpzrc, b. Salfeld: Die Krankheiten des Weibes,
noſologiſch und therapeutiſch bearbeitet, von
L. H. C. Mende, Dr. und Prof. zu Greifswalde.
Erſter Theil. 1810. 309 S. Zweyter Theil. 18II.
384 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
De ſchon durch wohlgerathene ſchriftſtelleriſche
Arbeiten bekannte Vf, hat ſich durch die faſt
leichzeitige Erſcheinung ähnlicher Werke, nament-
ich eines Förg und v. Siebold nicht abhalten laſſen,
ſeine Anſichten des genannten Gegenſtandes dem Pu-
blicum mitzutheilen, in der Hoffnung, durch einige
eigenthümliche Vorzüge, wie er ſagt, neben jenen be-
ſtehen zu können. Wir wollen ſuchen, dieſe in der
Kürze darzuſtellen! Zur eigentlichen Aufgabe nimmt
der Vf. (S. 3.) die Krankheiten in den weiblichen Ge-
fchlechtsverrichtungen, nicht wie ſo oft geſchehen,
alle durch die Äe Grundbeſtimmung erzeugte
beſondern Formen und Charaktere von Krankheiten.
Deſto umſtändlicher wird von jenen gehandelt. Das
weibliche Leben iſt nicht in dem Kreiſe der Selbſter--
haltung begrenzt, ſondern es iſt in ihm noch eine ei-
ene Geſchlechtsſphäre, auf die ſelbſt das individuelle
aſeyn und die körperliche Form zugleich eingerich-
tet iſt. Es liegt in ihm eine Productivität, die nicht
bloſs auf die Erhaltung ſeiner ſelbſt als Individuum
gerichtet iſt. Mit dieſer Productivität muſs nothwen-
dig eine leichmäſsige Receptivität verbunden ſeyn-
Und auf dieſe Receptions- und Productions- Acte iſt
das Maximum der Ä des Weibes gerichtet.
Jede Krankheit des Weibes, welche längere Zeit an
dauert, iſt daher complicirt, weil ſie mit einer Aeu-
fserung der Geſchlechtsfunction in Beziehung treten
muſs. [Hieran möchte Rec. doch zweifeln, die Krank-
heit müſste ſich denn über den vierwöchentlichen Ter-
min ausdehnen, und ſelbſt da finden ſich viele Krank-
heiten, bey denen, das Menſtruationsgeſchäft unge-
ſtört ſeinen Gang geht, wie auch der Vf. weiter unten
Ä 115.) ſelbſt zugiebt . Am öfterſten tritt das Men-
ruationsgeſchäft mit der Krankheit in Berührung.
Doch iſt nicht jedes Ausbleiben der Menſtruation in
Krankheiten als Complication anzuſehen. Verwicke-
Jung findet ſtatt, wenn innere Bedingungen zum Aus-
bruche der Menſtruation, die ſchon Ä W3 TEIl
und nun behindert werden, in die gehörige Wirkſam-
keit übergehen. Ja auch, wenn dieſe Bedingungen
nicht da ſind, kann der Gewohnheitsreiz zur Zeit des
bisherigen Eintrittes die Summe krankhafter Empfin-
dungen vermehren. Es kann auch die Menſtrua-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
tion ſchon in Unordnung ſeyn und andere Krankheits-
urſachen einwirken, die Complication erzeugen. Das
iſt der Fall bey Schwangern, Gebärenden, Stillenden.
Und endlich können, wie im Entſtehn und Fortgange
der Krankheiten, ſo auch beym Ausgange durch Ver-
ſetzung, Uebertragung, Conſens Ä chlechtstheile
dergleichen Complicationen entſtehen. Aber die ei-
Ä“ Grundbeſtimmung des Weibes äuſsert ihren
influſs auch ohne eigentliche Verwickelungen auf
alle Zeiträume der Krankheiten. Die Entſtehung der
Krankheit wird durch ſie begünſtiget, weil der indi-
viduelle Organismus den Einwirkungen äuſserer Reize
Ä Widerſtand entgegen ſetzt. Alles wirkt
eichter auf die Weiber ein, zumal wenn ſie in einen
Geſchlechtsact begriffen ſind. (Auch dieſes Geſetz
hat ſeine Ä , da bekanntlich Schwangere
nicht leicht von Krankheitsreizen afficirt werden. Im
Vorbeygehn reformirt der Vf. noch einige Geſetze der
vorigen Phyſiologen, ohne ſich doch hinreichend und
Ä genug darauf eingelaſſen ). Leicht wird
as Weib aufgeregt, leicht veranlaſst dieſs krankhafte
Empfindungen, und dieſe überwiegende Receptivität
des weiblichen Organismus ſetzt und enthält eine ver-
hältniſsmäſsig gröſsere Blutmenge, als in Männern,
folglich leicht Ä von Plethora, von Entzündung,
Blutflüſſen u. ſ. w. Im Verlaufe der Krankheiten be-
dingt die höhere Empfindlichkeit ſogleich eine grö-
ſsere Verbreitung der Krankheitszufälle über alle Sy-
ſteme, mehr conſenſuelle Zufälle, folglich mannich-
faltigere Geſtalten der Krankheit. Daher verlaufen
hitzige Krankheiten ſehr raſch, der Körper magert
leicht ab, die Krankheit greift mehr an; deſto ſchnel-
ler aber auch der Wiedererſatz. Beyrn Ausgange der
Krankheiten kommen öfters unvollkommne Entſchei-
dungen vor; entzündliche Krankheiten haben öfters
vollſtändige Kriſen, meiſt durch Blutflüſſe. Bey allen
wirklichen Kranken kommt viel auf das Alter an.
Manche Zufälle, welche bey jungen Mädchen, bey
denen ſich das Zeugungsvermögen erſt entwickeln
will, zuvor entſtehen, werden ohne alle directe Be-
handlung, bloſs dadurch geheilt, daſs die Hinderniſſe,
die der Richtung auf die Geſchlechtstheile zuwider
ſind, gehoben werden. Genau muſs ſich der Arzt
nach dem Verhältniſſe der Menſtruation erkundigen.
Beſchwerden zur Zeit des Aufhörens der Menſtrua-
tion dürfen nie geringe geachtet werden. Die erfor-
derlichen Reizmittel müſſen nur in kleinen Gaben,
aber oft wiederholt gegeben werden. (Doch niclut
bey alten Weibern, da iſt es grade umgekehrt der
Fall.) So müſſen bey Entziehung der Reize die hef-
"F wirkenden vermieden werden, z. B. das Ader-
"A
----- 84 / 462 -----
I47 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I48
-
laſſen bey Entzündungen. (Auch hier hat der Vf.
nach unſrer Meinung unrecht. Weiber vertragen,
zaach unſrer vielfältigen Erfahrung, Aderläſſe weit
leichter, als Männer.) Weiber haben oft Idioſynkra-
fien. (Dieſs ſind einige allgemeine Anſichten, welche
der Vf, in der Einleitung mittheilt. Man wird ſchon
daraus erkennen, wie richtig und genau der Vf, ſei-
nen Gegenſtand angeſehen hat.) Der erſte Abſchnitt
1handelt von dem unordentlichen und krankhaften
Monatsfluſſe. Bey allzu früher Menſtruation liegt die
Urſache in unregelmäſsiger Entwickelung des kindli-
chen Körpers, Ä Geſchlechtsſphäre wird aufgeregt,
ehe die Individualität ausgebildet und vollkommen be-
feſtiget iſt. Beyder Cur ſind die Schädlichkeiten zu
entfernen, welche die Entwicklung des Uebels begün-
ftigen und unterhalten, dann die individuelle Entwik-
1kelung und Ausbildung möglichſt zu unterſtützen und
zu erheben. Das letzte Ä aber der Vf. mit
Recht ein auf den Grad der Empfindung und Recepti-
vität, empfiehlt alſo nur ſolche Mittel, welche auf
die krankhafte Senſibilität wirken, ohne für die Irri-
tabilität und Receptivität Nachtheil zu haben, d. h.
krampfſtillende Ä mit unter diffuſible Mittel. Wenn
nun der Vf. die ſpecielle Cur mit Reinigung des Un-
terleibes zu beginnen räth, ſo iſt dieſs zu weit gegan-
gen und nicht immernothwendig, da öfter die ÜÄ-
che allein in Schwäche der ganzen Conſtitution und
Schwäche des Gefäſsſyſtems mit krankhafter Richtun
der Phantaſie beruht. Der Vf, nimmt nur den F
der Verfütterung an, welcher bloſs beym gemeinen
Haufen ſtatt findet; Rec. hat das Uebel aber häufiger
in den höhern Ständen gefunden, wo jene Urſachen
und Zufälle ſeltner vorhanden ſind. So würden wir
draſtiſche Abführungen, z. B. Jalappe, weniger empfeh-
len, als der Vf., um die Congeſtion nicht zu mehren.
Auch warnen wir unter den Reizmitteln vor dem
Aſant; dagegen iſt der Nutzen der bittern Extracte
und namentlich des Millefolii viel zu wenig herausge-
hoben. Unter den äuſserlichen Mitteln wird beſon-
ders Muſcatbalſam und Cajeputöl empfohlen, welches
ſehr koſtſpielig ausfallen wird. Als Bad rühmt der
Vf. Eichenrinde, welche wegen des färbenden Stoffes
wohl manchen Anſtand finden dürfte. Die fympto-
matiſche Behandlung iſt zu kurz und zu unbeſtimmt,
z. B. innerlich genommen vermindert eine Mandel-
milch mit Salpeter, Hitze, Kopfſchmerz und Unruhe;
iſt der Zuſtand mehr vervös, und das Kind bleich,
unruhig und durch krampfhafte Schmerzen erſchöpft,
fjähſtjes Salpeters einen Zuſatz von Sy-
denhams Laudanum. S. 38., wird die Neigung zum
Schlafe und das längere Schlafen derer, denen die
Menſtruation ausbrechen will, als ein Beweis ange-
führt, daſs das Leben mehr innerlich, in ſeinen Pro-
ductionsacten beſchäftiget ſey, und hinzugefügt: Ge-
funder Schlaf iſt immer das Phänomen reger Producti-
vität. Aber jener Schlaf iſt nicht einerley mit dem
efunden; dieſer iſt ruhig, feſt und kurz. Die Ge-
hichte der eintretenden Menſtruation, oder die ſo-
genannten Vorboten hat der Vf, gut dargeſtellt. Die
Abhandlung des ſchwierigen Monatsflüſſes dagegen
- - -
W
ſcheint uns an einiger Dunkelheit zu leiden. Was
man ſonſt Sthenie und Aſthenie nannte, drückte man-
ches, was jetzt weitläuftiger geſagt wird, kürzer und
verſtändlicher aus. Die Behandlung des Vfs. müſſen
wir in der Hinſicht loben, als derſelbe weder für,
noch gegen dieſe und jene Heilmittel parteyiſch einge
nommen iſt. Er empfiehlt z. B. Abführungen und
Aderlaſſen für die paſſenden Umſtände mit einer Un-
befangenheit, die in den letzten Zeiten an Schriftſtel-
lern ſelten war. Als letzten Grund der Erſcheinung
der Menſtruation nimmt der Vf. nur urſprüngliche in-
nerliche Lebensbeſchaffenheit an. Jeder individuelle
eſunde Organismus vollendet nach der Regel ſeines
Ä Daſeyns, eine Regel, die in demſelben .
weſentlich und von der beſtimmten Exiſtenz unzer-
trennlich iſt, den Kreislauf ſeiner organiſchen Bil-
dungsacte in einer beſtimmten Ordnung und Folgen-
reihe. Sobald dieſer Kreislauf für das Individuelle
bey dem Weibe mit beſtimmter Beziehung auf die Ge-
ſchlechtsäuſserungen, vollendet iſt, tritt die Producti-
vität in der Geſchlechtsſphäre, als eine der eigentli-
chem Geſchlechtsverrichtungen hervor, deren Zweck
zum Theil auſser der individuellen Sphäre fällt. Der
Monatsfluſs iſt alſo das Reſultat des nothwendigen Zu-
ſammentreffens eines beſtimmten Bildungsmomentes
in der individuellen Sphäre, mit einer dieſem entſpre-
chenden Thätigkeit des Fruchthalters. (Doch ſcheint
es uns nicht richtig zu ſeyn, daſs, je lebhafter in je-
dem Momente die einzelnen Bildungsacte ſeyn und
je geringer der Verbrauch in der individuellen Sphäre,
deſto gröſser der Ueberſchuſs und deſto reichlicher
der. Ä Ausfluſs. Die Erfahrung ſtimmt für
das Gegentheil-). Unter die Mittel gegen zu öftere
Wiederkehr der Reinigung rechnet der Vf. auch Bel-
ladonna, welche doch ſehr ſtark erregend auf das Ge-
fäſsſyſtem wirkt. Die Erklärung, warum Blaſenpfla-
ſterbey Entzündungen nutzen, nämlich durch Eröff-
nung einer neuen äuſserlichen Sphäre für die krank-
haften Productionsäuſserungen, S. 98. iſt zwar conſe-
quent vom Vf., ob richtiger, als die ältere? Denn
warum wirken bloſs rothmachende Mittel das näm-
liche, und wo iſt denn bey beiden die neue Pro-
duction? Doch wohl nicht in der Röthe oder Blaſe?
S. 1o6. wird das Einreiben des Ol. Sabinae in die Ge-
bärmuttergegend und ins Mittelfleiſch zur Beförde-
rung der Menſtruation empfohlen (?). Der zweyte
Abſchnitt behandelt die krankhaften Ausflüſſe aus den
weiblichen Geſchlechtstheilen. Der Vf. verſteht dar-
unter ſolche, denen keine nothwendige Verrichtung
dieſer Organe, oder ein an ſich nothwendiger Zuſtand
derſelben zum Grunde liegt; Gebärmutter-Blutfluſs
und Schleimſuſs. Als Urſachen des erſten führt der
Vf. an wahre Blutausſcheidung (über welche er ſich
hätte näher erklären ſollen. Was Frank d. ä. darüber
angiebt iſt bloſs eine Hypotheſe. Es iſt hier von der
Händlung, dem Phänomen die Rede, aber die Con-
ſtruction fehlt ), verringerte Wirkſamkeit der Mutter-
gefäſse und Zerreiſsung derſelben. (Liefs ganze Kapi-
tel ſcheint uns mehr eahypotheſ, als nach reiner Naturbe-
obachtung ausgearbeitet zu eyn. Wenigſtens hat Rec.
- ALA
----- 85 / 462 -----
I49
Y56
Num. 125,1MAY I 8L 2- *
in ſeiner vierundzwanzigjährigen Praxis die entzündli- ben, welches beides bey der Entzündung da iſt,
che Haemorrhagia uteri nicht in dem Grade beobachtet,
wie S. 17o. angegeben wird; ſelbſt bey der aſtheni-
jÄÄſichkeit nicht. Daſs aber Hr. M. letz-
tere nicht meymt, bezeugt die Empfehlung der hinrei-
chend tarken Aderläſſe. Und dann kann man als
Regel annehmen, daſs alle ſtheniſchen Blutflüſſe klein
Ä Sehr dunkel iſt auch, was der Vf. S. 18I. un--
ter Blutkrampf verſteht. Entzündung und Krampf
kann andauernd nicht füglich beyſammen ſeyn; ent-
weder dieſer, oder jene bekommt das Uebergewicht)
Unter den empfohlenen Mitteln will der Vf: (S. 190)
vom Phosphor mit arabiſchem Gummi und Mandelöl
in höchſt Ä Fällen, allgemeiner Kälte und
Lähmung u. ſ. w. die Erwartung übertroffen gefunden
haben. (Rec. hält ſich an ſeine Zimmtpräparate und
traut dem Phosphor unter keiner Geſtält. Ob Bäder
von Eichen- und Weidenrinde vorzüglicher, als dieſe
und andere innere Mittel wirken, möchten wir faſt
bezweifeln. Und warum iſt der ſo frequente Fall,
rheilweiſe gelöſte und zurückgebliebene Nachgeburt
nicht beſſer erörtert? Wie vielen Entbundenen koſtete
er ſchon das Leben! – In der Behandlung der
Schleimflüſſe iſt zu wenig auf äuſserliche Behand-
lung Rückſicht genommen worden, wenigſtens ſind
einige der vorzüglichſten Heilmittel nicht angegeben.)
Der dritte Abſchnitt handelt von den die Fortpflan-
zungsfähigkeit beſchränkenden oder gänzlich ſtºren-
den Ä, die mit Unordnung im Monatsfuſſe
verbunden ſind; der Bleichſucht, raſenden. Geilheit
{Ä und Mutterkrankheit ( Hyſteria ).
arunter iſt die zweyte beſonders gut claſſificirt.
(Aber bey der Cur der erſten iſt die Empfehlung der
Brechmittel, zumal der wiederholten, unnütz, ja
ſchädlich, da ohnehin öfters ſpaſtiſches Erbrechen zu-
egen iſt. Auſserdem empfiehlt der Vf. Calomel und
# dann Abführüngen aus Jalappe und Rhabar-
ber, und endlich China und Eiſen. Ä wird dieſe
Cur nicht immer ſo ſchnell vollführt werden! Beſon-
ders vermiſſen wir dabey die bittern Extracte und
Ä ohne welche man oft nicht zu Stande
ommt.). Recht ſchön iſt die Conſtruction der Hyſte-
rie dargelegt, obgleich der therapeutiſche Theil damit
in Miſsverhältniſs ſteht. – Der zweyte Theil beginnt
mit den Entzündungen der Geſchlechtstheile, der Ge-
bärtheils - Ä (Der Vf. liebt, wie meh-
rere andere Schriftſteller, neue Worte; warum nicht
Gebärmutterentzündung, Metritis ?) Sie iſt mit gro-
ſser Vollſtändigkeit abgehandelt. (Doch muſs Rec.
widerſprechen, wenn der Vf, behauptet, ſie ſey bey
Schwangern minder häufig und es ſey falſch, daſs ſie
auſser der Schwangerſchaft und dem Wochenbette ſel:
ten vorkomme. Wenigſtens Rec. hat ſie nie anders
geſehen und hält es für ganz unerwieſen, daſs junge
Mädchen und Greiſinnen (S. 14) derſelben häufiger
ausgeſetzt ſeyn, als Zeugungsfähige. So widerſpricht
dem Satze S. Zo. Entzündungen in der Gebärmutter be
Schwangern würden das Ausdehnungs- und Ernäh-
rungsvermögen des Fruchthalters aufheben, die Theo-
rie: denn die Plaſtiſche Lymphe und das erhöhte Le.
müſste wohl jenes Vermögen eher vermehren, als
vermindern. Daſs epidemiſche Conſtitution dabey
einwirken könne, wollen wir nicht läugnen. Unter
den empfohlenen Mitteln verniſſen wir den ſehr wirk-
ſamen Ä welchen wir weit eher als Schwefel
anwenden würden. Was S. 58. für ein ſubtiler Unter-
ſchied zwiſchen den Wirkungen des Minderersgeiſt
und Salpeter angegeben iſt, ſcheint uns einem Hirn-
geſpinnſt nahe zu kommen. Die Wärmeerzeugung
von erſtern wird nicht ſehr groſs, folglich derſelbe
auch nicht ſo Ä ſeyn, als der Vf, angiebt-
Und Kampfer iſt bey allen Entzündungen ein groſses
Mittel, wer es recht zu geben verſteht. Was der Vf.
mit dem Satze: Nach Erhitzung dienen verdünnte
Säuren- (S. 58.) ſagen will, iſt unverſtändlich. Bey
keiner Entzündung paſst mineraliſche Säure, wenn ſie
auch verdünnt würde. Eben ſo wenig dürfen bey der
Metritis Abführungen gegeben werden, da ſie ſeicht
das Uebel vermehren. Ä werden am beſten ans
Mittelfleiſch gelegt.). Die Entartungen im zweyten Ab-
ſchnitt wollen wir übergehen, da wir nichts weiter
dabey zu erinnern haben: Bey der Waſſerſucht der
Gebärmutter ſagt der Vf, man irre, wenn man
glaube, daſs das Waſſer den Gebärtheil ausdehne; ge-
ſchehe dieſes, ſo würde es unbegreiflich ſeyn, wie ſich
Zu derſelben Zeit die Oeffnung des Gebärtheils ver-
ſchlieſsen könne und nicht vielmehr das Waſſer da-
durch ſogleich vordränge (?!). Nicht immer fehlt es
aºy ein Blute an gehöriger Gerinnbarkeit, wie
S I93. ſteht, oft läſst ſich eher das Gegentheil nach-
Weilen wie auch zum Theil S. 192. angegeben wird.
So wierſpricht die Erfahrung der Behäuptung, daſs
dieſe Krankheit am häufigſten bey nicht zeugungsfä-
bigº Weibºrnſey; Hec hat ſie vielmals bey Schwan-
Ä gefunden. Ueber die Blaſenwürmér hat ſich
r. M. nicht genügend erklärt, es werde kein Same
Von auſsen hinein gebracht, ja es ſey gar kein Same
dazu erforderlich, man dürfe es mit der Thierheit
dieſer Würmer nicht zu ſtrenge nehmen u. ſ. w. Die
Geſchichte der falſchen Schwangerſchaft und Verbil-
dungen in den Geburtstheilen übergehen wir. Gegen
den Vorfall empfiehlt der Vf, ſtatt des ſo allgemein ge-
bfäuchlichen Mutterkränzchens, einen der Weite und
Länge der Scheide entſprechenden eyrunden Sack von
feiner Leinwand, angefüllt mit gepülverter Eichen-
rinde, Eichenblättern und Tormentillwurzel, und in
rothen Wein getunkt, in die Scheide geſchoben, nebſt
einem Traggürtel. (Wir fürchten nur, daſs die Wei-
ber durch dieſen Sack in ihrem Gehen und Bewegen
noch mehr gehindert werden dürften, als durch ein
Peſſarium.) Für den letzten Abſchnitt von der Un-
früchtbarkeit, iſt es ſchade, daſs ihn der Vf. nicht
vollſtändiger ausgearbeitet hat. Es ſind jedoch ſchöne
Fingerzeige gegeben über das Zuſammenwirken der
allgemeinen Kräfte mit der Kraft der Zeugungstheile
für dieſen Endzweck, und deren Benutzung zur Hei-
lung dieſes Uebels. Dehnt auch der Vf, dieſe Ideen
zu weit aus, ſo ſchadet es bey der Behandlung doch
weit weniger, als wenn man ſie im Gegentheil zu ſehr
VEL-

----- 86 / 462 -----
fs
-
A. L. Z. Nun - MAY 18 I 4/ I52
2. -
vergiſst. – Wir beſchlieſsen, dieſe Anzeige nicht,
ohne dem Vf, unſern Beyfall über ſeinen Fleiſs, mit
welchem er die Schrift abgefaſst hat, zu erkennen zu
geben. Iſt ſie auch gleich nicht überall ganz pragma-
Äſch, d. h. fehlt dem Vf, vielleicht in manchen Ab-
ſchnitten die hinreichende Erfahrung, um weniger
aus der Theorie und den Beobachtungen anderer,
als eigener Erfahrung und Selbſtanſchauung zu ſpre-
chen: ſo hat er doch wenigſtens ſich alle Ä ege-
ben, die beſten Schriftſteller über ſeinen Gegenſtand
zu benutzen. Zu wünſchen wäre noch, daſs der Vf.
für die Zukunft ſeinen Vortrag mehr zu runden und
zuſammen zu drängen ſuchte. Der Bau ſeiner Perio-
den iſt lang, gedehnt; dadurch bekommt das Ganze
etwas Schleppendes, Unangenehmes , Menſtrual-
kolique» Bargent, etwanig u. d. gl. ſind fehlerhafte
Wörter, eine Heilung beſchaffen ſtatt bewirken, eine
fehlerhafte Redensart.
PÄDAGOGIK.
Herpelsºng, b. Mohr u. Zimmer: Ueber Beloh-
- nungen und Strafen in pädagogiſcher Hinſicht über-
haupt, und körperliche Züchtigung insbeſondere.
Zunächſt für öffentliche Knabenlehrer, aber auch
allen Eltern und Erziehern zur Beherzigung ge-
ſchrieben. Von Chr. L. Fecht, Diakonus in fÄ
1810. IV u. Io4 S. 8. (Io gr.)
- Nach den trefflichen Vorarbeiten eines Campe, Vil-
taume, Reſewitz, Große, Gedicke, Albanus: Moſche,
Niemeyer, jakobi und Möller lieſse ſich wohl über ei-
nen ſo wichtigen Theil der Ä Diſciplin,
als das Kapitel von den Belo
etwas Erſchöpfendes und Umfaſſendes erwarten. Das
aber hat der Vf, vorliegender Schrift nicht geliefert,
aber auch nicht liefern wollen. Anfänglich wollte er
bloſs ſeinen Mitbürgern in einem kleinen Schulpro-
gramm einige gelegentliche Gedanken über Schulzucht
Änittheilen, da ihn aber der reichhaltige Stoff bald über
die engen Grenzen weniger Blätter hinausführte, ſo
beſtimmte er die kleine Schrift für alle öffentliche Leh-
rer von Knabenſchulen. Neue Anſichten oder inter-
eſſante Zuſammenſtellungen findet man hier nicht,
aber den Geiſt echter Humanität, einen edlen, männ-
lichen Sinn, und eine angenehme, oft witzige Spra-
che, die nur hier und da ins Geſuchte und Geſchro-
bene fällt. Der Vf. hält die Belohnungen mit Recht
für wirkſamer als Strafen.
S. 9. – beflügeln, Strafen hemmen die Thätigkeit;
Belohnungen erzeugen, Hoffnung, Strafen, Furcht;
Belohnungen erheben, Strafen demüthigen; Belohnun-
gen geben das ſüſse Gefühl des Werthes, Strafen aber
das peinliche Gefühl des Unwerths; hier iſt Entbel-
rung und Schmerz, und dort Beſitz und Genuſs."
nahe und die Vernunft oft ſo ferne.
mungen und Strafen iſt,
„ Belohnungen – ſagt er
Darauf theilt er die Belohnungen in moraliſche und
ſinnliche; will die letzteren nur mit groſser Behutſam-
keit und Vorſicht, beſonders bey ſchon erwachſenen
Kindern angewendet wiſſen, ünd ſetzt den hohen
Werth der erſteren kurz und bündig aus einander.
Prämien ſollen nur dem Fleiſs, der Auszeichnung in
irgend einem Fache, oder der wohlgelungenen Ä
nie aber der Sittlichkeit ertheilt werden. ,,Dieſs iſt
anz gegen die ſtille Würde der Tugend – heiſst es
S. 15. – und bringt ſie leicht um dieſe Würde. Der
ſonnenklare See wird getrübt. Die Sittlichkeit muſs
ſich ſelbſt belohnen, und der Knabe muſs lernen, daſs
ſie ſich ſelbſt belohnt und keines weiteren Flitterſtaa-
tes bedarf. Auch belohnt ſie ſich von ſelbſt an ihm;
der fittlichſte Knabe iſt der geachtetſte, beliebteſte und
beglaubigſtebey ſeinem Lehrer und ſeinen Schulgefähr-
ten." – Gegen die körperlichen Strafen, gegen wel-
che ſchon Ä eiferte und neuerdings noch
Arendt in ſeinen Fragmenten mit einem ſo furchtbaren
Ernſt zu Felde zog, erklärt er ſich mit aller Heftigkeit
eines tiefaufgeregten Gefühls. Er wirft jedem den
Fehdehandſchuh hin, welcher der körperlichen Züch-
tigung das Wort redet. Alle Einwürfe beantwortet er
mit trifftigen Gründen, die aus einem hellen Verſtande
und aus einem gefühlvollen Herzen kommen, oft aber
auch mit Spott und Hohn. „Es iſt ja viel leichter –
heiſst es z. B. S. 32., – mit der Fauſt, als mit der
Vernunft eine Sache entſcheiden; die Fauſt iſt ja ſo
Eine Fauſt hat
Äj aber Vernunft?– Nun die ſpricht ja durch die
auſt! Und iſt nicht der Stock ein Surrogat alles müh-
ſeligen Selbſtdenkens? Welche ſchnelle Gerichtsbar-
keit kann nicht durch ihn gehandhabt werden? Ge-
dächtniſsfehler, wie moraliſche Fehler, Bruchſtücke
jugendlicher Flatterhaftigkeit, wie Schelmenſtücke der
ösheit werden da in einen groſsen Keſſel geworfen
und durch die Flasmne eines Holzes geläutert, eine
wahre olla potrida ! Was es auch für Vergehungen -
ſeyn mögen, der leichte Richter iſt da des ſchwerfäl-
ligen Geſchäfts überhoben, lange in dem Geſetzbuche,
feines Verſtandes zu blättern. In der Fauſt iſt ſein,
Ä Strafcodex enthalten." Das Beyſpiel, das der
/f. (S. 51.) aus ſeiner Jugendgeſchichté anführt, hat
den Rec. tief ergriffen: denn es erinnerte ihn lebhaft
an einen Tyrannen ſeiner Jugeud, der ihm die
ſchönſten Ä ſeines Lebens grauſam vergiftete.
O möchte jeder gefühlloſe Schuldespot ſeine Geſtalt
in dem hier mit ſtarken und kräftigen Umriſſen ge-
zeichneten Gemälde ſich ſelbſt wieder erkennen, und
erſchrecken! Was der Vf. über die Beſtrafung des
Lügners, des Diebes, des Selbſtbefleckers, des Fau-
len, des Trotzigen und Aufwieglers ſagt, iſt wohl-
erwogen und verdient Beherzigung. In die Empfeh
lung des Baſedowſchen Billetwechſels (S., 41.) und
der Geldgeſchenke (S. 20.) kann Rec. durchaus nicht
mit einſtimmen.
----- 87 / 462 -----
153
54
N um. 126.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 23. May 18.12.
PH I LOSOPH I E.
ERLANGEN, b. Breuning: Lehrbuch der Sittenlehre,
von Gottlieb Ernſt Auguſt Mehmel. 1811. 286 S. 8.
(I Rthl. 4 gr.)
De Grundzüge der ethiſchen Anſicht, welche in
- vorliegendem Buche herrſcht, ſind aus den
neuern Schriften Fichtes geſchöpft, und die ſittlichen
Gebote erſcheinen zufolge derſelben als Anweiſungen
zum ſeligen Leben. Wenn auch dagegen erinnert
werden möchte, daſs der Tugendhafte nicht weni-
er, und oft mehr, zu dulden und zu tragen habe,
als jeder andre Erdenſohn, weswegen eine religiöſe
Ueberzeugung die Welt und das Leben der Beſſern in
die Zukunft verlegt: ſo iſt doch auf jeden Fall dem
Eudaimonismus der Sinnlichkeit vorgebeugt, und al-
les Sittliche in die ihm eigenthümliche Sphäre des Gei-
tes geſetzt, welche ſich über die äuſsern Naturver-
ältniſſe emporhebt. Sittenlehre iſt dem Vf, die Wiſ-
ſenſchaft des wahren Lebens, nicht eines unfreyen
und natürlichen, ſondern eines freyen und ſelbſtthä-
tigen. Erſt mit dem letztern eröffnet ſich das Schau-
ſpiel menſchlicher Beſtrebungen und der Wirkungs-
kreis vernünftiger Thätigkeit. Es giebt aber Bil-
dungsſtufen, bevor die Selbſterziehung des Menſchen
die Höhe des Reiches der Sittlichkeit gewinnt. (Nach
Vorr. S. VIII fg.) Die erſte Stufe iſt ein Beſtreben
der Selbſtbefriedigung durch materiellen Genuſs; die
zweyte, wenn der Menſch anfängt frey aus ſich ſelbſt
Begriffe zu entwerfen, und durch einen angemeſſe-
nen Gebrauch ſeiner Kräfte auszuführen. Nur man-
elt dabey die Einheit, wegen der Vielheit der
Zwecke, und es wird dazu könnmen, daſs der Wille
des Menſchen einen höchſten Zweck, als den Mittel-
punkt ſeines Lebens ergreift, und demſelben alle ein-
zelnen Zwecke unterordnet. Die höhere Bildung,
als dritte Stufe, beginnt erſt dann, bis die Menſchen
dahin gelangen, in der ſelbſtſtändigen Bildungskraft
der geſetzgebenden Vernunft die ewige Aufgabe und
das Princip des wahren Lebens zu erkennen. Was
darüber ein eignes vielſeitiges Leben in der Welt,
was die Leſung der Werke edler Geiſter, was viel-
jährige Forſchungen und ein langer Unterricht der
ugend ihm Ä haben, will der Vf. mittheilen und
eine reelle Sittenlehre liefern, und zugleich die un-
zertrennliche Verbindung zwiſchen dem fittlichen Le-
ben und dem Leben im Staate auſser Zweifel ſetzen
(welche Verbindung übrigens wohl nicht ſo allgemein
überſehen worden iſt, wie der Vf. glaubt, z. B.
A. L. Z. 1812. Zweyter Ä
-- -
-
offenbarte, wäre ein todter Gott.
m –
die Alten ihre fittlichen vorſchriften in der genaue-
ſten Beziehung zum Staate auffaſſen).
»: Es iſt Aufgabe der praktiſchen Philoſophie,
die Möglichkeit, den Geiſt und die Geſetzgebung ei-
nes freyen, der Vernunft gemäſsen, ſelbſtſtändigen Le-
bens zu ergründen. Die Möglichkeit einer ſolchen
Geſetzgebung wird lediglich aus dem Verhältniſſe er-
kannt, worin Gott zum Menſchengeſchlechte ſteht.
Gott kann nicht ſeyn, ohne Daſeyn, d. i. Offenba-
rung ſeiner ſelbſt; ein Gott, der ſich nicht im Daſeyn
Die Form aber
der Offenbarung Gottes läſst ſich nur denken als
eine rein ſelbſtſtändige und abſolute, die ſich zu dem
Geoffenbarten verhält, wie der Begriff zu dem im
Begriffe ſich ſelbſt Begreifenden. Die einzig mögli-
che Form einer ſolchen Offenbarung iſt die Form der
Ichheit, dieſe folglich die Form der Offenbarung
Gottes." (S. –6.) Von welchem Schriftſteller Ä
Ausſagen entlehnt ſind, iſt ſchon oben erinnert, in-
deſſen will uns nicht einleuchten, wie dadurch die
Möglichkeit einer praktiſchen Geſetzgebung erkannt
werde, da vielmehr ihre Wirklichkeit dem Ich ſich
unmittelbar ankündigt, welches durch dieſe Wirk-
lichkeit einer freyen Selbſtthätigkeit und ihrer eigen-
thümlichen Zwecke auch zum Bewuſstſeyn eines
übernatürlichen Gottes und ſeines Ä gelangt.
Was wirklich iſt, muſs auch wohl möglich genannt
werden, wenn wir gleich durch die angegebne Form
der Offenbarung Gottes als Ichheit nur einen dun-
keln Begriff gewinnen. Vernunft iſt deſswegen, wie
es S. 7. heiſst, das überirdiſche Lebenselement der
Anſchauung (obwohl keiner ſinnlichen) des Göttli-
chen, indem ſie dieſe Anſchauung als eine wirkliche
wahrhafte ergreift. Gerade auf dieſelbe Weiſe iſt ei-
ne Exiſtenz andrer Weſen in Zeit und Raum dem
Sinne wirklich, alſo zugleich auch möglich. Der
Menſch hat nun, wie der Vf, ſagt, ein irdiſches und
ein überirdiſches Leben, indeſſen möchten wir jenes
nicht ein bloſses Scheinleben nennen, (S. 8.) indem es
ja auch wirklich iſt, obgleich er erſt durch die Un-
terordnung unter das überirdiſche Leben Werth und
Würde erhalten kann. In dieſer Unterordnung be-
ſteht das Moraliſche des Menſchen, und ſein Gegen-
ſatz iſt nicht eine bloſse Gedankenloſigkeit (S. 8.)
welche alles Schlechten und Unmoraliſchen Anfang
und Ende ſeyn ſoll, da kein Unmoraliſches ohne Ge-
danke, Begriff, Ueberlegung aufgefaſst wird, und
ſehr häufig dieſe in beſonderm Grade ſichtbar werden
läſst. Wäre hier gröſsere Beſtimmtheit der Angabe
vorhanden, ſo würde auch der Vf, nicht FreyÄ
----- 88 / 462 -----
155
156.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Nothwendigkeit auſser der Erſcheinung zuſam-
menfallen laſſen, und ſagen, daſs die Nothwendig-
keit das innere Weſen ſey, woran die Freyheit als
abſolutes Leben gebunden iſt: denn alsdann iſt ſie ja
nicht mehr freye Selbſtſtändigkeit. Will man ferner
ein oberes und ein unteres Begehrungsvermögen an-
nehmen, ſo kann man nicht jenes Ä bloſsen Be-
griff, dieſes dem bloſsen Gefühl angehörig betrach-
ten, (S. 11.) indem beide im Menſchen bey ſeinen
Handlungen unzertrennlich wirken; ſondern die hö-
hern Gefühle und Begriffe erheben ſich über die mie-
drigen Gefühle und Begriffe. Daher muſs auch der
Vf, obgleich er die Triebe, als Quelle der Gefühle,
fonach dem untern Begehrungsvermögen angehörig,
betrachtet, doch einen Trieb annehmen, der auf das
Unendliche gerichtet iſt, alſo auf das Höchſte. (S. 12.)
Und bey dem obern Ä welches
bloſs eine Selbſtbeſtimmung Äh Begriffen ſeyn ſoll,
muſs der Vf, wiederum von Triebfedern reden, die
doch auch material und irdiſch ſeyn können. (S. 20.)
Im zweyten Abſchnitte folgt eine hiſtoriſch-kri-
tiſche Ueberſicht der vorzüglichſten Principien, wel-
che man der Sittenlehre zum Grunde gelegt hat, und
der daraus entſpringenden Verſchiedenheit der Sit-
tenlehre. Es Ä formelle und reelle Principien
(S. 35.), jene find bloſs auf die Form des Handelns,
Ä auf ein durch das Handeln zu erzeugendes Gut
erichtet; jene bringen bloſs äuſsere Einheit in die
Ä vernünftiger Weſen und in die Behandlung
des Stoffes einer wirklichen Welt, dieſe berühren
die eigenthümliche Aufgabe des ſittlichen Lebens, und
was dadurch erzeugt werden ſoll. Die letztern ſind
alſo eine Lehre von den Gütern, und es kommt dar-
auf an, ob dieſe irdiſch oder überirdiſch ſind. Im
erſten Falle entſteht der Fudämonismus, welcher ſo-
wohl die eigne als die allgemeine Glückſeligkeit zum
Princip erheben kann, wie jenes von den äſern Epi-
kuräern, dieſes von den modernen geſchehen iſt.
(S. 43.) Eigne und allgemeine Glückſeligkeit ſind
auch von einigen verbunden worden, z. B. im Prin-
cip des Wohlwollens, des moraliſchen Gefühls. Aber
es iſt durch den Eudämonismus das Individuelle und
Veränderliche zum höchſten Gut, und folglich etwas
zum Geſetz gemacht, das über den Geiſt des ſittli-
lichen Lebens gar nichts ausſagt. Den Uebergang
von den irdiſchen zu den überirdiſchen Principien
fieht der Vf. im Princip der Vollkommenheit, wel-
ches von einer irdiſchen und überirdiſchen Seite ge-
faſst werden kann. (S. 49.) Ariſtoteles hat Völl-
kommenheit und Glückſeligkeit am innigſten mit ein-
ander verbunden, weswegen auch ſeine Lehre zwi-
fchen der iriſche und überirdiſchen Sittenlehre in
der Mitte ſteht. (S. 52 fg.) Plato verdient den er-
ften Platz unter denen, welche die Sittenlehre rein
auf ein überirdiſches Princip gründen. Das Princip
des Göttlichen iſt die Vernunft, und die Ueberein-
ftimmung mit derſelben des Menſchen höchſtes Gut.
Daraus entwickeln ſich die Kardinaltugenden. Die-
ſes Princip, in der Tiefe erfaſst, möchte wohl das
rechte ſejo, und man hat nach Plato etwa nur die
Wahrheit an der Urquelle ſelbſt aufzunehmen, das
Princip näher zu beſtimmen und in einer Formel aus-
zudrücken. Den Stoikern iſt die Ethik die Wiſſen-
ſchaft des Guten und Böſen, oder die Wiſſenſchaft
der Erlangung des höchſten Guts; dieſes aber beſteht
in der Harmonie des Lebens mit dem Geſetze der
übereinſtimmigen Vernunft, der wahren Weisheit
oder der Vollkommenheit. Ihr Princip lautet: Gott
und die Natur ſind eins, und das Äe Geſetz eines
tugendhaften Gemüths iſt: der Natur gemäſs leben.
LS. 61 fg.) Bey Spinoza iſt die Moral auf der einen
Seite innig mit dem ganzen Gebäude der Erkenntniſs
verknüpft, und auf der andern durchaus als eine Zu-
- fälligkeit behandelt. (S. 64 fg.) Kant befreyte die
Sittenlehre von dem tief eingewurzelten Materialis-
mus, aber verirrte ſich durch die juridiſche Anſicht
des ſittlichen Lebens in das Labyrinth des Formalis-
mus. (S. 71) Der höchſte Standpunkt der Fichte'-
fchen Sittenlehre iſt in der Anweiſung zum ſeligen
Leben, ſie ſteigt zur abſoluten Urquelle des reinen
Lebens ſelbſt hinauf. Das wahrhaftige Leben ſteht
dem Scheinleben entgegen; jenes lebt in Gott und
liebt Gott und Ä ſeine Seligkeit unverlierbar. in
fich; dieſes lebt in der Welt und liebt die Welt, und
iſt nicht ohne Unſeligkeit und Elend. Die neue Welt
wird hervorgebracht durch das Leben in Gott, wel-
ches die höhere Moralität in der Sinnenwelt ſchafft.
(S. 79.) Das höchſte Princip der Sittenlehre wird
demnächſt vom Vf. ausgeſprochen in der Formel:
,, Dein höchſtes Gut fey Gott, und göttliche Voll-
kommenheit das Ziel deiner Liebe, die Grundmaxi-
me deines Lebens." (S. 82.) (Welches mit Plato über-
einſtimmt.) Die Sittlichkeit iſt Geift, Selbſtthätig-
keit des Lebens, erfordert eine erleuchtete Seele, iſt
einzig denkbar als ein Leben aus Ueberzeugung,
ſtimmt mit ſich ſelbſt überein durch Einheit deutlich
anerkannter Grundſätze, iſt nur denkbar als reife
Frucht eines ſelbſtftändigen Willens. (S. 86 fg.) lhr
logiſcher Charakter iſt Klarheit und Conſequenz, der
metaphyſiſche das Leben im Abſoluten. Die Formen
des letztern ſind die Ideen , Urbilder des Wiſſens,
Schaffens und Handelns, das Abſolute wird ergriffen
in Ideen. Das kann geſchehen theoretiſch in der
Wiſſenſchaft, äſthetiſch in der Künſt, praktiſch im
Leben. (S. 9o fg.) Die Elemente der Tugend ſind:,
rein ſittliche Kraft und Geſinnung eines ſelbſtſtändi-
en Willens, welche ein eigenthümliches Leben
chafft, allgegenwärtig als Princip wirkt, von kei-
I16II1 Gegenſje Ä ſondern Inhalt und Form
des Lebens aus ſich ſelbſt nimmt. (S. 93.) Ein Zweck,
welcher in irgend einer Sphäre der Form und Ma-
terie nach durch den Geiſt der Tugend geboten iſt,
heiſst Pflicht. (S. 102.) Die Eintheilung der Pflich--
ten in diejenigen gegen Gott, andre Menſchen und
uns ſelbſt iſt exoteriſch, ein Widerſtreit der Pflicht
iſt unmöglich. (S. 106.) Der verborgne Leben keim
der Tugend iſt das moraliſche Gefühl, welches man
die natürliche Tugend des Herzens nennen kann.
Wie der Tugend das moraliſche Gefühl entſpricht,
ſo entſpricht der Pflicht auf dieſelbe Weiſe das Ge-
- - - - - - - wiſſen,
v
----- 89 / 462 -----
- - '
157
wiſſen, das iſt, die unmittelbare Gewiſsheit der
Pflicht. (S. 111.). In dieſer Rückſicht iſt ein irrendes
Gewifſen unmöglich. Das höchſte Uebel des Men-
ſchengeſchlechts iſt die abſolute Herrſchaft der Will-
ür Äuf dem Grabe der zerſtörten Sittlichkeit und
der ſittlichen Ordnung, das iſt, das Reich des Teu-
fels, an und für ſich die abſolute Maxine des Böſen,
um des Böſen willen. (S. 124.)
Aus dem Begriffe der Tugend als vollendeter Ge-
finnung und als ſchaffendem Princip des wahren Le-
bens entwickelt der Vf. im zweyten Theile die For-
menlehre der Tugend, in welchér die Tugenden Ye-
gen der Ä Aufgaben des ſittlichen Le-
bens ſehr mannichfaltig ſeyn können.» und ſich wohl
unter allgemeinen Geſichtspunkten darſtellen - aber
Ä für jeden vorkömmenden Fall des zeitli-
jhen Lebens erſchöpfend beſtimmen laſſen. Der Vf un-
erſcheidet folgende Richtungen der Tugend, entwe-
der nämlich auf die Urquelle und das Princip des fitt-
ichen Lebens; oder auf die innere Anſchauung ihrer
ſelbſt; oder auf die Verbreitung mit andern vernünf-
tigen Weſen. Aus der erſten Richtung entſpringt
Weisheit, Unterwerfung der Sinnenwelt unter Ver-
nunftzwecke, Trachten nach dem Ebenbilde Gottes;
aus der zweyten entſpringt Selbſterkenntniſs, ſitt-
liche Selbſtachtung und Demuth , denen Eigenliebe,
Eigendünkel, Hochmuth , Selbſtſucht - Kriecherey,
entgegenſtehen; ferner Ä mit ihrem
Gegenſatz der Lügenhaftigkeit, Sel ſterhaltung, die
jedºch als eine bedingte Pflicht beſtimmt wird; Mä-
fsigkeit, natürliche ſittliche Befriedigung des Ge-
fchlechtstriebes, Selbſtbearbeitung. Aus der Verbin-
dung vernünftiger Weſen ſtammen Freundſchaft und
Liebe, als ihr inneres Princip, Monogamie, Aeltern-
und Kinderliebe , Pflichten der Erziehung zur Ge-
ſchicklichkeit und Rechtlichkeit; dann im Staate Be-
rufspflicht, Beſcheidenheit, Arbeitſamkeit, Treue,
Wirthſchaftlichkeit, Patriotismus, Weltbürgerſinn,
Gerechtigkeit, Menſchenliebe, Muth und Tapferkeit,
Geduld-uud Standhaftigkeit. Das Ganze wird be-
ſchloſſen durch einige beſondre Pflichten für den Re-
genten, den Staatsmann und Beamten, den Gelehr-
ten, Künſtler und den Geiſtlichen, welche alle ſich
wieder auflöſen in die höchſte Tugend: „ die namen-
loſe, die nichts will, als ſich ſelbſt, die Tugend an
ſich, das iſt, die reine und feſte tugenddurchdrungene
Geſinnung ſelbſt." (S. 128.) So muſs es wohl ſeyn
in jeder §Äre, welche nur hinweiſen kann auf
das ſittliche Gebiet, aber nicht im Stande iſt, für je-
den einzelnen Fall die Tugend zu lehren, Äſ
überhaupt nicht zuſammengeſetzt werden kann aus
Begriffen und deren Entwicklung, ſondern aus dem
freyen, Entſchluſs des Menſchen hervorgehend ſich
darſtellt als Charakter, eingreifend ins Leben, und
daſſelbe ſich unterwerfend. Der tugendhafte Cha-
rakter offenbart in ſeinen Handlungen die Pflicht,
und wird daher von allen Vorſchriften und Regeln
für das zeitliche Leben eigentlich ſchon vorausgeſetzt,
als das beſte Erbtheil unſres, dem höchſten Weſen
verwandten Geſchlechts. -- -
Num. 126. MAY I 8 I 2. " -
I58
s c H ö N E K Ü N s r e.
St. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Gedichte von Fe-
lix Huber. Nebſt der Schilderung ſeines Lebens
und Charakters. 1811. XXXIV und 338 S. gr. 8.
Felix Huber, der Sohn eines St. Galler Kaufmanns,
ward geboren im Jahr 1765. Der Vater litt zwanzig
Jahre ſchrecklich an Nervenzufällen, wovon die Pa-
roxysmen keinen Tag und keine Nacht ausblieben;
die Leiden des Vaters bildeten die Seele des Sohnes;
die unzähligen Stunden, die er an deſſen Kranken-
bette zubrachte, die Worte eines ſolchen Vaters, die
Angewöhnuug , . zwanzig lange Jahre in ihm einen
Leidenden zu ſehn, die Abgezogenheit von den rau-
ſchenden Freuden der Welt, das ſtille Leben im
häuslichen Kreiſe, dieſs alles wirkte tief auf ſein Ge-
müth; er muſste in der Laſt das Erleichternde, in
dem Schmerz das Erquickende, unter den Dornen
des Lebens noch Blumen aufſuchen lernen. Und das
Maſs ſeiner häuslichen Leiden war noch nicht voll.
Seine Mutter ward durch einen Schlagfluſs gelähmt;
ärztliche Hülfe ſtärkte ſie zwar wieder; aber ſie litt
immer mehr durch Mangel des Gehörs; und je wei-
ter ſie in das höhere Alter trat, deftonmehr kehrte
ſie in die erſte Zeit ihres Lebens zurück; mehrere
Jahre muſste ſie wie ein Kind gepflegt werden; end-
lich ſtarb auch ſie, ſo wie der Vater, an einem
Schlagfluſſe. In dieſer Schule der Trübſal ward er
zu dem guten Menſchen erzogen, der er nach dem
allgemeinen Zeugniſſe derer, die ihn näher kannten,
geweſen iſt. Im vollſten Sinne des Worts erfüllte er
an der Mutter wie an dem Vater die heiligen Pflich-
ten eines Sohns. Auch als Gatte – er heyrathete in
dem Jahre des Ausbruchs der helvetiſchen Revolu-
tion – war er ein Muſter eines achtungswürdigen
Menſchen. Alle Zeit, die ihm ſein Beruf als Hoſpi-
talſchreiber übrig lieſs, widmete er ſeiner Gattin, die
ſeiner würdig war, ſeinen zwey Kindern, und einem
kleinen Ä. auserleſener Freunde, und weil er mit
groſser Leichtigkeit verſificiren konnte, erfreute er
an Familienfeſten durch anſpruchloſe Gelegenheitsge-
dichte das zärtlich geliebte Weib ſeines Herzens und
den engen Kreis ſeiner Vertrauten. „ Er liebte Stille,"
ſagt ſein Biograph, Hr. Prof. Scheitlin, „ ſein Den-
ken und Handeln war einfach; er ſuchte keinen
Ruhm, ja er wich ihm gern aus; in ſeinem ganzen
Leben lieſs er nicht leicht Eins ſeiner Gedichte unter
ſeinem Namen drucken; aller Beyfall ſeiner Freunde
vermochte dieſsfalls nichts über ihn, wie äuſserſt
willig er in andern Dingen nachgab." Da er keine
Ä ſuchte, ward er von Wenigen gekannt,
aber wahrſcheinlich von keinem verkannt, der ein-
mal mit ihm umging; auf ſeinem Lebenswege begeg-
nete dem Biedern kein Jubel, aber viel Friede und
Freude der Seinigen, und die Achtung ſeiner Freun-
de. An allen Menſchen ſuchte er ihr Gutes auf; ſein
Urtheil über andre war immer liebreich , meiſtens
richtig; alles an ihm ſprach Wahrheit aus und Milde.
An ihm war nichts Verſchrobenes, nichts Verderb-
tes. Alles Gebildete und Bildende ergriff er mit Be-
gierde,
----- 90 / 462 -----
159
I6o
A, L. Z. Num. 126. MAY 1812.
ierde, und eignete es ſich an; das Anſchaun edler
unſterzeugniſſe, das Leſen ſchöner Stellen geiſtrei-
cher Schriften netzte ſein Auge; ſeelenvolle Muſik
entzückte ihn; eine chriſtlich- religiöſe Geſinnung
ab ſeinem Denken, Fühlen, Handeln eine beſtimmte
Ä und ſeiner Art, zu ſeyn, Anmuth und
Würde. In ſeinem Berufe zog er ſich in der Ä
die Ruhr und Gliederſucht zu ; andre unglückliche
Vorfälle verminderten ſeine Lebenskraft; eine Ner-
venkrankheit, an der er zwar nur drey Wochen litt,
machte endlich am 23. Februar 181e. ſeinen untadel-
haften Leben ein zu frühes Ende. – Eines ſolchen
trefflichen Menſcher Gedichte können wir uns kaum
überwinden, mittelmäſsig zu nennen, zumal da er
ſelbſt über eins derſelben ſchrieb: „An meine Freunde,
aber auch nur an dieſe," und dieſe Ueberſchrift,
nach Hubers beſcheidenem und wahrheitliebendem
Charakter, auf die ganze Sammlung ausgedehnt wer-
den kann; aber ſelbſt die reine Ä die wir
dem Charakter des Vfs. ſchuldig ſind und gern zol-
len, darf unſer Urtheil über ſeine Gedichte, da ſie
einmal geſammelt und öffentlich bekannt Ä
ſind, nicht beſtechen; ſie zeichnen ſich, dieſs müſſen
wir für unſre Perſon nach beſter Ueberzeugung als
Kunſtrichter ausſagen, nur durch leichte Verifica-
tion, häufige Reminiſcenzen aus guten Dichtern, war-
me Gefühle, tugendhafte Grundſätze, religiöſe Ge-
ſinnungen aus; aber ihr eigenthümlicher poetiſcher
Werth iſt gering. Dagegen haben wir ünter der
kleinen Anzahl von Gedichten ſeiner ihm in die ewige
Heimat vorangegangenen Schweſter, Babette, vier
Linien gefunden, die eines Engels würdig ſind. Sie
ſchrieb einſt auf einen Neujahrstag an ihre Acltern:
2, Nur Dank aus einem vollen Herzen,
Und keinen Wunſch nennt dieſes Blatt;
Den gab ich geſtern einer Abendwolke,
Die ihn zu Gott getragen hat." –
Auch von Hubers Wittwe, Anna Magdalena Von-
willer, ſind, ohne ihr Wiſſen, einige Gedichte auf-
genommen, die ihre Sehnſucht nach dem Geliebten,
den ſie für dieſs Leben verloren hat, mit Empfindung
ausdrücken.
Sie ſtaünt, ſie entbehret, ſie ſehnet ſich müd',
Ergieſst die Gefühle ins einfache Lied.
Die Farben ermatten, der Reiz der Natur
Bezaubert ſie nicht mehr, berühret ſie uur;
Dahin iſt der Jubel, die Freude dahinx;
Denn düſtere Wehmuth umnebelt den Sinn.
Die Fluren, die Wälder, der rieſelnde Bach,
Sie ſprechen die Ä des Herzens ihr nach;
Sie lächeln, ſie ſäuſeln, ſie flieſsen ſo ſchwer;
Denn Felix weiht ihnen ſein Liedchen nicht mehr.
-
L I T ER A R I SC H E
I. Beförderungen.
D„, ein höchſtes Reſcript hat Hr. Prof. Steinhäuſer
zu Wittenberg, wegen eines ausgeſchlagenen Rufes
nach einer auswärtigen Univerſität, eine jährliche
Penſion vom 1oo Rthl. erhalten.
Durch ein höchſtes Reſcript erhielt der ſubſtituir-
te Profeſſor der Therapie und Klinik, Hr. Dr. Schreger
zu Wittenberg, wegen eines nach einer andern Uni-
verſität abgelehnten Rufes, eine jährliche Penſion von
1oo Rthl.
Durch ein höchſtes Reſcript ward dem Profeſſor
der Moral und Politik, Hrn. Prof. Winzer zu Wien-
berg, eine auſserordentliche Profeſſur der Theologie
comferirt.
Durch ein höchſtes Reſcript erhielt Hr. Profeſſor
Raabe eine Gratification vom 1oo Rthl.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungarn.
Joſeph Kereſteſ, reformirter Prediger in Szalats,
arbeitet an einer Münzkunde von Ungarn in ungri-
ſcher Sprache.
N A c H R 1 c H T E N.
Am 9. Febr. 1812. ward das neuerbaute königl.
ſtädtiſche Theater zu Peſth, ein Werk des Baumeiſters
Ammon, das ſeine ſchöne Fronte gegen die Donau und
gegen Olen zu kehrt, feyerlich unter einer geſchmack-
vollen innern und äuſsern Beleuchtung eröffnet. Man
# drey neue Stücke: 1) Ein Vorſpiel nit Chören von
otzebue, betitelt: Ungarns erſter Wohlthäter (Ste-
phan I.). 2) Die Erhebung von Peſth zur k. Freyſtadt,
ein hiſtoriſches Gemälde in einem Aufzuge, von einem
Ungenannten. 3) Die Ruinen von Athen, ein Nach-
ſpiel mit Geſängen und Chören, ebenfalls von Kotzebue.
in Muſik geſetzt von Bethoven. Minerva kommt hier
in ihr altes Athen, findet alles verödet und verändert
und beſchlieſst, ſich künftig in Peſh zu fixiren. Ob
aber Peſth und Ungern mit dieſer Minerva, die ihnen
Hr. v. K. gegeben, und die wie eine Guri eine Menge
ſonderbarer Fragen macht, zufrieden ſeyn werden,
laſſen wir dahingeſtellt ſeyn,
Der Hr. Ab Stephan Schönwieſner, erſter Vorſteher
der Univ. Bibliothek zu Peſth, arbeitet, aufgefordert
ſchon im J. 1808. von dem löbl. Magiſtrate der k. Uni-
verſität zu Peſth, an einer pragmatiſchen Geſchichte
der k. ungriſchen, zuerſt in Tyrnau, dann in Ofen,
zuletzt in Peſth beſtehenden Univerſität. Erſt ſeit
177o. iſt ſie eine königliche, vorher war ſie eine jeſuiti-
ſche Lehranſtalt.
----- 91 / 462 -----
l6.
I 27.
N U m.
I62
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
25. May I 8 I 2.
GE SC H I C H T E.
Sr. PETERseURG, im Ziemſen'ſchen Verlage, und
LEIPz1G, in Comm. b. Bruder u. Hofmann: Die
Ruſſiſche Geſandtſchaft nach China im J. 1805. I809.
95 S. 12. (12 gr.)
Er kleine Schrift, die Aufmerkſamkeit verdient.
Sie unterrichtet uns von einer miſslungenen di-
plomatiſchen Unternehmung. Der Vf., welcher ſich
nur mit den Anfangsbuchſtaben v. St. unterzeichnet,
hat die Reiſe mitgemacht. Er urtheilt ſehr freymü-
thig ſowohl über den Chef der Geſandtſchaft, als den
ruſſiſchen Hof ſelbſt. Um ſo mehr iſt zu glauben,
daſs er mit Wahrheit erzähle, da die Schrift in Pe-
tersburg bey einem ſich nennenden Verleger erſchie-
nen iſt. Seit dem J. 1727, da die Gränz- und Handels-
angelegenheiten zwiſchen Ruſsland und China durch
einen Tractat regulirt worden, hatte keine Geſandt-
ſchaft vom erſtern Staat nach China Statt gefunden.
Auch die in jenem Tractat feſtgeſetzten dreyjährigen
Handelscaravanen waren ſeit Anfang der Regierung
Katharina II., auf Befehl dieſer Monarchin, einge-
ſtellt, weil die ruſſiſchen Kaufleute zu Peking zu übel
behandelt waren. Seit jener Zeit war der Handels-
verkehr an den ruſſiſch-chineſiſchen Gränzorten Kjachta
und Maimatſchin zur Zufriedenheit beider Theile be-
trieben. Potemkin, den der Vf. einen weit vorſchauen-
den Staatsmann nennt, wollte, zu Erreichung ei-
nes beſondern politiſchen Zwecks, eine Geſandtſchaft
nach China Ä Er war feſt überzeugt (und
eben dieſs iſt auch unſers Vfs. Meinung), daſs Ruſs-
land durchaus ein aſiatiſcher Staat ſey, und dazu wollte
er es völlig ausbilden. Wir glauben wohl, daſs die-
ſem gewaltthätigen Deſpoten aſiatiſche Regierungs-
maximen für Ruſslands Regierung am beſten gefallen
haben mögen, wie er ſie Ä auch ſelbſt gegen die
Unterthanen, welche unter ihm ſtanden, befolgte.
Aber daſs er nach reifem Nachdenken einen Grund-
ſatz der von Ruſsland zu befolgenden Politik aufge-
ſtellt habe, der dem ſeit Peter dem Groſsen am rüſ-
fiſchen Hofe angenommenen Syſtem gerade entgegen
war, dieſes können wir nicht wohl glauben. Wenig-
ſtens wird er nicht ganz laut das Gegentheil von dem
behauptet haben, was ſeine Monarchin Katharina II.
öffentlich als Hauptmaxime in ihrer Inſtruction der
Geſetzcommiſſion aufgeſtellt hatte: Rußland iſt eine
europäiſche Macht. S. Kap. I. dieſer Inſtruction in
Schlözers Neuverändertem Äj I, S. 372. Was
der Vf über den politiſchen Zweck, den Potemkin mit
einer Geſandtſchaft nach China habe erreichen wol--
4. L. Z. 1812. Zweyter Band.
len, vermuthet, iſt ſonderbar genug. Gewöhnlich
nämlich hat jede Geſandtſchaft den Zweck, mit einem
andern Staat das gute Vernehmen herzuſtellen oder
zu unterhalten, Irrungen beyzulegen, durch gütliche
Unterhandlungen Vortheile zu erhalten. Nicht ſo
dieſer weit vorſchauende Staatsmann. Er wollte, meynt
der Vf., eine Geſandtſchaft nach China ſchicken, um
einen Bruch mit dieſem Staat zu bewirken, den die
ruſſiſchen Waffen benutzen ſollten, um den Chine-
ſern einen vortheilhaften Gränz- und Handelsvertrag
abzuzwingen. Die nachher gemachte, in dieſer Schrift
beſchriebene, Erfahrung beweiſet indeſs, daſs es ſo
leicht nicht ſey, den Öhineſen etwas abzuzwingen.
Mit Potemkin's Tode unterblieb die Geſandtſchaft.
Die Idee wurde wieder aufgeregt, doch nicht im Po-
temkin'ſchen Sinn, als im J. 1804. einem die Gränze
bereiſenden ruſſiſchen Gouverneur von chineſiſchen
Beamten bemerklich gemacht wurde: man wundere
ſich in Peking, und lege es als Beweis erkalteter
Freundſchaft aus, daſs der ruſſiſche Hof in ſo langer
Zeit keine Geſandtſchaft geſandt habe. Auf den Be-
richt von dieſer Aeuſserung wurde nun eine Geſandt-
ſchaft beſchloſſen. Aber man fand ſich in einiger Ver-
legenheit, einen Zweck derſelben auszudenken. Man
kam unter andern auf den Einfall, den Chineſen den
Fluſs Amur abzuhandeln, welches, ſagt der Vf., in
Peking ungefähr eben ſo aufgenommen ſeyn würde,
als wenn man von Ruſsland die Abtretung vön Moskau
verlangen wollte, da die Gegend um den Amurfluß
erade das Stammland der in China jetzt herrſchen-
en Dvnaſtie iſt. - Man lieſs auch dieſen Gedanken fal-
len, ünd beſchloſs, in Handelsangelegenheiten eine
Geſandtſchaft von etwa 40 Perſonen, unter Leitung
zwey würdiger Männer, abzuordnen, deren einer
die Chineſiſchen Angelegenheiten im auswärtigen Col-
legium bearbeitet hätte, der andere durch ſeine Schrif-
ten und Reiſen in Aſien und Nord - Afrika bekannt
iſt. Aber kaum war der damals in Italien befindliche
Ober - Ceremonien - Meiſter Graf Golowkin unter-
richtet, daſs von einer Geſandtſchaft nach China die
Rede ſey: ſo wandte er Alles an, um zu deren Chef
ernannt zu werden. Es gelang ihm durch ſeine Ver-
bindungen. Eitelkeit war der Beweggrund, der den
Graf Golowkin, welcher ſchon mit einer Miſſion in
Schweden geſcheitert war, bewog, ſich zu dieſer chi-
neſiſchen zu drängen. Er wandte Alles an, ſich mit
einem glänzenden und zahlreichen Gefolge zu umge-
ben, und es wurden bedeutende Gelder auf dieſe Ge-
ſandtſchaft gewandt. Sie beſtand aus faſt 3oo Perſo-
nen, die zum gröſsten Theil ſehr unnütz und unter
denen nur ein Ä war, der die ehnte Ä
IlllI10-
----- 92 / 462 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mandſchuriſche Sprache verſtand und zum Dollmet-
ſcher dienen konnte. Die meiſten Begleiter waren
junge Lente, die eine Geſandtſchaft nach China als
partie de plaiſir anſahn. Am Ende Sept. 1805. muſste
alles, was zur Geſandtſchaft gehörte, in Irkutzk ver-
ſammlet ſeyn, von wo man dann den Zug nach Kjahta,
dem Grnzorte, fortſetzte, wo die Unterhandlun
über das wirkliche Einrücken der Geſandtſchaft in
das chineſiſche Gebiet mit den Gränzbeamten anfin
Letztere erklärten, daſs die Geſandtſchaft viel zu Ä
reich, und man weder mit dem Vorſpann, noch den
Lebensmitteln, welche ganz frey von der chineſiſchen
Regierung geliefert werden, auf dieſelbe eingerichtet
ſey Graf Golowkin beſtand anfangs darauf, ſein
Géfolge nicht vermindern zu wollen, muſste aber end-
lich nachgeben, und mit 128 Perſonen zu Ende De-
cembers 1805. von Kjachta abgehn. Die Unterhand-
lung über dieſen Punkt hatte an zwey Monate ge-
dauert, und der lange Aufenthalt in einem ſchlech-
ten Flecken gefiel ſowohl dem Geſandten, als den jun-
gen Herrn ſeines Gefolges, die an den Aufenthalt an
groſsen Orten gewöhnt waren, ſehr übel. Um alſo
nicht durch die Unterhandlung über die zweyte, jetzt
von den Chineſern Ä Frage, wie man es in Ab-
ſicht des Ceremoniels zu halten gemeynt ſey? wieder-
um aufgehalten zu werden, antwortete Graf Golow-
kin ganz beſtimmt, er würde alle Ceremonien ſo ma-
chen, wie ſie von den frühern ruſſiſchen Geſandten be-
obachtet wären. Der Vf. tadelt dieſe Antwort; in-
deſs war es doch die vernünftigſte, die der Geſandte
eben konnte. Denn mehr als ehemals zugeſtanden war,
Ä der chineſiſche Hof nicht verlangen, noch der
ruſſiſche es übel nehmen, wenn der Geſandte, denn er
keine Inſtruction gegeben, dieſes zugeſtand. Die Chi-
neſer wunderten ſich über dieſe Nachgiebigkeit, hat-
ten aber dem Verdacht, daſs der Geſandte vielleicht,
wenn er erſt in Peking ſey, wegen der Ceremonien
Schwierigkeiten machen und ſich weigern werde, denn
Gebrauch gemäſs, neun Mal vor dem Kaiſer ſo nieder-
zufallen, daſs die Frde berührt werde. Um ihn auf
die Probe zu ſtellen, wurde ihm, nach erhaltenem
Befehl aus Peking, nah an der Gränze vor dem Thron
des Kaiſers ein prächtiges Mahl angeboten. Gr. Go-
lowkin nahm es an, Ä begab ſich mit ſeinem ganzen
Gefolg an den beſtimmten Ort. Ein chineſiſcher ho-
her Beamter, Schwager des Kaiſers, empfing ihn mit
öſster Pracht. Da aber den Geſandten, ehe er in
den feſtlichen Saal trat, bekannt gemacht wurde, der
Gebrauch erfordere, daſs er Ä alle Uebrigen vor
dieſem Thron eine Knieverbeugung machten und mit
dem Kopf den Fuſsboden berührten: ſo weigerte er ſich
ſchlechterdings, ſich dieſem ſeine Würde erniedrigen-
den Ceremonie zu unterwerfen, obgleich er ſich bereit
erklärte, vor der Perſon des Kaiſers ſelbſt dieſs Cere-
moniel zu beobachten. Der Streit darüber währte ei-
nige Stunden unter freyem Himmel in der bitterſten
KÄlte, und endigte damit, daſs der Geſandte mit ſei-
nem Gefolge wieder abzog, ohne von den bereiteten
Mahl etwas erhalten zu haben. Der Vorfall wurde
nach Peking berichtet, von wo die Antwort erfolgte:
„Da Graf Golowkin die Ehre anzunehmen weigert,
die ihm Se. Mlaj. gnädigſt angedeihen laſſen wollen:
ſo läſst ihm der Kaiſer wiſſen, daſs er zurückkehren
und die dem Hofe beſtimmten Geſchenke wieder
mit ſich nehmen könne. " Doch gab der hohe chine-
fiſche Gränzbeamte zugleich einen Rath, wie die Un-
terhandlung auch wieder anzuknüpfen ſeyn möchte.
Der Geſandte ſollte nämlich einen ſeines Gefolges als
Courier nach Peking ſchicken, der einen Brief an den
Kaiſer überbrächte, worin es entſchuldigt würde,
daſs man die verlangten Ceremonien nicht habe ma-
chen können, ohne deshalb Befehle von Petersburg
zu haben, welche noch einzuholen, zu viel Zeit er-
fordern werde. Ein ſolcher Brief, meynte der Chi-
neſer, könne der Sache eine andere Wendung geben,
und er erbot ſich zugleich, ihn in den Stil zu ſetzen, der
bey, einem an den Kaiſer zu übergebenden Schreiben
nöthig ſey. Golowkin lieſs ſich auf den Vorſchlag
ein, ein Schreiben in mandſchuriſcher Sprache aufzu-
ſetzen. Die Chineſen verlangten nur einige Kleinig-
keiten darin geändert, aber Golowkin weigerte ſchlech-
terdings, dieſe Aenderungen anzunehmen. Hierauf
erfelgte am 1. Februar 1866. die officielle Erklärung
der Chineſer: „ Da die ruſſiſche Geſandtſchaft aus
NARREN beſteht: ſo wollen wir nichts mehr mit ihr
zu thun haben, ſondern werden uns ihrer Auffüh-
rung wegen beym Senate beklagen." Zugleich be
deutete man, daſs nur noch auf elf Tage Lebensmittel
für die Geſandtſchaft da wären, und dieſe alſo ſo bald
als möglich abreiſen müſſe; auch ſchickte man die
ſchon empfangnen Geſchenke zurück. Der Geſandte
lieſs dieſe Geſchenke durch einen ſeiner Secretäre und
Kaſaken zurückbringen, und feyerlich auf den Sammt
niederlegen. Aber die Chineſer lieſsen der abziehen-
den Geſändtſchaft dieſe Geſchenke nachtragen und
an einem Gränzpfahle deponiren. Der Vf, fidetie
Urſache die es ſchlechten Erfolgs bloſs in dem Be-
tragen des Geſandten und ſeines öefolgs, welches auf
alle Weiſe die Chineſer beleidigte und keine Achtun
erwarb. Daſs franzöſiſcher oder engliſcher Einfluſs
zu der Abweiſung beygetragen habe, läugnet er durch-
aus; auch ſey das Eiſläufen des Weltumſeglers Kruſen-
ſtern in den Hafen von Canton nicht Urſache davon,
wie man vorgegeben habe. Indeſs geſteht der Yf»
daſs die Ankunft Kruſenſterns ohne vorläufige An-
kündigung dem Hof von Peking miſsfallen habe? wel-
ches Ä durch ein Schreiben an den ruſſiſchen
Senat zu erkennen gegeben, in welchem es heiſst:
Tit, Senate, multamfilte feciti quod naues las ſine
pjjjjſ/ti- Der Vf, tadelt den Graf
Golowkin, den ſchon K. Paul einen Ä ge-
nannt habe, ſehr, daſs er ſich bey dem Ceremoniel-
Punkt ſo hartnäckig bewieſen habe, da ihm in Ab-
ſicht deſſelben doch ganz freye Hand gelaſſen ſey, und
er allenfalls alle Perſonen Ä Gefolges hºtie eid-
lich verbinden können, die geleiſtete Ä
ewig geheim zu halten. Vielleicht iſt hier der Vf.
doch etwas parteyiſch. Unſrer Mleinung nach war
dieſe Sache nicht ſo ſehr unwichtig. Da die Chineier
einmal auf dieſe Ceremonie ſo hohen Werth eas :
O
----- 93 / 462 -----
165
I66
Num. 127. MAY 1812.
ſo war zu beſorgen, daſs ſie durch die Nachgiebigkeit
der Ruſſen eine verächtlichere Idee von ihnen, als
von andern europäiſchen Nationen, bekommen haben
würden, da kein Ä angeführt werden konnte,
daſs je ein fremder éſandter ſich vor einem leeren
Thron niedergeworfen habe. Wenn, wie der Vf.
ſagt, von dieſer Miſſion doch gar kein Vortheil für
das ruſſiſche Reich zu erwarten war: ſo muſste der
Geſandte allerdings Bedenken tragen, durch ſeine
Handlung die Würde ſeines Monarchen herabzuſetzen;
auch hat der Erfolg gelehrt, daſs ſeine Ä
ar nicht nachtheilig gewirkt habe. Der Umſtand,
Ä die Ein: ichtung des Ceremoniels des Geſandten
eigner Einſicht überlaſſen war, vermehrt ſeine Ver-
antwortlichkeit; und billig hätte man, ehe man eine
Geſandtſchaft ausſchickte, vorher unterſuchen ſollen,
wie es ſowohl von Ruſsland in frühern Zeiten, als
auch von andern europäiſchen Mächten in Abſicht des
Ceremoniels gehalten ſey, und hiernach die Abge-
heuden mit einer angeneſſenen Inſtruction verfehn
ſollen. Die Zurückweiſung dieſer Geſandtſchaft hat
übrigens gar keinen Einfluſs auf den Gränzhandel ge-
haot, der zu Kjachta ganz in gewöhnlichem Gange
fortgeht, welches der Vf. dem klugen Benelºpmen des
chineſiichen Oberbefehlshabers an der Gränze und des
Ä Gouverneurs von Sibirien, Hn. v. Peſtel, bey-
m 1st.
ſich ſelbſt. Er ſagt ausdrücklich, Ruſsland ſtehe jetzt
beſſer, als jemals, mit China; aber dennoch iſt er nicht
zufrieden damit, daſs man den unangenehmen Vor-
fall der zurückgewieſenen Geſandtſchaft nicht benutzt
habe, die Chineſer feindlich anzugreifen, welches
mit Vortheil habe geſciehn können, da eben jetzt
eine geheime Geſellſchaft in China damit ungehe, die
jetzt herrſchende Kaiſerl. Familie vom Thron zu ſto-
fsen. Während dieſer innern Unruhen ſollte man alle
Truppen in Sibirien zuſammenziehn, China an ſeiner
nördlichen Gränze angreifen, und dieſen Staat zwin-
Ä einen vortheilhaftern neuen Gränz ractat zu ſchlie-
sen, zu dem die Chineſer ſich gutwillig nicht ver-
ften würden. Doch, ſagt unſer Vf., dies ſind from-
me Wünſche, die nicht eher in Erfüllung gehn wer-
den, bis man in Petersburg einſieht, daſs Ruſsland
ein aſiatiſcher Staat ſey, für den alle rweiterungen im
Weſten verderblich ſind. Rec. glaubt, die meiſten
europäiſchen Staaten würden ganz wohl damit zufrie-
den ſeyn, wenn die Ä Potemkin'ſchen Wünſche
des Vfs. erfüllet würden, aber die aſiatiſchen Staaten
dürfterr ſich über den Zutritt eines Staats nicht ſehr
freuen, der eine Politik, wie die hier angegebne, be-
folgte. In der That wundern wir uns, daſs der Vf.
fici nicht ſcheuet, die Abweiſung der ruſſiſchen Ge-
fancltſchaft als Ä eignen Verſchuldens darzuſtellen
und bitter zu tadeln, aber doch räth, dieſe Abweiſung
zum Vorwand zu gebrauchen, um in einem benacu-
barten Staat, deſſen Freundſchaft und gutes Benehmen
er rü.1n11t, reibelliſche Unterthanen zu unterſtützen
un ihn feindlich anzufallen, um einen günſtigern Han-
delstractat zu erzwingen. Welchen Begriff würcen
die guten Clinelen von der Moralitat und dem Völker-
Der Vf, iſt hier etwas im Widerſpruch mit -
recht ihrer Nachbarn bekommen, wenn ſie je erfüh-
ren, daſs ſo offenbare Ungerechtigkeiten öffentlich
als fromme Wünſche vorgetragen werden können!
Angehängt iſt noch eine Nachricht von der Hetz-
ten Verfolgung der Chriſten in China. Die Unvor-
ſichtigkeit der Jeſuiten im J. 1805. gab zu derſelben
Ä Die Annahme der chriſtlichen Lehre wurde
nun allen Mandſchurn und Sineſern ſtreng unterſagt;
doch ſcheint gegen die Uebertreter keine Lebensſtrafe,
ſondern nur Entſetzung von Aemtern und Verweiſung
ins Elend (in die Tatarey) angewandt zu ſeyn. In
dem hier eingerückten Kaiſerl. Edict werden freylich
ſonderbare Dinge behauptet. „ Die chriſtliche Lehre,
heiſst es, ſey der Lehre des Foe in Indien ſehr ähn-
lich und voller abgeſchmackter Ungereimtheiten. Z. B.
ſie behaupte, der Himmel Ä von einem Menſchen
Jeſus gemacht, der vor 18oo Jahren zur Zeit des Kai-
ſers Aidi gelebt habe. Wer war denn vor dem Kaiſer
Aidi Herr des Himmels? Sie behaupten ferner, die-
ſer Jeſus ſey von einer Jungfrau geboren, habe aber
keinen Vater gehabt. Man denke. Kann wohl ein
Menſch ohne Vater erzeugt werden? Dieſes einem
Menſchen ſagen, iſt ja die gröſste Beleidigung" u.
f. w. Um über dieſe Verfolgung zu urtheilen, müſste
man vollſtändigere Nachrichten von derſelben haben.
>
SCHÖNE KÜNST E.
LEIpz1g, b. Bruder: Romane, Erzählungen und
Märchen von Saul Aſcher. 181o. Erſtes Bänd-
chen. 322 S. Zweytes Bändchen. 319 S. 8.
(3 Rtilr.)
Dieſe Romane und Mährchen, von denen man, der
Vorreºle nach, eine Folge von Bänden zu erwarten
hat, ſind meiſtens ſchon in Taſchenbüchern und Zeit-
ſchriften ſowohl anonym, als unter dem Namen des
Vfs. erſchienen und hier nur zuſammengedruckt. Die
ſo ſehr abweichenden Urtheile der kritiſchen Blätter
über die Arbeiten des Vfs. haben ihn, wie er ſagt,
nicht zum Maſsſtabe ihres Werthes dienen können;
er beruft ſich auf den Beyfall unbefangener Leſer.
Rec. iſt auch in jeder Hinſicht ſo unbefangen, als mög-
lich; herzlich Leid aber that es ihm, daſs der Vf, in
der Vorrede eine Prädilection für ſeine Arbeiten ein-
geſteht, wozu er wahrlich keinen Grund hat. Man
kann gegen das Gute, was dieſe Arbeiten an ſich ha-
ben, vollkommen gerecht ſeyn, und wird doch ein-
geſtehn müſſen, daſs ſie ſehr fehlervoll ſind. Seine
Erzählungen, deren die beiden vorliegenden Bändchen
vier, nebſt einem Feenmährchen, enthalten, nähern
ſich, zwar nicht in Hinſicht der Tendenz, aber doch
der Anlage und äuſsern Form, den ſogenannten mo-
raliſchen Erzählungen der Franzoſen. In der Darſtel-
lung der äuſsern Verhältniſſe zwiſchen den handeln-
den Perſonen zeigt Hr. A. einen Grad von Feinheit
und Gewandtheit, der offenbar das Verdienſtlichſte
an ſeinen Arbeiten iſt; aber tiefere, nach Innen ge-
hende, Charakterzeichnung, oder höhern Rezö
dK-
----- 94 / 462 -----
167
7. MAY 181 2. I68
A, L. Z. Num. 12
Darſtellung trifft man nicht; mit einer ruhigen Gleich-
müthigkeit, die an Kälte grähzt, ſchreitet die Erzäh-
lung vorwärts; weder gehaltvolle Charaktere, noch
ſehr gelungene Scenen unterbrechen den Gleichmuth,
der auch dem Leſer eigen bleibt. In der Anlage lie-
gen bedeutende Fehler gegen Wahrheit und natürli-
ches Gefühl. Wie ſeltſam unnatürlich und unwahr-
ſcheinlich iſt nicht das Betragen Lebrechts in der
zweyten Erzählung! Die Abtötung der Gefühle, die
manfreylich wohl bey höhern Ständen antreffen mag,
wird bey dieſem Alten wirklich ekelhaft. Und wie
konnte der Vf. den Uebelſtand nicht bemerken, der
darin liegt, daſs Lebrecht bey der Entwickelung der
Geſchichte ſchon achtzig Jahre alt ſeyn muſs? So alt
läſst man ſonſt die Haupt- Perſonen in Romanen nicht
werden, zumal wenn je noch, wie hier, eine an-
enehme Zukunft eröffnet werden ſoll. Sollen die
Fehlgriffe, die man im Leben gethan hat, erſt im
achtzigſten Jahre verbeſſert und ausgeglichen werden,
es geſchehe nun durch uns ſelbſt, oder, wie hier,
durch das Schickſal, immer möchte es dann zu ſpät
ſeyn. Es zeigt ſich aber in dieſem, wie in andern
Umſtänden, der Mangel an wahrem echten Gefühl
beym Vf. Wie verfehlt, und unzweckmäſsig gedehnt
iſt ferner die Entwickelungsſcene in der vierten Er-
zählung, die Ausſöhnung. In den Reden Joſephens
(S. 236 ff. des zweyten ºfheils) herrſcht ein widriges
verfehltes Pathos, ganz nach Art der franzöſiſchen
Tragödie. Und iſt ihre Entfernung von dem gelieb-
ten Öatten, ohne ihm die mindeſte Nachricht von ih-
rem Plane zu geben, wohl vernünftig und zweck-
mäſsig? Fehler gegen die bloſse Wahrſcheinlichkeit,
wie z. B. daſs Aline in der erſten Erzählung durch
eine Verſtellung dieſer Art getäuſcht werden könnte,
wollen wir nicht einmal Ä Auffallend iſt ferner
in der Anlage dieſer Erzählungen, daſs ſie alle auf
Ueberraſchung berechnet ſind, und daſs man gleich-
wohl in allen den Ausgang mit groſser Gewiſsheit
lange vorherſehn kann. Noch auffallender, daſs die
Anlage und Ä in allen durchaus von glei-
cher Art, und alle gleichſam über einen Leiſtenge-
ſchlagen ſind: denn in allen erreicht die Hauptperſon
ihren Zweck durch eine Maskirung. Bald erwirbt
ſich ein kühner Freyer bey einer Männerfeindin Liebe,
indem er als Amazone verſtellt auftritt; bald läſst ſich
eine Schwiegertochter als Geſellſchafterin unerkannt
bey ihren Schwiegerältern einführen, und erlangt ſo
die vorher verweigerte Anerkennung; bald hat ein
Kaufmann, der einem Mädchen als Freyer vorgeſtellt
wird, ſich ſchon früher, als unbekanntér Gaſt, Gunſt
zu verſchaffen gewuſst; bald möchte ſich ein Vater
der Verzweiflung ergeben, ſeinen Sohn mit ſeiner
Tochter verheirathet zu wiſſen, bis er erfährt, daſs
der erſtere nur ſein Pflegeſohn iſt. Der Gang der Er-
zählung iſt zwar leicht und ungezwungen, aber faſt
Sprache des Vfs. eine Rüge.
überall zu gedehnt, mit Nebendingen überladen, be-
ſonders in den beiden Dichtungen des zeete Ban-
des. Am meiſten von allen aber verdienen Stil und
Die letztere iſt zwar
durchaus anſtändig und in einem gewiſſen Sinne ge-
bildet; aber ſie iſt nicht allein öhne alle Energie,
Kraft und echte Bildſamkeit, nicht bloſs ſo unſicher
einierchwankend, ſo matt und leer, ſo von aller
echter Deutſchheit entfremdet, daſs män immer eine
Ueberſetzung zu leſen glaubt, ſondern auch häuf
Ä ſchwerfällig und grammatiſch fehler
haft. Zum Beweiſe ſetzen wir Ä Anfangsperioden
des zweyten Bändchens her: „Der junge GNTT VOIl
Lindenbuſch, mit einem ſanften und eilen Gefühle
fürs Gute und Schöne geboren, hatte zugleich das
Glück, daſs ihm das Schickſal in ſeiner Jügend einen
Lehrer zuführte, der ſeine Empfänglicheit für Ge-
genſtände des Wiſſens und der Erkenntniſs mit ſol-
cher feinen Auswahl zu üben wuſste, wodurch in ihm
der Hang zum Genuſs des wahren Schönen und Gu-
ten ſich mit voller Kraft entwickelte, und er endlich
ſo gebildet aus den Händen ſeines Erziehers kam,
daſs er die akademiſche Laufbahn nicht allein in der
Abſicht betrat, ſich zu einem Berufe zu bilden, ſon-
dern auch auf derſelben ſeinem, zur Erkenntniſs em-
porſtrebenden Geiſte einen gröſsern Wirkungskreis
in den Regionen derſelben zu verleihen. Selten geht
ein Jüngling, den das Schickſal mit anſehnlichen
Glücksgütern geſegnet, von ſolchem lebhaften Vor-
fatze beſeelt, auf die Univerſität; ſelten geſchieht es
aber auch, daſs Geiſt und Herz deſſelben mit ſolchen
edlen Kenntniſſen beſchwängert ſind, welche die gött-
liche Flantme nähren, die den Enthuſiasmus für Kunſt
und Wiſſenſchaft zu erhalten vermag (?!!)" Wie
ſchleppend, wie undeutſch, wie ſchwülſtig und tri-
vial zugleich! Der Mlangel an Sicherheit und Energie
verräth ſich durch den häufigen Gebrauch von Flick-
wörtern. S. 10. des erſten Theils faſst in Alinen ge-
wiſſermaßen ein Grad des Miſstrauens gegen die Män-
ner Wurzel. Aehnliche Stellen finden ſich überall,
und oft fällt der Vf, entweder in ein völliges Galima-
thias, oder ins Gemeine und Platte, wo er geſucht
und gewählt reden will. S. 59. Th. I. heiſst es: „In
Ihnen ſehe ich das Muſter, nach welchem ich mich
zu ſchmiegen habe." S. 133. „ Die Niederkunft, er-
folgte ſo glücklich, daſs, nach ehe die Hülfe des Arz-
tes und der Hebamme, welche herbeygerufen wurden,
ankam, die Zahl der Menſchenkinder mit einem Kna-
ben durch Sophie vermehrt ward." - Eigentliche
Sprachfehler Äej wir: denn hoffentlich wird
dieſs Wenige hinreichen, den Vf, von der zu groſsen
Vorliebe für ſeine Werke zu heilen, und ihm bey
Herausgabe der andern Bände die gröſste Sorgfalt und
Strenge gegen ſich ſelbſt oder die Benutzung der Hülfe
anderer zu empfehlen.
----- 95 / 462 -----
169 N U m.
I 28.
7e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
26. May I 8 I 2.
GRIECHISCHE LITERATUR.
UrREcht, b. Wild und Altheer: Anthologiae Gra-
cae cum verſione latina Hugonis Grotii editae ab
Hieronymo de Boſch. Tomus Primus, I795,-
TomusSecundus. 1797. XII u. 579. S. – To-
mus Tertius. 1798. XVI u. 526 S. 4- -
Ebendaſetbſt: Hieronymi de Boſch Obſervationes
et Notae in Anthologiam graecam, quibus accedunt
Cl. Salmaſi notae ineditae. 1810. XXXII und
51o S. 4-
B- der Beurtheilung dieſer Ausgabe der Planude-
ſchen Anthologie, von welcher die erſten Bände
in unſrer Zeitung (J. 1796. Nr. 366. und 1799. Nr. 306.
und 307.) angezeigt worden, und die an äuſserem
Glanz jede andre weit hinter ſich läſst, müſſen wir
drey Theile derſelben unterſcheiden. Zuerſt die ne-
triſche Ueberſetzung von Hugo Grotius 2 als den wich-
tigſten und weſentlichſten; nach des Herausg-eigner
Anſicht; wie denn auch das ganze Unternehmen aus
dieſem hervorgegangen; dann die Beſchaffenheit des
griechiſchen Textes; zuletzt die Anmerkungen, von de-
ñen wir hier den erſten Band vor uns haben. Es möge
uns vergönnt ſeyn, ehe wir von den letzten ſprechen,
auch an die Beſchaffenheit der übrigen Theile dieſes
Werkes zu erinnern, und in Beziehung auf dieſelben
in der gegenwärtigen Recenſion einen Nachtrag zu
den frühern, ſo eben erwähnten zu liefern.
Was die Ueberſetzung betrifft, ſo haben wir nicht
nöthig auf ihren allgemein anerkannten und geprieſe-
nen Werth zurückzukehren. Der wackere de Boſch –
den der Tod mitten in dieſem mit ſo vieler Liebe unter-
nommnen Werke dahingerafft hat – verbreitet ſich
an mehrern Stellen, theils in Vorreden, theils in den
Anmerkungen, über ihr hohes Verdienſt (und doch
neben ſo vielen andern Verdienſten ihres Urhebers,
eines der Ä ſo eigenthümlicher Lebhaf-
tigkeit, daſs man ſich des Lobredners freuen muſs,
auch wenn ihn ſeine bewundernde Liebe zur Ueber-
ſchätzung verführt hätte. Mit Recht preiſt er in der
dem zweyten Bande vorgeſetzten Epiſtola ad Heynium
den ausdauernden Fleiſs bey einer Arbeit von ſo lan-
gem Athem; die Gewandtheit in der Nachbildung ſo
mannichfaltiger Eigenthümlichkeiten; die geiſtreiche
Treue; die echt römiſche Diction; aber er überſchrei-
tet das Maaſs, wenn er (S. IV.) ſagt, Grotius ſey den
griechiſchen Dichtern, die er überſetzt, immer gleich,
öfters überlegen geweſen; Ä oder, nachdem er, in
dem nämlichen Sendſchreiben, auf die Menge der
glücklichen Nachahmer unter den alten römiſchen
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Dichtern, aufmerkſam gemacht, die Kunſt des Ueber-
ſetzers faſt höher zu ſtellen ſcheint, um nur das Haupt
des gefeyerten Mannes mit dem vollſten Kranze zu
ſchmücken: Illa vero alteram Graeca in linguam lati-
nam transferendartem, qua nihil de verſum ordine,
numero, compoſitione et toto, ut ita dicam, habitu, de-
cedit: ubi verbis tantum immutatis forma informam fa-
cili negotio ita transfunditur et exprimitur, ut plane ea-
dem ſt, at novo quodam cultit gratior, nemo, ne Cicero
quidem ipſe tenuit, et miſ Grotii divinum ingenii lumen
nobis apparuiſſet, interea, quorum humana mens capax
non eſſet, referri oporteret. In einer zweyten Epiſola
an Cornelius van Lennep und Daniel Hooft, auf die wir
beym Schluſſe dieſer Anzeige zurückkommen werden,
ſucht er, durch Vergleichungen mit andern Ueber-
ſetzern der Anthologie, Grotius Ueberlegenheit in
ein helles Licht zu ſetzen. Von den minder berühm-
ten – die ja ſogar den Text oft gänzlich miſsverſtan-
den–ſey nicht die Rede; auch die gelehrteſten ſeyen
hinter jenem zurückgeblieben: Quilibet harum reum
non gnaru 2 mecum ſentit, non modo inferioris ordinis
homines, ſed nec ipſum Scaligerum, nec Heinſium, nec
Henr. Stephanun nee alios, licet linguae graecae et pos-
fios latinae peritiſſimo, hic in eam audis ſocietatemve-
nirepotuiſſe, guan Grotius divino ſo ingenio ſibi ſolus
vindicavit. Bey einer ſo lebhaften Bewünderüng, die
aus dem wiederholten Studium des trefflichen Wer-
kes erwachſen, immer wieder darauf zurückführte,
darf man ſchon erwarten, daſs nichts unterlaſſen wor-
den, um es in möglichſter Correctheit an's Licht zu
ſtellen. Auch kleine, überſehene Flecken ſchmerzten
den Herausgeber, wie vielleicht kaum denVf, ſelbſt; und
er glättet ſie in den Anmerkungen ſorgfältig aus, wo-
zu das ſpäter aus dem Dorvilliſchen Nachlaſs erhaltene
Autographum die beſten Dienſte leiſtete. Daher denn
de Boſch nicht ohne Freude rühmt, „es fey das Werk
wenigſtens von dem zweyten Bande an ſo rein und
correct gedruckt, als ſey es aus Grotius eignem Munde
in die Ä gekommen."
Ein Verſprechen des Dorvilliſchen Enkels, das
bey dieſer Gelegenheit von de Boſch erwähnt wird,
ihm, den ganzen Apparat ſeines Groſsvaters über die
Anthologie, von deſſen groſser Wichtigkeit in Ha-
cob Prolegometis S. CIII. ſqq. Meldung geſchieht,
zu überlaſſen, ſcheint keine Folgen gehabt, und alſo
die öffentliche Bekanntmachung dieſes Schatzes, wel-
che de Boſch verſprach, wiederum, vielleicht auf im-
mer vereitelt zu ſevn.
Die Behandlung des griechiſchen Textes in dieſer
Ausgabe, um hiervon zunächſt zu reden, fängt mit
der Ä 3 welche der Herausgeber den MÄ
Y ei-
----- 96 / 462 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Y72
ſeines Grotius ſchuldig glaubte, auf das genaueſte zu-
ſammen. Den Text der Planudea ſo zu geben, wie
ihn dieſer ſelbſt würde gegeben haben, hätte nicht der
Tod'die Bekanntmachung des ganz vorbereiteten Wer-
kes gehindert, das war ſein Ziel. Wir wollen auch
hierüber nicht mit ihm rechten, da nun einmal die
lat. Ueberſetzung die Grundlage des Ganzen und ſein
Haupttheil gewörden, das griechiſche Original aber
eigentlich eine Zugabe war, um durch Gegenſtellung
die ganze Herrlichkeit der Ueberſetzung ſichtbar zu
machen. Auch hätte die Sache keiner bedeutenden
Schwierigkeit unterlegen, wenn Grotius den Text
der Planudea, ſo wie er ihn vorfand, übertragen
– hätte; aber die Autorität jenes Textes war durch die
Entdeckung der Palatiniſchen Handſchrift erſchüttert,
und ſeine Mängel, wenigſtens Stellenweis aus mitge-
theilten, wenn ſchon unvollſtändigen Collationen,
von Grotius richtig erkannt worden. Schon früher
haben wir gezeigt, daſs er an vielen Stellen den ge-
meinen Text der Ä und Wechelianiſchen
Ausgaben gegen die beſſern Lesarten des Cod. Palat.
verlaſſen; Ä und wieder auch zuverläſſig – wie in
den Excerptis ex Tragicis und dem Florilegio Stobaei –
ungedruckte Vermuthungen befolgt habe. Hierdurch
"aber, da ein von Grotius ſelbſt eingerichteter Text,
der vielleicht erſt während des Druckes geſtaltet wor-
den wäre, mangelt, wurde das Geſchäfte des Herausg.
ſchwieriger, Ä er ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint.
Das Geſetz (T. III. P. XII.) „nicht abzuweichen von
dem gemeinen Text, als wo der Fehler offen liege,
oder Grotius offenbar eine von andern empfohlene
Lesart befolgt habe, " reicht auf keine Weiſe hin, da
ja eben die offenbarſten Fehler des echten Textes durch
lanudes Akriſe - oder weil er, um einen verſtänd-
lichen Text zu geben, wie ſpäterhin Brunk, zur Will-
kür griff – gänzlich verſteckt; bey kleinern Gebre-
chen des Textes aber, beſonders grammatiſche, aus
der Ueberſetzung unmöglich erkannt werden kann,
ob ihr Vf. ſie bemerkt und wie er ſie verbeſſert habe.
Noch kömmt dazu, daſs, da Grotius keine vollſtän-
dige Vergleichung der Palatiniſchen Handſchrift be-
ſaſs, er bisweilen offenbar die falſche und interpo-
lirte Lesart ausgedrückt hat; ſolcher Stellen zu ge-
ſchweigen in denen der Text ſpäterhin durch zuver-
läſſige Conjecturen wieder hergeſtellt worden. Möchte
aber auch immerhin der Herausg- auf jede ſpätere
Aufklärung und Einſicht verzichtend, der kritiſchen
Autorität Ä Helden allein und ausſchlieſsend ge-
huldigt haben; nur hätte doch keine Verbeſſerung von
ÄTje zurückgewieſen werden ſollen, welche
die Ueberſetzung entweder ausdrücklich fordert, oder
doch nicht verwehrt. Daſs der letztern viele ſeyn
können, wird jeder der Sache einigermaſsen kundige
zum voraus erwarten; aber auch von der erſten Art
hat de B. viele zurückgelaſſen, und alſo weder über-
haupt den Text zur möglichen Vollkommenheit erho-
ben, noch auch ihm, was doch ſein Zweck war, mit
dem Texte der Ueberſetzung in völlige Harmonie ge-
bracht. Dieſer Vorwurf eines Mangels an Ueberein-
ſtimmung, der dem übrigens treffſichen Werke in
Gacobs Prolegomenis S. CXXVII. ſq. ſchon von dem
erſten Bande in den oben angeführten Recenſionen
aber auch der Fortſetzung gemacht worden j
auch durch die Anmerkungen Ä Herausgebers keij
Ä° Ät, ob er gleich in Beziehung auf je
ſelben T. III. Praef XII. den Commentar zÄejaj
gebietet, Wº man Rechenſchaft finden werde von den
Gründen, die ihn, den Herausg., vom Autnehmen
mancher Lesart – etſ ſpecie et auctoritate quadam ſe
cººlendent – abgehälten. Da jetztjj
dieſes Commentars, und in demſelben die Añmerkun-
gen zu Swey Büchern der Planudiſchen Anthologie je
UlIlS Ä ſo können wir mit noch gröſserm Grunde
als bisher über die Beſchaffenheit Ä Religioſität
urtheilen, und ſind noch jetzt überzeugt, daſs der
kritiſche Theil dieſer in ſo vielen andern Rückſichten
ehrenwerthen Ausgabe bey weitem der ſchwächſte,
und daſs beſonders das Vérhältniſs des Cod. Palatini
zu dem Planuliſchen Texte durchgängig verkannt ſey.
Wir wollen dieſes, da die richtige Würdigung dés
Werkes hiervon abhangt, in einigen Beyſpielen dar-
thun, denen wir auch noch einige Bemerkungen an-
drer Art beymiſchen wollen.
- Gleich im Anfange des dritten Buches c. I. nr. 2.
wird ein Pigramm auf den Dulkitios, einen Zeitge-
noſſen des Conſtantius, dem Nikarchos zugeſchrieben,
welcher im zweyten Jahrhundert gelebt. voher die-
ſer Irrthum, von welchem die ältern Ausgaben frey
find» in die Aſcenſiana gekommen, iſt jetzt nicht woll
auszumitteln; gewiſs aber hätte der Irrthum nicht
fortgepflanzt werden ſollen, über den auch der Cod,
Hal: belehrt. Das an ſich unbedeutende Epitaphiumt
iſt «oss Toro – Ein Diſtichon des Simonides (Br. I.
I4-- nr. 98.) c. I. nr. 18. S. 104. St.
- - - -, - -
Tºv «üro 7s «xsros ärro}.Avusva» vºr«,
/
Nºao 8. Pias a réas 3. ...
überſetzt Grotius:
Quisque ſuum plorat, quem fato perdit: amici,
Tota./imut plorat patria Nicodicum.
Daſs der Herausg. hier die gewiſs irrige Meinung des
Ueberſetzers adoptirend, Diao als Vocativ durch Com-
"ata abſonderte, wär ſeinem Grundſatze angemeſſen.
Aber ſowohl hierin, als in dem unmetriſchen «As,
woür die Palatin. Handſchrift Iléxy bietet, zeigt ſich
die Untauglichkeit des Grundſatzes ſelbſt, der oft zu
einer unnatürlichen Verhartung gegen das Beſſere nö-
thigen muſste. – Ebendaſ. nr. 24 S. 195. St. (Br. I. -
472. nr. 50.) Tºx. 7rº, saera überſetzt Grotius ut
dſcas animus quid fit, et an redeas, zwar an ſich
nicht mit richtigem Sinn, aber doch ſo, daſs man er-
kennt, er habe mit dem Cod. Wat Tr&; as« geleſen. –
Ibid. c. 2. nr. 4. (Br. 1.473. nr. 51.) Cres, dolichovi-
ctor, Theris - Arfaides, giebt der Text: Säg; Ae-
grºov, «çº; örr so doAxºv ſollte, obgleich Gr. die
Worte ü-T' sei nicht ausdrückt, vor dem Schluſswort
interpungirt ſeyn, da Gr. den Sinn ofenbar ſo faſste,
wie Kºhnkenius verlangt. Epiſ. crit. S. 174. Schaefer
ad L. Bos S. 32I. – Ib. c. 3. nr. 7. (Br. II. 13o. "Ä
O B“
----- 97 / 462 -----
I73
A
- Num. 128. MAY 1 81 2.
374
folgte Gr. der vulgata : &v. év ex' « Er e Yé« us y«X6.
deja Keaydos vév . . . Hujust erra memor dedit et
de Craigide natum . . . uneingedenk der beſſern Les-
Ärt, welche Pauſan. L: VIII S.706. aufbewahrt: &v
vexev Ts"Yé.« oder vielleicht: ºv #vex' «ü Tsyé« 4 - «)
und auch de Boſch mit Verzichtleiſtung auf ſeine kri-
tiſchen Grundſätze aufgenommen hat. C. III. mr. 38.
(Br. I. 242. nr. 83.) überſetzt Gr... me rubits et ſpinis
guamvis paliurus acutis Obtegit, Alcimenes ille ego for-
is eram, irre geleitet durch die Lesart v Tar' - äjos
'Axusv; ob man ſich ſchon wundern darf, daſs ihm
der ganz nichtige Gegenſatz keinen Verdacht Ä
„Brunk faſste den richtigen Sinn, indem er «is ſcrieb;
aber das Wahre iſt ohne Zweifel - -
«« gerov, Tror' 7. Bjo: 'AA«ºvys.
indem hier wie an vielen Stellen das beygeſetzte jota
in v Ä S. Schaefer Meletem S. 109 -
Ibid. nr. 53. (Br. I. F30. nr. 24.) blieb das unmetriſche
Treº Tréao im Texte, ſtatt red ºrday0; - und gleich dar-
auf nr. 53. a«ro ſtatt efaxro, – L. Ill. c. 6. nr. 1.
(Br. I-498. nr. 2 I.) v. 2. Méu d; Exevps reto ſtatt
Äxevºs. – In dem Diſtichon des Plato nr. 28. (Br. I.
169. nr. I.) las Grotius (mit Appulejus in Apol. S. 416.)
aarga; ei;«Jesig: Stella vides coeli ſtellas meus –
nicht, wie hier si; Sgs - und nr. 43. (Br. II. 23o. nr.
LXVII.) a Traºrév oaggayécov éxxüus ov oxo- éXav“ a ſcó-
pulis ja ct a quae feriuntur aqua. _ Wie die ed. Flor.
und 2 Aldinen richtig leſen Ä Cod. Palat. hat éxxv-
uévov) nicht -vxºtsvov, was aus den Lectt. der Ald. pr.
in einige ſpätre Ausgaben übergegangen iſt. Warum
hat nun wohl der Herausg. die fehlerhafte Lesart der
ed. Steph. und Wecheliana der richtigen ältern Ausg.
vorgezogen, da er ja nach ſeinem Grundſatz nur an
die ## gebunden war? Hierauf wiſſen wir nur
mit Ruhnkenius (Elogium T Hemſterhuſii S. 54.) zu ant-
worten: Quae, malum ? eſ lectio, quam tantopere ja-
ctant vulgata? Num ex vétuftis et ſpectatae Ä libris
profecta? Wum certis emendandi legibus conſtituta ? mi-
mime. Illa e/t, quam in ſuo quis que libro
re perit. Gleich darauf mr. 49. (Br. II. i52. nr. 45.)
fordert die Ueberſetzung: Debitá gens morti, mortis
tamen imme mor, nicht, wie hier ſteht, «ryeos «i.
aSégºvo 3érov, was ſchon der Hiatus verdammt, ſon-
ASé“svo, wie Brunk die Palatiniſche Lesart «iSégsvo:
mit unbezweifelter Richtigkeit verbeſſert hat –
Mehr als ein Beyſpiel von Akriſe bietet das Epigramm
des Philodemus E. XII. nr. 11. (Br. II. 91. nr. 3i) dar.
Warum wurde hier v. 3. xai x«außy mit Salmäſius un-
ſtatthafter Conjectur xvßšxy vertauſcht, die auch Brunk,
nachdem er ſie in den Text erhoben, in den Anmer-
kungen wieder verwirft, – da ja Grotius ganz au-
enſcheinlich der alten und richtigen Lesart treu
leibt - Tympana, quam decuere, füit cui fron de a
cordi Fer gula ? Dagegen aber v. 4. das ungereimte:
ºrie Fºsſayas Sé«v beybehalten, wo die Verbeſſe-
rung in sº - wenn auch durch nichts anders, doch
durch die Ueberſetzung geboten würde: quae Matri
ſemper anata De üm? º, dem nächſtén Epigramm des
Thyillus (Br. II. 277. nr. 7.) wird wiederum in offen-
baren Gegenſatz mit Grotius Urfheil, die gemeine Les-
art, Tree Trs. «2 xx x vßé A. TrAoxeuov; Ä« irror«-
uévy beybehalten, ſtatt x«Aü8 (oder 7rse 7rsöxx xxi
-x«Avßnv), wie Gr. nach Scaliger, gegeben haben
würde: et prope pinum Subve caſa ſparſas docta ro-
tare manus, – Ib. c. XII. 39. (Br. II. 4o. nr. 11.)
ſteht im Texte, wie in allen uns bekannten Ausgaben
der Planudea, ö, ähsköv ys xsg PiAyv Tv ajv xeig« ß«-
X o La « Saveiv. Aber der Rand der Wechel. und, was
wichtiger iſt, die Palat. Handſchrift lieſt Aaßova«; und
dieſs war, als das unbezweifelt rechte, ohne weiters
in den Text zu ſetzen, da ja auch die Ueberſetzung
dieſer Lesart zuſagt: quanto miht dulcius eſſet, Cara
meam preme ret ſ tua dextra, mori. In dem ºf
gramme des Antipater deſſelben Titels nr. 55. (Br. II.
35. nr. 104.) finden wir die zierliche Ueberſetzung
durch einen Fehler entſtellt, den wir dreiſt auf Rech-
nung des Abſchreibers ſetzen:
7 - tu triſtia verba
Reſpondes fletu dilacerante coma s.
ad 3é Favova« Tr«gsa; 3. «guaw alſo gewiſs, genas. In
dem nächſten Epigr. des Heraklides (Br. II. 261.) lehrt
die Ueberſetzung: Triſtes ſe cineres cujus habere re-
fert? daſs Grotius nicht, uyeº"regaré Aev daréx d«r
rºvo; (wie auch Brunk hat) ſondern per Tivo; las. Un-
ſtreitig richtiger. In dem letzten Diſtichon,
Agge &'áwo rarova«, ró uév Arro» vée roëröv
7 sas: ºv 3' arréy« - «vradovvov réstos. -
konnte, bey der Klarheit des Sinnes, den noch über-
dieſs das vorhergehende Epigramm, welches zum Vor-
bild diente, auſser Ä ſetzt, die Ueberſetzung
über die Lesart nicht belehren: Quos peperi geminos,
dux ſit patris, oro» # Ille, mihi pignus conjugis
alter adeſ (wo, dieſesmal wenigſtens, der Ueberſetzer
dem Dichter weit nachſteht); indeſs kann weder öv
ſtatt finden, noch Brunks den Fehler verhüllendes röv
ö «Tray-; ſondern man muſs leſen:
Fvè' rºya, uvačovyov régos.
Ib. c. XIV. nr. 3. (Br. II. 179. nr. 37.) v. 5. las Grotius,
wie Brunk, nach Anleitung der nur wenig entſtellten
Lesart des Palat. Cod. ève vºr«, ganz richtig ºvsº jvro.:
Iratis Trojana vident cum moénia ramis, nicht ëv-
«:yr«, wie wir hier finden. Wenn aber hier den
Herausg. die Autorität der Ausgaben, und die Scheu
vor blöſsen Vermuthungen, von Begünſtigung des
allein vVahren abhielt, ſo konnte ihn doch c XVI. r.
(Br. II. 36. nr. 105.) nichts von dem bewegen, bey
der Lesart, rotv troaiv oux éö yvx W 4 x xvAvdóusvov zü
bleiben, ſtatt Trºja« »vÄvèágsvov, welches die Autori-
tät der Ed. pr. von drey Aldinen und der Aſcenſiana
unterſtützt, um das weit höhere Anſehn des Cod. Palat.
und die Nachahmung des Homeriſchen, vöv & róös
Trº« xvAáèer«, IA. A. Ä gar nicht in Anſchlag zu
bringen. Auch widerſtrebte die lateiniſche Ueber-
ſetzung nicht: pericum Nonvidi miſero quod fuit
ante pedes. – Ib. c. XXII. I. (Br. I-II8. nr. #?
WUITOS
----- 98 / 462 -----
475
A. L. Z. Num. I28.
würde Grotius xiux? . . . ueerv . . . zuverläſſig als
unmetriſch aus dem Texte verbannt haben (verque ju-
ventae abſterſit pelagi . .: aqua): da ihm der Cod. Pa-
jp bot, was freylich auch Fiſcher, dem alle Brun-
kiſche Lesarten verhaſst waren, der ſchlechtern und
jrch gar keine kritiſche Autorität begründeten, Ste-
jamiſen Lesart ép nachſetzte. Derſelbe Irrthum
Ä c. XXII. nr. 7o. (Br.I. Ä nr. 1oo.) wiederholt:
»vix' A 9 iuser v Ärrvs Fv Axiv tatt «P'. Auch in dem
Namen iſt in dieſem Epigramm ein wenig geirrt. Die
gemeine Lesart iſt: PH Toº Tºsex9 Tºres - - - -
Grotius: Haec Drom a chus, genitoris eum cum
jextrateneret. Wir zweifeln nicht, daſs er Proma-
jusgeſchrieben, nach dem Cod. Pal. Treºx°s: wo
jh Äas Lemma am Rande ei: Treéu«xºv vièv Tºtºvoeºs
eſ. Doch widerſtrebt das Sylbenmaſs, wenn nicht
stwa geſchrieben war: -
- 2/
PZ roré ro: IIgäuxxes rxrgês reg xeg«: #xovro; . . .
In dem Epigramm des Leonida e; XXI. 2. (Br. I. 243.
jr. 88.) wollte der Herausg- lieber das gan unſtatt-
jafjrys fortpflanzen, als mit Brunk aus der Palat.
Handſchrift «jry;, wie auch ohne allen Vorgang der
Handſchriften corrigirt werden muſste. „Wir bemer-
Ä hier gelegentlich, daſs in dem nächſten Dtichon
jes Plato (Br I. 174. nr. 25.) ſtatt: vºm a rº@ºsi“
Äg Ärov #ar Ysae Yoü . . . ohne Zweifel der unſtadt-
hafte Hiatus ſo getilgt werden müſſe:
v«wroz rpo sº: 3 & Ev«vrovérr 7saerº-
In einem andern Epigramm deſſelben Dichters nr. 6.
ß i. 174. nr. 26) leſen wir hier noch immer ſº
§Ä# röjuév #xovra Pºgos, wo die Veränderung des
Äjents (ſtatt Ägo) wohl wenig rettet, da ja wenige
Zeilen vorher poeeos, - wie immer» mit lan er An-
fangsſylbe ebraucht iſt. Die Lesart des Cod. Fºx",
Äch doch, wie dem Sinn und Sylbenmaſs» ºder
Üeberſetzung: ipſum ut videat Ming tegme" habere
Mel/1. - s mr. 63. (welches hier, wir wiſſen
jauf welche Autorität dem Theſſalonicenſiſchen ÄÄ
tipater beygelegt wird, während es Brunk, ebenfalls
ohne Autórität, dem Sidoniſchen zuſchiebt: denn we-
der die Planudea noch der Cod. Pal. fügt dem Namen
ein gentiº bey) giebt der Text: Aša 5 N * * * 94
SAxx axoP94 - - - die Ueberſetzung: Ionia Damis Clf,
FWajfacenſis ab und Är nicht zweifeln,
jaſs Grotius Neſaeenſis Ä habe, mit dem
Cod. Pal. wo man vna«éD; findet. Das rechte aber iſt
«sü;. (S. Steph. Byº; in Nva«.) Eine ähnliche Ver-
beſſerung heiſcht gleich darauf, mr. LXV (Br. I. 242.
IlIT- 82.) der Palat. C. wo nicht Konrai; darxv ſondern
x87« es Saay gefunden wird; daher man leſen muſs:
Ker«ä: Gray Tº Avroy "F eAds.
ches der beſſern Lesart des Cod. Pal. Fürs «vov,
Wie Leon, Tar. 72. retrov Keyrxis: Ker« r«eextrars.
Grotius folgt indeſs der gemeinen Lesart: dumfreta
cum tenui Cretica merce feco. Im nächſten Epi-
gramm deſſelben Dichters (Br. I. 245. nr. 95.) konnte
v.7. ſtatt des finnloſen érygov º; ué.« »Fr. die rich-
tige Lesart des Cod. Palat. étrº äygov süxsy« x. ohne alle
Gefahr aufgenommen werden: tam ſaeva maris ſe
gurgite tollit, meque vorat medio be llua ventre tenus:
ſo wie v. 8. #x et érr' dup«Aiov“ mit der ed. princ. und
dem Cod. Pal. ſtatt xg étr' dup. Den Namen des Ver-
unglückten, von dem das Epigramm handelt, ſchreibt -
die Planud. Sºgou;; der Cod. Pal. Sexau, Grotius
Tharſis. In dem nächſten Epigramm nr. 67. (Br. L.
246. nr. 96.) muſs künftig -
rl v'oix ovgº r«Sévrx
geſchrieben werden, ſtatt dive, welches auch Brunk
überſehen hat. – C. XXIII. nr. 17. (Br. I. 474.
nr. 59.) v. 6. röv Eür éx v« v xFeov öoia« öóuov: cernit
inanes qui modo felices prole fuere lares, wel-
die
auch die vorzüglichſte Handſchrift der Planudea be-
ſtätiget, zuſagt. Im gröſsten Widerſpruch ſteht gleich
darauf nr. XVIII. (Br. II. 159. nr. I9.) die Lesart des
Textes: Geovón; Exxxov éuj; Yakov, und die Ueberſ.
Theionoës mortem defebam conjugis , alſo ideov, wie
in der Palat. Handſchrift verbeſſert wird. Weiter hin
nr. XX. (28. 674.) iſt v. 5. o üx & . . .» räès xFöo; aééo-
*rov ſtatt oö x«Äös aus dem Brunkiſchen Texte aufge-
nommen, wie die Ueberſetzung forderte: par tali nul-
lus dolor eſt. Wir wünſchten aber, daſs der Herausg-
auch in der Interpunction ſich an Grotius gehalten,
und nicht durch ein Punktum am Schluſſe des erſten
Diſtichons den Sinn gänzlich verwirrt hätte. – Cap.
XXIV. nr. 12. (Br. II. 26o. nr. 2.) konnte ſtatt des -
unmetriſchen ouxér ae Ayeux. . . ohne Bedenken oöxér:
8 ge Aysx aufgenommen werden: ſo wie gleich dar-
auf mr. 14. (welches nicht löéatrorov, ſondern ein
Gedicht des Antipater iſt, Br. II. 23. nr. LXIII.) ſtatt
aer 7svävas Xexèºv oöax» uyrég« Téxvov. (,,plane IIA«vov-
ösio; i. e. inconncinnus: nec enim dubium, quin illum ita
ſcripſerit Maximus ille monachus" Worte von Salma-
ſius) die treffliche Lesart des Cod. Palat. er veysvečv
as xexöov (xsköov Br. Aber S. Huſchke Annal. cr.
S. 99.) uyrég« réxvºv. Grotius Ueberſetzung ſtimmt zu
beiden: Cumlabor ex partu modo te ſolviſſet hirundo.
So konnte noch an vielen andern Stellen unbeſchadet
der Harmonie zwiſchen Ueberſetzung und Text, das
richtige aufgenommen werden, wenn nicht de Boſck
mit abergläubiger Achtung der Vulgata, das Anſehn
des Cod. Palat. allzu Ä angeſchlagen, oder wenn er
überhaupt der Reinheit Ä Ä nur die Hälfte der
Aufmerkſamkeit geſchenkt hätte, die er der Ueber-
ſetzung deſſelben ſchuldig glaubte.
(Der Beſchluſs folgt.)
-mm-
----- 99 / 462 -----
177
H78
N U m.
I 20.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 27. May 18 12.
GRIECHISCHE LITERATUR.
UTREcirr, b. Wild u. Altheer: Anthologiae Graeae
cum verſione latina Hugonis Grotii editae ab Hie-
ronymo de Boſch etc.
Ebendaſelbſt: Hieronymi de Boſe h Obſervationes
et Notae in Anthologiam graecam etc.
(Beſchluſs der in Nr. 128. abgebrochenen Recenſon)
-A. Ä. iſt es insbeſondre, daſs dem Herausg. die
- Lesarten des Cod. Palat. meiſt nicht einmal ſo
viel werth ſcheinen, als die Varianten der alten Ausga-
ben, und daſs er die beſten und lehrreichſten darum,
weil er ſie in Salmaſii handſchriftlichen Anmerkungen
fand, mit den eignen Einfällen dieſes Gelehrten ver-
wechſelt, und gewöhnlich verwirft. Daſs die Pala-
tiniſche Anthologie die Quelle, die Planudeiſche
nur ein abgeleiteter Bach ſey, oft verunreinigt und ge-
trübt, iſt nirgends beachtet. Das ſpäter Ä
wird auch überhaupt als ein Späteres behandelt, und
der Einfluſs deſſelben auf das früher bekannte mit
ängſtlicher Sorgfalt abgewehrt. Es mag wohl ſeyn,
Ä die Keckheit, mit welcher Salmaſus und Brink
den Planudeiſchen Text behandelten, und der Unwille,
den ſie ihm nicht mit Unrecht einflöſste, auch ſeine
Verehrung gegen den alten Text erhöhte, und daſs
er jenen Ä auf alles übertrug, was dieſem
Text eine Veränderung drohte. Doch iſt damit die
Sache ſelbſt nicht gerechtfertigt. Bisweilen tritt je-
nem Aberglauben ein andrer entgegen, ſo daſs die
Spröge ſich mildert, wenn Grotius recht ſichtbar
eine Veränderung des Textes begünſtigt. Iſt dieſes
nicht, oder fällt die Begünſtigung Ä genug auf,
ſo nimmt auch ſelbſt der Commentär oft das Unglaub-
liche in Schutz, ſelbſt auffallende Verletzungen der
gemeinſten Regeln der Verskunſt. Nicht ohne Stau-
nen laſen wir T.IV. S. 36I. in den Anmerkungen zu
L. I. tit. LXXII. I. (Ep. Pallad. I 13.) von einem
Manne, welcher die Verskunſt faſt über jede andre
ſchätzte, und ſie ſelbſt mit nicht gemeiner Fertigkeit
übte, folgende unkritiſche und des jetzigen Standes
der Philologie durchaus unwürdige Aeuſserung: „ Wi-
deo quidem veterem et omnibus libris confirmatam lectio-
mem (Düaso; ièix; # 4 P g ov« Aoyaud») metro laborare,
quod tamen facile corrigi poſſit, ſicum Scaligero legas,
Pgovšovr« Aoyagóv. Sed quis mihi perſuadebit, Palla-
dam metri leges, quas ſaepe a Latinis, ſaepius vero
a Graecis poétis , propter ſibi cognitas rationes, ne-
glectas vidimus, hic voluiſſe. Credo equidem,
fiquis eo animo ad Anthologiam emendandam accedat,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
- -
ut omnia, contra metri leges commiſſa, vitia tollere ve-
lit, foré, ut ei magis noceat, quam profit. Vere, ut
egoquidem arbitror, Reis kius ad Theocrit. Idyll. Vl.
S. 182. Mihi certa ſedet ſententia, in qua jam a multis
verſor annis, et in dies magis magisque confirmor, poé-
tas graecos ignoraſſe et, ſinoverunt, contemſiſſe illa pros-
odica Grammaticorum commenta, et Syllabas pro libitut,
ex rei cujitsque praeſentis neceſſitateaut convenientia,
uſurpaſſe promiscite, ut easdem ſyllabas literasve, prott
res quaeque aut animits ferret, modo producerent, modo
corriperent, legis certae aut neſcii, aut impatientes.
Es bleibt uns noch übrig, von dem vierten Bande
dieſes Werkes, oder dem erſten des Commentars zu
ſprechen. Auch dieſem Bande iſt, wie den übrigen,
eine Praefatio vorausgeſchickt, dieſesmal an den Sohn
eines alten Freundes David Jacob van Lennep: denn
der wackre, geſprächige Mann (multorum, et in dies
plurium hominum, wie Wyttenbach von ihm ſagt, Bibl.
crit. III. 3. S. 25.) liebte das Andenken ſeiner Freunde
vor dem Publicum zu feyern, und erzählt die Ge-
ſchichte der Ausgabe, den Ankauf des Manuſcripts,
ſeine Vorſätze und ihre Störungen, auch manches,
nicht unerfreuliche, von eigner Geſchichte; wie er
in des zweyten Burmanns Schule erzogen, von der
Ä des beredten Mannes ergriffen, auch
während einer ganz verſchiedenen Laufbahn (er lernte
die Apothekerkunft) die brennende Liebe der alten
Literatur treu bewahrt, und ſpäterhin, bey der Ver-
waltung öffentlicher Ehrenämter, ihnen jede Muſse
gewidmet habe. Gefeyert wird hierbey, wie ſich von
einem Schüler Burmanns erwarten läſst, der Preis der
lateiniſchen Poeſie, und geklagt, daſs ſie heut zu Tage
ſelbſt von angeſehenen Gelehrten nicht mehr naë
Verdienſt geachtet werde. Von ſeinen Anmerkun-
gen ſpricht er mit Beſcheidenheit; vornehmlich, daſs
es wohl in mancher an genauer Entfaltung mangeln,
oder auch gegen die Reinheit des Ausdrucks gefehlt
ſeyn möchte; einiges hoffe er nicht ohne Nutzen be-
merkt zu haben. Wir erfahren hier auch, daſs der
Commentar, ſo wie die Indices , vornehmlich ein voll-
ſtändiger Index verborum vollendet ſey, deſſen Be-
kanntmachung er im Fall früherm Todes, der Pietät
ſeines jüngern Freundes empfiehlt. Wir dürfen alſo
die Beendigung dieſes Werkes noch jetzt von der Hand
des Ä Lennep erwarten, da dem biedern Vf.
die Freude nicht vergönnt war, es ſelbſt zum erfreu-
lichen Ziele zu führen.
Der Vorrede folgt die Deſcriptio edendae Antholo-
giae graecae ab Hugone Grotio latinis verfibus redditae,
mit welcher das ganze Unternehmen im J. 1794. ange
kündigt wurde; ein Brief von Kuhnkenius an den Hér-
- AllS-
----- 100 / 462 -----
179 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG IZO
ausgeber; Friderici aobs Praeſatio ad Aina -
jÄnthol. Gr. Vol. II. P. II. wo von dem handſchrift-
lichen Apparat, welchen de Boſch geſammelt, und
dem Nebenbuhler ſeines Ruhms, mit ſeltner Libera-
lität, unaufgefordert mitgetheilt hatte, genaue Re-
chenſchaft gegeben wird; Cl. Salm aſii Notae, in
Primum librünn Anthologiae, ſo wie über die folgenden
# Bücher aus einem Apographo der Ä
ibliothek, wo vieles ſo fehlerhaft und ſinnlos ge-
ſchrieben war, daſs ein Anhang von Ennendandis et
Corrigendis nöthig wurde (S. 123 – 128.), die Hr.ja-
cobs auf Verlangen des Herausg. zu den mitgetheilten
Aushängebogen geſchrieben hatte. Dieſe Anmerkun-
gen, vön denen de Boſch und Jacobs in der erwähn-
ten Vorrede, auf das vollſtändigſte erwieſen haben,
daſs es eben diejenigen ſind, die man ſo lange und mit
ſo vieler Sehnſucht erwartete, und von denen man»
nach Salmaſius vieljährigen und oft wiederholten Ver-
heiſsungen, etwas vorzügliches zu erwarten berech-
tigt war, ſind eine ſchätzbare Gabe, ob ſie ſchon jene
Erwartungen auf keine Weiſe erfüllen. Ein groſser
Theil derſelben beſteht bloſs in der Anzeige der Ab-
weichungen des Palatin. Codex von dem Planudeiſchen
Texte, die wir jetzt vollſtändiger kennen, und, wenn
Chardon de la Rochette's lang erwartete und jetzt in
den Mélanges de critique et de Philologie dieſes beleſe-
nen und gründlich gelehrten Mannes, von neuem ver-
fprochene Ausgabe erſcheint, noch vollkommener
Kennen lernen werden; in einigen eignen Verbeſſe
rungen; in kurzen Erkläruj alles raſch und
Ä hingeworfen, wie von einem Eilenden, mit
vielen Vertröſtungen auf künftige ausführlichere Er-
örterungen, und zahlloſen Invectiven gegen Planudes
durchwebt. vwir dürfen hier nicht unbemerkt laſen,
daſs ſchon dem dritten Bande von den handſchriftli-
chen Schätzen des Herausg. Friderici Sylb ttr gi
1Wotae ad Anthologiam, die aber leider ebenfalls nur
in den Varianten des Cod. Palat. beſtehn, angehängt
find: ſo wie die Anmerkungen des gelehrten Hetts,
die dieſer ſeinem Freunde Graevius, als er mit einer
Ausgabe der Grotiusſiſchen Anthologie beſchäftigt war,
mittheilte (S. Graevi i Praef ad Huet ii Carmina.
Vltraj. 17oo. 12.), Grävius aber, als jenes Unternehmen
ſcheiterte, den lateiniſchen Gedichten des gelehrten
Biſchofs, in einem ziemlich nachläſſigen Abdruck bey-
fügte. 1)er Bequemlichkeit der Leſer wäre wohl beſ-
ſer gerathen geweſen, wenn alle dieſe Anmerkungen,
die ſie jetzt an den verſchiedenſten Stellen aufſuchen
müſſen, Ä Anm. zum erſten Buch ſind allein
an drey Orten zerſtreut) jede an ihrer Stelle ange-
führt wäre. Ueberhaupt aber iſt uns ſeit langer Zeit
kein Buch von ſo unbequemen Gebrauche vorgekom-
men, als dieſer vierte Band, deſſen mannichfaltigen
Inhalt keine Ueberſchrift anzeigt, und wo, da die
Kapitel, die Epigramme, und die einzelnen Verſe,
alles mit einerley Art von Ziffern bezeichnet iſt, dem,
der nicht alles nach der Reihe lieſt, das Aufſuchen
des Einzelnen unendlich erſchwert wird. Die Anmer-
kungen des Herausgebers fangen S. 129. mit einem aus-
führlichen Commentar der Prolegomena von Hugo
Grotius an, deſſen Inhalt wohl auch zum gröſstens
Theil mit mehrerer Schicklichkeit für den Cómmen-
tar der Anthologie ſelbſt wäre aufgeſpart worden.
Bey Erwähnung eines Pſo, an welchen einige Epi-
ämme der Anthologie gerichtet ſind, ſchweift der
f. auf die Ars Poética ab, von welcher er zu be-
haupten wagt, ſie werde ganz fälſchlich zu einer Epi-
ſtolºad Pones gemacht, da ſie gröſstentheils ſtyriſh,
und an niemand beſonders gerichtet ſey. Wie der
Vf, dieſe Behauptung durchführe, und wie er da, wo
er ſich am meiſten gedrängt fühlt (wie v. 385 – 388.)
ſich zu Conjecturen flüchtet, können wir hier jcht
zeigen; es iſt genug, das Paradoxon angeführt zu ha-
ben, auf das er in den Addendis S. 478. aber, wie es
ſcheint, mit vermindertem Vertrauen zurückkehrt.
Der Commentar ſollte, nach des Vfs. Abſicht, alles
umfaſſen, Erklärung und Kritik; doch iſt es leicht
zu ſehn», daſs ihm Erklärung das vorzüglichere war,
vornehmlich der Sachen, Ä der VWorte. Die Ci-
tate ſind nicht geſpart, auch bey bekannten Dingen;
vieles auch, doch mit gewiſſenhafter Anzeige des frem-
den» aus den Vorgängern entlehnt. Grammatiſche
und Worterklärungen kommen ſelten vor, und man
vermiſst in ihnen weniger den Reichthum der Kennt-
niſſe, als bisweilen die Schärfe des Urtheils. So iſt
gleich im Anfange L. 1. 1. nr. 3. (Br. 11. 16. nr. 39.)
die Behauptung, daſs Üarxy. É in den meiſten Stellen
der Anthologie nicht den Riegel der Schranken, ſon-
dern die Peitſche bezeichne, durchaus unrichtig,
und wird ſelbſt durch die vom Vf, angeführten Stellen
vollkommen widerlegt. An dieſe unſtatthafte Be-
hauptung knüpft er eine kritiſche Bemerkung über
Phlodern. Ep. XXVII. 3. wo er die Lesart xx avivºv
gººoov gegen Brodacus und Salmaſius treffliches xoiavº-
vº- in Schutz nimmt, weil die Peitſche von Schweins-
borſten gefochten werde (S. Euſtath. ad Dion. Perueg.
y. 121.) als ob «300; eine Peitſche bedeute und mit
Üarray:5 verwechſelt werden konnte. Ueberhaupt iſt
die Kritik ſo, wie aus den oben angeführten BeyPiº-
len erwartet werden kann; meiſt defenſiv, aber doch
bisweilen in das Gebiet der Conjecturalkritik ſtrei-
fend. So will er I. tit. 4. nr. 8. (Br. Il. 297. nr. 9)
ſtatt éra 3 0 x 7r d 7 F: arß«góv 7óvv mit geringer Ver:
änderung ºrd 7; geleſen wiſſen, was gewiſs niemand
billigen wird. In den Addendis, in denen uns ſchatz-
bare handſchriftliche Bemerkungen von lyttenbach
und van Eldick mitgetheilt werden, ſchlägt der erſte
«tró rev dete amputatum eſt; der andreon 9°°s vor»
zugleich bemerkend, es ſey von der amputatione chi-
rurgica die Rede, was aber de Boſch auf eine ſonder-
bare Weiſe miſsverſteht. Keiner dieſer Ä
ſcheint uns zum Ziele zu treffen. – Mlinder tadel-
haft, aber doch keineswegs richtig, will er I. tit. 20.
nr. 3. in dem Ep. des Leonidas Tar. XLIV. Tróos
728 xaxdoav in ört da« uFAaxÄoöoav verändert haben.»
wogegen eben ſo ſehr die abweichenden Züge der ge-
meinen Lesart, als die Verbindung der Sätze ſtreitet,
welche se zu erhalten nöthigt. Das Rechte hat Lo-
beck ad Sophocl. Ajac. S. 36o gefunden: dºrtréa« Yº?
* à «dio - a tretrafvoev. – Was gleich darauf S. 244 ff.
- - bey
----- 101 / 462 -----
A8I
T82
Num. 129. MAY 1 81 2.
bey den Ep. des Antiphilus (Br. II. 172. XII.) zur Ver-
théidigung der gemeinen Lesart: aixx P to räv, •iai
erryÄ» – gegen Jacobs, Verbeſſerung «rºv, mit
groſsem Aufwande von Beleſenheit vorgebracht wird,
Äſt durchaus nichtig, und jene Vermuthung» auf wel-
jhe, zu Folge der Addenda S. 488. ſchon ein Unge-
nannter in Än Anhange zu einer Ausgabe des ÖÄſ-
Ächus. Londini 1741 gefallen war, ſteht ſowohl
Äurch ſich, als durch die Zuſtimmung van Eldicks und
Wyttenbachs feſt. Dennoch ſucht de B. ſeine Ä
noch einmal S. 487 f. und zum drittenmal S. 5o2, ge-
tend zu machen. – Mlt beſſerer Einſicht wird - tit:
55. nr. 11. in den Ep. des Lollis B/ſits (Br. 6 v)
Äér letzte Vers: «vºyro; öé Ka@nº , Nºut2*. ** 7?
ºrzv Exxº; #xxavare Bºxev – als verdorben behandelt,
und der Sinn der Stelle in der Vermuthung: „** “e
tº a 'Exxº; # à « «s 3 x "v - richtig dargeſtellt. Nur
fällt in die Augen, daſs ſo von keinem Abſchreiber
efehlt werden konnte. Auch van Eldicks elegantere
ermuthung in den Addend. S. 494., Narrºs - oi x-e-
Py» 'EAS: Xeuge èxxev, entfernt ſich allzu weit, und
verwiſcht noch überdieſs, durch die Vertilgung der
Cauſal-Partikel, den nothwendigen Zuſammenhang-
Es wird aber auch hier das Rechte mit der geringſten
Veränderung wieder hergeſtellt werden können, wenn
man lieſt: -
N«ürº.s: ga yee & ro v' 'Exxºs ..«vos Zé-ev.
tibi enim Graecia poenas luens fundet lacrimas. Ueber
den Gebrauch von Errov« S. Toup. Em: in Suid. 1. 1.
S. 376. ſq.ed. Lipſ. – L II: Tit. XV: 6. wird bey
dem Ep. des. Nikarchus (Br. II. 355. XXIV.) die von
Huſchke (Anal. cr. S. 67. ſq.) ſcharfſinnig entdeckte
Verbeſſerung von Grotius : -
A Y/ F
Trorseo» sx«vey Oeěčoºgos
W. » 2/ A X/ *- A 9/
% g?« sx: Yog s×s Trvsvuo. «oxrº koi «vw.
mit guten Gründen unterſtützt; in den Addendis aber
S. zó1. eine Vermuthung von van Eldick angeführt,
# 2ééas» - Fv yºe #xs . . . . die auch nach jener der nä-
hern Erwägung würdig iſt. Wir bemerken gelegent-
lich, daſs dieſes Diſtichon in der Palat. Handſchrift
ein für ſich beſtehendes Epigramm ausmacht, in wel-
chem auch ein andrer Name, Ado«go;, eintritt: denn
Gsödaeo iſt willkürliche Veränderung von Planudes,
der dieſes Diſtichon für einen integrirenden Theil
der vorhergehenden – denen das letzte Hemiſtichion
mangelt – anſah. – In demſelben Epigramm v. 2.
vermuthet der Herausg ſtatt: ;re 8x7"Fºx Toi; Ova-
xoi: ««Ad» j», entweder xaxév, oder trävo; »; van Eldick
(Addend. S. 5o1.) x«astév. Nichts von dieſen über-
zeugt uns. Wir übergehen einige andre Verbeſſerungs-
vorſchläge, da ſich uns nichts vorzüglich bemerkungs-
würdiges darbietet. Immer wird ein künftiger Bear-
beiter der Anthologie aus den hier aufgeſchichteten
Sammlungen manches Nützliche auszuheben finden,
wenn ſchon die Art der Erklärung und überhaupt der
in dieſem Commentar herrſchende philologiſche Geiſt
nicht gerade vorzüglich heiſsen kann. Von ſelbſt iſt
zu erwarten, das gelegentlich auch andre Gegen-
ſtände in Betrachtung gezogen werden, wie z. B.
(S. 4o1.) die von vielen, als Zeichen eines verderbten
Geſchmacks gerügten Wortſpiele mit Namen, welche
ſich die beſten Schriftſteller, ſelbſt Cicero häufig, er-
laubt; wobey doch der ernſte Glaube an die Bedeut-
ſamkeit der Namen nicht erwogen wird; S. 418. über
die proſodiſchen Freyheiten, welche ſich, die Alten
bey Eigennamen erlaubt u. a. ſo wie auch hin und
wieder Erläuterungen oder Verbeſſerungen andrer
Schriftſteller, von denen wir S. 431 f. die Verbeſſerung
des Tibttll. I. Io. II.
Tunc mihi vita foret frugi
ſtatt vulgi und valgi anführen, wo doch über die
Structur der Rede Wunderlich Obſſ in Tibull. S. 121.
gehört werden muſs.
Wir können dieſe Anzeige nicht ſchlieſsen, ohne
noch der Vorrede zum dritten Theil, welche der Her-
ausg. an zwey ſeiner älteſten Freunde, Cornelius van
Lennep und Ä Hooft gerichtet hat, zu erwähnen,
als eines Denkmals ſeines milden Herzens und ſeines
ſchönen Glaubens an eine ewige Dauer tugendhafter
Freundſchaften. Das treue Gemüth, und die Milde
der Geſinnungen zeigt ſich aber nicht hier allein, ſon-
dern faſt durch das ganze Werk, in der Erwähnung
der Freunde und in dem Urtheil über anders geſinnte.
Was er von andern erwartete und wünſchte, erwies
er ihnen zuerſt, ohne auf die Freyheit der Meinung
Verzicht zu leiſten, oder ein ſolches Verzichten von
andern zu fordern. Und ſo haben auch wir unſer
Urtheil über die Beſchaffenheit ſeines liebſten Werkes
Ä. wie es der Wahrheit gemäſs ſchien,
ohne Furcht, daſs der Schatten des wohlwollenden
Mannes, jetzt über alle Rückſichten irdiſcher Eitel-
keit erhaben, unſrer Freymüthigkeit zürnen, oder ſich
bey künftigem Zuſammentreffen von ſeinem Beurthei-
ler, wie Ajax Schatten, von Ulyſſes abwenden werde,
GES C H I C H T E.
KoPENHAGEN, b. Sebbelow: Sveriges Kronprinds Fyr-
ften af Ponte - Corvo Sean Baptiſt Hulius
Bernadottes Levnet. 1kort Overſigt ved (Leben
des Kronprinzen von Schweden u. f. w. In einer
kurzen Ueberſicht von) Fens Krag Höft. 181o.
7o S. 8. (3 Mlk.)
„Unter den Helden und Heerführern, an denen
Frankreich ſeit dem Ausbruche des Revolutionskrie-
ges ſich ſo fruchtbar zeigte, glänzt als ein Stern er-
ſter Gröſse Bernadotte, Prinz von Pontecorvo. Genie,
gebildet, durch Erfahrung, Tapferkeit, veredelt
durch Menſchenliebe – ſiehe da! ſeine gegründeten
Anſprüche auf Ehrfurcht und Ergebenheit! Von
der unterſten Stufe des Glückes ſchwang er ſich em-
por auf den nächſten Sitz neben einem Königsthrone,
dazu erkohren, in der Fülle der Zeit ihn zu beſtei-
gen. Zahlreich und glänzend ſind ſeine Siege: und
täuſchte ihn ein oder das andere mal der Erfolg» ſo
ſtrahl-
----- 102 / 462 -----
T83
I84
A. L. Z. Num. 129. MAY 181 2.
ſtrahlten ſeine Verdienſte als Feldherr und Krieger
in einem um nichts ſchwächeren Glanze. Aber auch
als Staatsmann und Regierungsverwalter hat der Prinz
von Pontecorvo Groſses gethan, während die meiſten
andern franzöſiſchen Generale nur auf dem Kampf-
platze Ehre ſuchten." (S. 1. 2.) Zerſtreute Züge aus
dem Leben dieſes Prinzen für die Dänen zu ſammlen,
dazu fand der Vf, deſto gröſsern Beruf, da es der
Thron des Nachbarreichs iſt, welcher ihm beſtimmt
ward, und da aus dieſem Grunde eben damals, als
Hr. H. ſchrieb, die Aufmerkſamkeit des ganzen däni-
ſchen Publicums im hohen Grade auf Bernadotte ge-
richtet war. Neues hat Rec. in dieſer kleinen Schrift
nicht gefunden; aber das Bekannte erzählt der Vf
mit der Unparteylichkeit und Wahrheitsliebe, und
zugleich in der ängenehmen und Ä Sprache,
die man an ihm gewohnt iſt und die für den mangeln-
den Reiz der Neuheit ſchadlos hält. – Bey Gelegen-
heit der Schlacht zwiſchen Bernadotte und dem Erz-
herzoge Karl im J. 1796. Ä Teiningen und dem dar-
auf erfolgten meiſterhaften Rückzuge des Erſtern läſst
der Vf. aus einer ſchwediſchen Schrift die Bemer-
kung mit einflieſsen » Hannibal und Scipio: Wallen-
in und Guſtav Adolph, Daun und Friedrich der Große,
Äer Beſiegte und der Sieger werden mit gleich groſser
Achtung genannt: denn es iſt nicht der Erfolg, wo-
nach man den Feldherrn beurtheilen muſs; und kaum
gebt es jemand, dem der Sieg nie fehlſchlug. Condé,
Turenne , Marlborough, der Prinz Eugen, der Graf
von Sachſen, und viele andere haben ſich unſterbliche
Namen erworben und einen Ruf hinterlaſſen, deſſen
Gröſse weder die Mitwelt, noch die Nachwelt, in
Zweifel ziehen kann." (S. 12.) Mehrere ſolcher Pro-
ben lieſsen ſich ausheben, die hinlänglich beweiſen,
daſs unſer Vf. nicht zu den Hiſtorikern gehört, die
einen Helden dadurch erheben zu können irrig ver-
meynen, daſs ſie, auch auf Koſten der Wahrheit,
nicht ſelten ſogar der Wahrſcheinlichkeit, alles, was
fie nur von ſeinen Kriegsthaten wiſſen, in das Gewand
des Sieges zu kleiden ſuchen. Aus den Schluſswor-
ten dieſer Schrift: „ möge dieſer (der neuerwählte
ſchwediſche Kronprinz) das Band zwiſchen Skandi-
naviens Nationen noch feſterknüpfen!" (S.7o.) folgert
Rec., daſs Hr. H., gleich anglern Patrioten, auch
nach fehlgeſchlagener Hoffnung der Dänen, einen
Prinzen ihrés Königſtammes zu Karls XIII. Mitregen-
ten und Nachfolger erwählt zu ſehen, den ſchönen
Gedanken an eine Verbrüderung der drey nordiſchen
Reiche noch nicht aufgegeben Ä – Beygefügt
iſt das ſauber geſtochene und wohl getroffene j i-
bild Bernadottes.
L I T ER A. R I SC H E
I. Univerſitäten.
Am 21. May ertheilte die philoſophiſche Facultät,
dem Hrm. Gottlieb Johann Moritz Wehnert, (einem wür-
digen Sohne des verdienſtvollen Hn. Dr. und Prof. Weh-
mert zu Parchim im Mecklenburgiſchen,) welcher derma-
len auf einer literariſchen Reiſe nach Paris begriffen iſt,
wegen ſeiner in zwey, Schriften: über die vºrteilhafte
Benutzung und den Verkauf der Domänen, und über den
Geiſt der neuern franzöſiſchen Finanzverwaltung rühmlich
erprobten Kenntniſſe die Doctorwürde.
In der Nachricht von dem Lehrer - Perſonal der
Halle.
Halliſchen Univerſität iſt unter den Profeſſoribus extra-
ord. in der philoſophiſchen Facultät Hr. Prof. Türk
übergangen, und unter den Privat-Docenten Hr. Dr.
Keferſtein.
Auch iſt zu den Promotionen in eben dieſer Facul-
tät nachzutragen, daſs unter dem Decanat des Hn.
Prof. Pfäff zu Ende des J. 1811. der durch mathemati-
ſche Schriften bekannte Hr. Prof. Zimmermann in Berlin
honoris cauſa promovirt worden iſt.
Kopenhagen.
Dem Secretär und Lehrer der Jurisprudenz Hm. 7.
S. Gudenrath zu Kopenhagen, iſt durch ein königl. Re-
ſcript auf drey Jahre ein jährliches Honorarium von
N A C H R I C HT E N.
4oo Rthlr. zugeſichert worden, um für Studiremde,
welche ſich auf das juriſtiſche Amtsexamen vorberei-
ten, in lateiniſcher Sprache Examinations- und Dispu-
tirübungen zu halten, und dabey auch ſolchen Stu-
direnden Zutritt zu geſtatten, welche nicht im Stande
ſind, das gewöhnliche Honorar dafür zu entrichten. –
Hr. Prof. Thorlacius und Hr. Mag. Verlauf ſind durch
eine königl. Reſolution ernannt, in einer Zeit von
acht Jahren Snorre Sturleſons und andere damit ver-
bundene nordiſche Geſchichten zu Ende zu bringen,
und über die Fortſchritte ihres Werkes jährlich an die
Canzley Bericht zu erſtatten. -,
II. Ehrenbezeugungen.
Der Senior und Archidiaconus an der Hauptkirche
zu Bayreuth, Hr. 7oh. Georg Kapp, deſſen funfzigjah-
riges Prediger - Jubiläum im vorigen Jahre gefeyert
wurde, (ſiehe Nr. 166. der A. L. Z. 18.11.) genoſs das
ehrenvolle Glück, daſs des Königs von Bayern Maje-
ſtät Ihre Allerhöchſte Theilnahme an dieſem ſeltenen
Fall und Ihre beſondere Zufriedenheit mit des Jubel-
greifes vieljährigen treuen Dienſtleiſtung auf eine aus-
gezeichnete Weiſe an den Tag zu legen geruhten, in-
dem Allerhöchſtdieſelben ihm durch den Generalcom-
1miſſarius des Maynkreiſes, Hm. Grafen von Thürheim,
eine goldene Medaille von 2o Ducaten Gewicht, am
8. März zuſtellen lieſsen.
----- 103 / 462 -----
185
186
Num. I 3o.
-
Donnerstags,
LITERATUR GESCHICHTE.
PARs, im Bureau de Bibliogr. fr.: Dictionnaire de
Bibliographie françaiſe. Töm. I. A–An T. II.
Ap – Bh. Ohne die Vorr. 52o u. 636 S. gr. 8.
(4 Rthlr. I2 gr.) - -
- Dº Werk, das erſte in ſeiner Art, das für die
franzöſiſche Bücherkunde Frankreichs ſowohl,
als des Auslandes, eben das leiſten ſoll, was für un-
fere deutſche früher Georgi's und ſeitdem Ä. Bü-
her- Lexicon in Hinſicht auf Angabe der Titel der
Bücher, ihrer Verleger und Preiſe leiſtete, von nun an
aber das letztere nach ſeiner neuen, im Kurzen näher
Änzuzeigenden, Bearbeitung mehr als bisher, lei-
ften wird, iſt, ſo wie dieſe Arbeiten, die Frucht des
deutſchen Fleiſses. Es rührt nämlich von dem aus
Deutſchland gebürtigen Hn. Buchhändler W. Fleiſcher
zu Paris her, der bereits durch ſein, leider nicht fort-
Ä Annitaire de la Librairie (1802.) als genauer
ibliograph bekannt iſt. Auch hier zeigt er ſich als
ſolcher, ünd alles, was er in der Vorrede von ſeinen
Ä , das Werk möglichſt fehlerfrey und ge-
mau zu liefern, und von den dabey beſiegten Schwie-
ºrigkeiten ſagt, iſt um ſo überzeugender, da man bey
der näheren Prüfung des Werks ſelbſt keine Veran-
laſſung findet, dieſe Aeuſserungen in Zweifel zu zie-
hen. Allerdings hätten wir, äus leicht begreiflichen
Gründen, die nach dem Hauptworte des Titels alphabe-
tich geordneten Schriften lieber unter den alphabe-
iſch geordneten Namen der Verfaſſer aufgeführt ge-
ehn, wie es in unſern deutſchen Catalogen geſchieht,
(in welchem Falle es ein ſehr gutes SÄſic zu dem
ältern und neuern gelehrten Frankreich, zu Deseſſart's
Und andern Werken abgegeben hätte;) wenn aber der
Vf» der die Einrichtung des franzöſiſchen Buchhan-
dels durch mehrjährige Ä kennt, und doch
Ä für Frankreich arbeitet, dieſen Weg nicht
einſchlagen zu dürfen, ſondern dem Uſus tyrannus ſei-
"ner neuen Landsleute folgen zu müſſen glaubte, die der
obgedachten deutſchen Anordnung die Unmöglich-
keit: bey franzöſiſchen Büchertiteln die Namen der
Yerfaſſer im Genitiv vorauszuſetzen, entgegen ſtellen:
ſo beſcheiden wir uns gern, die Arbeit ſo, wie ſie iſt,
mit Dank anzunehmen; – um ſo mehr, da der durch
jene Einrichtung entſtehenden Unbequemlichkeit am
nde ein allgemeines Regiſter der hier bloſs den Ti-
eln (wenn ſie anonym ſind, in Parentheſe) beygefüg-
ten Autoren abhelfen wird, wie jeder aus zwéy Bän-
den beſtehenden Lieferung, deren das ganze Werk
zwölf haben wird, ein ſolches Autoren-Regiſter bey-
4. L: Z. 1812. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 28. May I 8 I 2.
# eben werden ſoll, und dieſer erſten bereits wirk-
ich hinzugefügt iſt. Die Titel der aufgenommenen
Werke Ä mit eben nicht kleinen Buchſtaben (Corpus)
Ä ſo daſs dieſe Titel ſich leicht von den mit
etitſchrift gedruckten Noten auszeichnen, die bald auf
andere damit in Beziehung ſtehende, oder auf ähnliche
Werke deſſelben Verfaſſers, oder auf daſſelbe Werk
unter einem andern Titel, bald auf eine andere Aus-
gabe, Ueberſetzung u. dgl. ſich beziehn (wie z. B. unter
(les) Affinités électives; roman de Göthe etc. auf Ot-
tilie etc. verwieſen wird); oder auch Beyträge zur Ge-
ſchichte des aufgeführten Werks, oder deren Inhalts-
anzeige liefern. Beide Bände enthalten daher, die
Ä und Zuſätze abgerechnet, zuſammen
nicht mehr als 5409 Numern; doch ſtehn unter man-
cher Numer mehrere, ſelbſt bis über hundert, weil
gröſstentheils alle Auflagen und Ueberſetzungen eines
und deſſelben Buches darunter vereinigt ſind, wie
dieſs z. B. bey Fénélon's Aventures de Telemaque der
Fall iſt. Dieſes Beyſpiel machte uns aufmerkſam auf
ähnliche und mehrere andere auszeichnungswerthe
Artikel, von denen wir hier einige anführen. Unter
den Abrégés von Nr. 95 – 646. ſind mehrere, die ſich
durch viele Editionen auszeichnen, wie Henault's
nouvel abrégé chronol. de l'Hiſtoire de France, unter
Nr. 1o8. a – o. Mez eray's Abrégé chrom. de l'Hiſt.
de Fr. Nr. 109. a – n. Unter den vielen Adèlen mach-
ten beſonders zwey von Damen Glück; der Mme
Flahaut Adèle de Senange ſteht hier unter Nr. 859.
a – f., der Mme Gen li's Adèle et Theodore unter
Nr. 866. a – i. Von du Ryer's Ueberſetzungen des
Korans erſchienen von 1572 – 1775. zehn Ausgaben.
Die Almanachs, unter welchen auch die Göttinger,
Gothaer u. a. nicht vermiſst werden, gehn von Ä
1228 – 14cI. fort; unter der Rubrik des Almtnach
impérial wird die Geſchichte der franzöſ. Staatskalen-
der überhaupt erzählt, die von 1700 – 1792. als Almt.
roy., dann als Alm. nat., ſeit 1805. als Alin. imp. er-
ſchienen. Nicht weit entfernt vom Amadis de Gattle,
über den man hier mancherley Notizen findet, treten
Nr. 1483–1551. Amant, Amans und Amantes auf, denen
bald darauf Nr. 1657 – 1764. Anis (unter dieſen auch
mehrere Anis des Enfans und eine Notiz über den
Weiſſiſchen Kinderfreund, als Hauptquelle auch der
neuern franzöſiſchen), und Nr. 18oo – 2023. Amour
und Amours folgen, unter welchen letztern beſonders
Amyot's oft aufgelegte Ueberſetzung des Longus Nr.
2o13 a – w. hervorſticht. Auch an Amuſemens fehlt
es nicht; ſie nehmen Nr. 2o29–21 16. ein. Die in
mehrfacher Bedeutung vorkommende, zum Theil mit
d, obgedachten Abrégés Parallel laufende, Rubrik
a der
----- 104 / 462 -----
187 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I88
der Analyſen geht von Nr. 2147–93. fort; Anecdotes
(die Ana u. a. abgerechnet) findet man unter Nr.2354–
2471; Annales verſchiedener Art unter 2521 – 2610;
auch iſt die mit den Almanachs parallel laufende Ru-
brik Années und Annuaires ſehr reich. Bedeutende
Rubriken ſind ferner die Apologies Nr. 3o19 – 32o2,
und Arithmetique Nr. 347I – 3518. Eine nicht kleine
Rolle ſpielt auch der Arlequin in den verſchiedenſten
Geſtalten und an allen Orten und Enden, hier unter
Nr. 3519 – 52. Eine der gröſsten Rubriken iſt jedoch
die der Art, von Art alimentaire an bis Art vétér.
Nr. 3638 – 4III , worunter ſich vorzüglich die be-
kannten technologiſchen Werke der Akademiker aus-
zeichnen, in deren Folge auch das Supplement à l'art
du Serrurier – trad. du Holl. par Foſ. Botterman –
publ. par Feutry (1781.) begriffen iſt, wo es heiſst:
'autéür de ce ſupp. eſ tu illuſtre malheureux, Louis
XVI; und die bald auf die ebenfalls bedeutende Ru-
brik Atlas Nr. 4253 – 438I. folgende Rubrik der
Aventure, Aventures und Aventurier Nr. 4541 – 47o6.
Unter dieſen Aventures ſtechen aber beſonders die be-
reits oben im Vorbeygehen erwähnten Aventures de
Telemaque hervor, deren Ausgaben, Ueberſetzungen
und Nächahmungen T. II.S. 37o – 411. und in den
Nachträgen S. 54 -42. aufgeführt werden; der Aus-
gaben finden ſich CXL; der Ueberſetzungen in faſt alle
europäiſche Sprachen, wie auch in die lateiniſche und
neu-griechiſche, zuſammfen 87, und auſserdem mehrere
Nachahmungen in franzöſiſchen Verſen. Dieſs iſt ei-
ner der Artikel, die ſelbſt dem, der ſich etwa aus
Ä mit der beſondern Literatur dieſes merk-
würdigen Buches beſchäftigt haben mag, Anerken-
nung eines ungemein genauen Fleiſses abzwingen muſs,
wie unter derſelben Rubrik die Aventures de Robin-
fon Cruſoe und kurz vorher die berühmte Epiſode
aus Chateaubrian d’s Genie de Chriſtianisme. Atala
in den neuern Editionen mit René vereinigt, wovon
1801 – 18c9. zwölf Ausgaben, und auſserdem Ueber-
ſetzungen in faſt alle europäiſche Sprachen erſchienen,
und mehrere andere Artikel. – Daſs die franzöſi-
ſchen Schriftſteller nicht ſparſam in Ertheilung ihrer
Avis waren, zeigen Nr. 4773 – 4984; es findet ſich
darunter eines der bekannteſten Bücher: Ti/ſo t's
Auis au peuple, hier mit vielen in d. J. 1762 – 1803.
erſchienenen Ausgaben unter Nr. 4798 a – v., wozu -
noch Ueberſetzungen in faſt alle europäiſche Sprachen
kommen, unter welchen ſich bekanntlich die deutſche
von Hirzel auszeichnet.
Das alphabetiſche Autoren-Regiſter, auſser wel-
chem auch noch ein Verleger-Regiſter beygefügt iſt,
nennt nicht nur die Verfaſſer und Mitarbeiter origina-
Jer franzöſiſcher und ausländiſcher, hier in Ueber-
ſetzung vorkommender Werke, ſondern auch die
Ueberſetzer derſelben, ja ſelbſt Kupferſtecher, welche
Schriftſteller - Werke durch ihre Arbeiten verſchöner-
ten, und zwar mit Verweiſung auf die Numern der
Bücher, die in dieſem bibliograph. Werke neben dem
Columnen-Titel der Seitenzahl gegenüber ſteilen.
Ungeachtet übrigens dieſe erſte Lieferung nur bis
Bagua - Geeta fortſchreitet: ſo findet man doch
ſchon hier eine Menge deutſcher Schriftſteller ge-
nannt, deren Werke entweder von ihnen ſelbſt frän-
zöſiſch geſchrieben, oder ins Franzöſiſche überſetzt
wurden. „Wir wollen hier nur einige Ueberſetzungen
mit Ausſchluſs der in Deutſchland ſelbſt erſchienenen,
und groſsentheils nur ſolche anführen, die ſeit 18oI.
herauskamen. Mehr als einmal wird Campe auf-
geführt, beſonders wegen der einzelnen Theile der
Bibliothèque géographique et inſtructive pour les jeunes
gens, unter der Rubrik der Ambaſſades. Von Göthe's
ſchriften wurden, wie ſchon oben bemerkt iſt, die
Wahlverwandtſchaften zweymal überſetzt, eben ſo
Wilhelm Meiſter (von dem durch Ueberſetzung meh-
rerer deutſcher Schriften bekannten Seveling es,
der dieſer Ueberſetzung noch Göthe's Aufſätze über
Caglioſtro und Schiller's Brief über Göthe's Bearbei-
tung des Voltaire'ſchen Mallomet's beyfügte), zu Pa-
ris 18o2, und zu Coblenz; doch ſcheint von dieſer
letzten Ueberſetzung nur der erſte Theil (18o.) er-
ſchienen zu ſeyn. Die unter dem Namen des Heraus-
ebers Adr. Duquesnoy erſchienene Ueberſetzung von
Ä ſtatiſtiſchen Tabellen von Deutſchland (18oI.)
wird hier Ant. Gilb. Griffet Labaume, dem Ueber-
ſetzer von Wieland's Abderiten und andern deutſchen
Werken, zugeſchrieben. Auſser Hfelatá’s gutem
Rath an Mütter, der in Deutſchland franzöſiſch über-
ſetzt wurde, findet man hier fünf Ueberletzungen der
Mlakrobiotik, und überdies eine Uebertragung eines
Aufſatzes über die Kuhpocken aus ſeinem praktiſchen
Journale. Kotzebee's merkwürdiges Lebensjahr er-
ſchien in drey Pariſer Ueberſetzungen; von den vie-
len andern Werken dieſes in Frankreich vorzüglich
beliebten deutſchen Schrift tellers konnten hier nur
die Aventures de mon père aufgeführt werden. Eben ſo
findet man hier (bis Bh) verhaltniſsmäſsig nur wenige
Schriften unſers Lafontaine, den neulich noch ein
Journaliſt der Franzoſen mit ihrem Gean Lafontaine
auf eine für den neuen Namensverwandten ſchmei-
chelhafte Weiſe zuſammenſtellte; nämlich Aline von
Rieſenſtein (181o.), Arcagien (1829.), Aritonnenes
(1804 von der bekannten Mime ab. de Montolieu - die
mehrere andere hier noch nicht erwähnte Schriften
Lafontaines ihren Landsleuten dollmetſchte); Barneck
und Saldorf (181o.) und den Baron Flemming (1893-
von Mlme de Cerenville, die auſser andern auch 1804-
einen Roman der Verfaſſerin von Herrmann von Unna
und ähnlichen Romanen überſetzte, die auf dem Titel
dieſer Bearbeitung fälſchlich dem Freyhn: von Bock
zugeſchrieben werden). – Vom Lavater's Phyſiogno-
mik lieferte der bekannte Arzt Moreau noch in den
Jahren 1806 – 9. eine neue franzöſiſche Bearbeitun
mit Rückſicht auf ältere und neuere Syſteme, lUC
des neueſten von Gall, in Io Bänder. – Von der
Straſsburger Ueberſetzung des Rochow'ſchen Kinder-
freundes erſchien noch 18 II. eine neue Ausgabe. -
Auf dem Titel der Bearbeitung der Aurora des Gra-
fen von Soden (1807.) iſt des Verfaſſers Naune in Saal-
den verunſtaltet (doch hat Hr. Fleiſcher ihn berichtigt).
Stein's Entbinungskunſt überſetzte 1804. P. F. Brot»
Stahl's Fieberlehre nochmals (1801.) P. A. O. Mahoº
. (neu
----- 105 / 462 -----
189 .- Nüm. 130.
MAY 1812. " F
(neu aufgelegt 1809.), und Trommsdorffs Receptir-
Ä. Ä (18o1.) – Wielands Don Sylvio
wurde von neuem (18oI.) von Mme d'Uſieux über-
ſetzt; von den Abderiten lieferte, wie ſchon oben be-
merkt iſt, Labaume, vom Ariſtipp, H. Coiffier Bear-
beitungen, beide 1802, letztere wurde 1805 neu auf-
elegt. -
s "Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs der Vf, für die eifrigen Bemühungen, die er auf
dieſes nicht nur franzöſiſchen, ſondern auch deut-
ſchen, Buchhändlern und Bibliographen ſichtbar nütz-
liche Werk verwendet hat, die gebührende Beloh-
nung in einem reichlichen Abſatze finden möge, der
ihn aufmuntre und in den Stand ſetze, den Druck
deſſelben zu vollenden.
* -
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KöN1gsBERG, b. Nicolovius: Dr. Martin Luther's
Briefe an Albrecht, Herzog von Preußen. Von den
Originalen im geheimen Archiv zu Königsberg,
mit erklärenden Anmerkungen herausgegeben
von Karl Faber, Königlichem geheimen Archivar.
Nebſt einer Vorleſung über den Geiſt und Stil
Dr. Martin-Luther's, beſonders aus ſeinen in
Preuſsen aufbewahrten handſchriftlichen Briefen,
von Ludwig Ernſt Borowski, Doctor der Theo-
logie, Oberconſiſtorialrath, Pfarrer bey der Neu-
Rösgärtſchen Kirche in Königsberg, Ritter des
rothen Adlerordens dritter Klaſſe. 181I. 136 S. 8.
Es iſt ein dem menſchlichen Gemüthe angeborner
Zug, an berühmten oder geliebten Perſonen ſelbſt das
merkwürdig zu finden, was an ſich gemein und be-
deutungslos iſt; ohne dieſen, an ſich nicht eben ta-
delnswerthen, Hang würden die Gebeine ſo vieler
Heiligen und Märtyrer nicht Klöſter und Kirchen be-
reichert haben. Das Gemälde, die Haarlocke oder
ſonſt ein Ueberreſt einer geliebten Perſon wird in
mancher Familie von Generation zu Generation als
Heiligthum verwahrt, und der Hut oder Degen eines
Helden oft nach Jahrhunderten noch mit Theilnahme
betrachtet. Aber dieſer Hang, wenn von dem ſchrift-
lichen Nachlaſſe eines berühmten Schriftſtellers die
Rede iſt, kann nur zu leicht übertrieben, er kann
zum Miſsbrauch werden - wenn man jede, ſelbſt die
unwichtigſte Zeile, und Briefe und Aufſätze ins Publi-
cum bringt, welche für die Welt nicht geſchrieben
waren. Nie ſollte man den Nachlaſs eines berühmten
Mannes dem Druck übergeben, wenn man nicht die
ſichere Ueberzeugung hat, daſs er die Herausgabe,
wenn er deshalb befragt worden wäre, nicht bloſs ge-
duldet, ſondern Ä hätte. Der Schriftſteller,
welcher für das groſse Publicum ſchreibt, erhält durch
ſeine Schriften Pflichten gegen daſſelbe; nie erhält aber
das Publicum dadurch, daſs ein Schriftſteller Beyfall
findet, ein Recht auf ſein ganzes Thun und Weſen,
und Hr. Fit im Irrthume, wenn er glaubt, daſs al-
les, was Luther geſchrieben, der Welt angehöre. Die
Schriften, welche er fürs Publicum beſtimmte, ge-
II90
hören der Welt an, nichts weiter. Der Indiſcretion,
mit welcher über die Privatſchriften berühmter Män-
ner diſponirt wird, kann in der That nicht genug ge-
ſteuert werden, und ſind dieſe Privatpapiere vollends
ehaltleer, ſo verdient ihre Herausgabe öffentliche
1iſsbilligung, weil die Beleidigung nicht bloſs die
Mamen des Autors, ſondern auch das Publicum
trifft.
Auch Hr. F. hat auf den Dank des Publicums bey
Herausgabe von Luthers Briefen an den Herzog
Albrecht keinen Anſpruch. Schon iſt mit Luther's
handſchriftlichem Nachlaſſe unbarmherzig genug um-
Ä ; mehr als der Welt frommen kann, iſt von
einen Briefen gedruckt, Luther's Briefe an Albrecht
hätten ungedrückt bleiben können, die Welt hätte
jejbehrt. Sie hätten aber auch ungedruckt
bleiben ſollen: denn die Herausgabe iſt ſchlechterdings
ohne Zweck. Die Goldkörner, welche Hr. F dem
Leſer verheiſst, wird weder der Theologe, noch der
Hiſtoriker darin finden; jener beſitzt hinreichenden
Stoff in Luther's geſammelten Werken, und in hiſto-
riſcher Hinſicht iſt der Inhalt dieſer Briefe weder neu.»
noch erheblich. - - %
Der hier mitgetheilten eignen Briefe Luther's an
den Herzog find i6; ſie enthalten mehrertheils Em-
pfehlungen junger Männer, welche nach Preuſe im
Albrechts Dienſte gingen, zuweilen auch Neuigkeiten
vom damaligen Ä e, „von welchen der Her-
zog wohl mehr wiſſen werde, als er." S. 58. befindet
Ä des Herzogs Antwort auf einen verloren gegan-
genen Brief Luther's, worin es heiſst: Wir haben
nicht unterlaſſen wollen, auch hiebey etzliche Körner
weiſsen Bernſteins zu überſchicken, den allerhöch-
ften lieben Gott anrufend, er wolle ſeine Gnad geben,
damit durch dieſen guten, der böſe Stein (an welchen
Luther litt) ganz abgetrieben und ihr derhalben vol
lend die Zeit eures Lebens ſo viel ruhiger ſeyn möget."
Des Herzogs Briefe fingen ſich gewöhnlich damit an:
„Unſern Gruſs zuvor, Ehrwürdiger Achtbarer und
Hochgelehrter, beſonders Geliebter!" Luther's Briefe
dagegen: „Gnad und Fridyn Chriſto und mein arm
Pater noſter, Durchleuchtiger Hochgeborner Fürſt,
gnädiger Herr!" Der Schlüſs iſt gewöhnlich: » Hie-
mit Gott befohlen Amen." Auf die Anfrage Al-
brechts, ob er nach der Aufforderung des Kurfürſten
Joachim von Brandenburg, als kaiſerlichen Feldhaupt-
manns, Hülfstruppen zum Türkenkriege geſtellen ſolle,
antwortet Luther, daſs der Herzog ohne Gefahr des
Gewiſſens heim bleiben könne, wie auch wohl von
nöthen. Albrecht lieſs dennoch ein Corps Reiterey
zum deutſchen Heere ſtoſsen. Ein Bruder des Her-
zogs, Markgraf Wilhelm, war zum Erzbiſchof in
Riga gewählt, und die Prälaten, der Orden und Stände
von Liefland beſtanden darauf, daſs er die päpſtliche
Beſtätigung nachſuchen ſolle. Wilhelm war der evan-
geliſchen Lehre zugethan, fuchte ſich dieſem zu ent-
ziehen und erbat ſich Albrechts Rath. Der Herzog
lieſs hierüber bey Luthern anfragen, Luther antwor-
tete folgendes: ,Iſt leichtlich und kürzlich mein Be-
denken. Weil der Babſt, bis daher ſo viel hundert iar-
- EMIA
----- 106 / 462 -----
L91
192
A. L. Z. Num. 130. MAY 18 I 2.
ein feel morder und (wie "Apocalypſis zeiget) ſeine
Kirche die rote hure iſt mit dem gulden Ä vol-
-ler Hurerei, und an yhr ſtirn, eitel namen aller leſte-
rung, ſo iſt hier kein ander rat, denn der ynn ſelbi-
gem Buch ſtehet: fliehet von yhr, auf das euch nicht
treffe yhre Plage. Denn ſie iſt trunken vom blut der
Zeugen Jheſu. Derhalben ſey E. f. g., mutig und
Ä getroſt dazu das man den teuffel zu Rom ja nicht
anbete oder von yhm beftettigung nehme, Es gehe
druber, wie es gehe." Der Herzog antwortete,
daſs Kapitel, Ritterſchaft und Landſchaft auf die päpſt-
liche Cönfirmation beſtänden, daher ſein Bruder nicht
würde umhin können, ſich zu dieſer Mummerey zu
bequemen, er glaube, daſs dieſs auch mit gütem
Gewiſſen geſchehen könne, damit die Ausbreitung
der göttlichen Lehre durch ihn befördert werde.
Ä beſtätigt dieſe ganze Correſpondenz,
daſs Luther, wenn ihm gleich die Verbreitung und
Befeſtigung ſeiner Lehre, in einem ganzen Landean-
genehm ſeyn muſste, doch keinen unmittelbaren Theil
Än der Reformation in Preuſsen nahm, und daran that
er ohne Zweifel weiſe, da Albrechts Charakterſchwä-
che und ſein Hang, ſich in Religionsſachen zu miſchen,
für den Fortgang der guten Sache nicht ſonderlich viel
verſprach.
bekannt
durft, um dieſe unſch
-
Als Anhang iſt eine in der deutſchen Geſellſchaft
in Königsberg abgeleſene Abhandlung des jetzigen
Oberconſiſtorialraths Borowski über Luthers Géift und
Stil wieder abgedruckt, welche ſchon im Jahr I792. -
ins Publicum gekommen war. Sie enthält Beträch-
tungen, welche der Leſer auch von ſelbſt leicht an-
ſtellen könnte; intereſſant ſind aber die beygefügten
Briefe Luther's an ſeine Gattin, welche zwar ſchon
früher im Erläuterten Preuſsen, aber unvollſtändig,
emacht waren. Luther's reiner heiterer
Sinn fpricht ſich in dieſen, gröſstentheils ſcherzhaften
Briefen ſehr liebenswürdig aus, und es hätte der
wortreichen Vertheidigung mancher Stellen nicht be-
# zu finden. In Einem Briefe
nennt Luther ſeine Gattin lieber Herr Käthe, in einem
andern meine liebe Jungfer und Frau Käthe. Die Stelle
im vierten Briefe: ,, Ä freſſen, wie die Ketzer mei-
nen, doch nicht ſehr; faufen wie die Kutſcher, doch
nicht viel, ſind aber fröhlich, " hat dem Herausg.
viel Sorgen gemacht, um alles zum Beſten zu kehren;
wären aber dem guten Luther keine andern Vorwürfe
gemacht, als dergleichen in ſcherzhafter Laune nie-
dergeſchriebene Stellen: ſo würde es der Apologieen
für ihn überall nicht bedürfen.
- *- LITE RA R I SCHE
I. To d es fä l 1 e.
I„ J. 18.11. ſtarben in Wien 1o Aerzte und geweſene
Mitglieder der Facultät. (Durch einen groſsen Miſs-
brauch werden nur jene Aerzte und Doctoren der Me-
dicin in den öffentl. Liſten und im Schematismus als
Mitglieder der Facultät aufgeführt, die zum Wittwen-
:fonde zahlen. So ſind z. B. Peter Frank, Gloſſet, Nord,
Malfatti, Wierer - berühmte Aerzte, aber keine Fa-
cultiſten.) : -
II. Vermiſchte Nachrichten.
- Aus Ungern.
Zu den klaſſiſchen Werken der ungriſchen Litera-
tur gehören des Hn. David Szabó von Barót Ueberſetzung
von Virgils Aeneis im umgr. Hexametern (Hr. Anton
Doll hat den erſten Theil drucken laſſen, ſodann aber
das Verlagsrecht dem Hm. Eggenberger in Peſth ab-
getreten), und die Poémak von Benedict Virág 1811.
Eine treffliche ungriſche Ueberſetzung vom Sallu-
ſtius, verfertigt von Gerhard Szent Györgyi, ſammt dem
ungr. Text, iſt auf Koſten des Hm. Nic. Jankovits
gedruckt worden. (2 Bände)
Franz Nagy, Prof. zu Patak, der Ueberſetzer der
Batrachomiomachie in ungriſcher Sprache, hat auch
die Idyllem von Bion und Moſchus in ungr. Hexameter
übertragen. -
- r *
NACH RI C H T EN.
Von den Schickſalen des menſchlichen Geſchlechts,
d. h. einer Ethnographie der andern Welttheile, in um-
griſcher Sprache, iſt der 3te Band bey Eggenberger
erſchienen.
Der Verfaſſer der drey hiſtoriſchen Trauerſpiele:
Die Corvinen – Karl der Kleine – Zrinis Tod, Wien
1810, Hr, Joh. Bapt. Pyerker, Pfarrer zu Tyrnitz in
Steyermark, iſt aus Lang, einem Dorfe der Stuhlweiſ-
ſenburger Geſpannſchaft, gebürtig, und war ein Schü-
ler des berühmten Dichters, ehemals Profeſſors Bene-
dict Virág. -
Das Peſther kathol. Gymnaſium (unter der Leitung
der Piariſten) zählte im J. 1811. 494 Schüler, die Na-
tional - Schule 318. -
-- *
Hr. Martin Georg v. Kovachich hat auch im J. 81 .
eine hiſtoriſch - diplomatiſche Forſchungsreiſe durch
mehrere Comitate Ungerns gemacht, und hat ein wohl-
ausgeſtattetes Verzeichniſs vorgefundener ſeltener Di-
plomen und Handſchriften, auch von einigen die Co-
peyen mitgebracht. Dieſe Reiſe ward eigentlich von
der Reichs - Deputation, die das Banderialweſen ins
Klare ſetzen ſoll, veranlaſst: dient aber nebenbey auch
zur Bereicherung des ungriſchen National - Muſeums-
Hr. v. K. hat ſelbſt zwey Bände in Handſchrift über die
Banderien geſchrieben und darin auch Piringer Irr-
thümer aufgedeckt. Möchte dieſe ſeine Arbeit nicht
noch lange Handſchrift bleiben!
T >
----- 107 / 462 -----
I93
I94
N um. IZ I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 29. May I 81 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Bibel-
deutungen von Johann Friedrich von Meyer. 1812-
VIII u. 333 S. 8.
er Vf. dieſer Schrift verſichert (Vorr. S. V.),
„ arm an Kenntniſs des Hebräiſchen und ohne
mündlichen Unterricht ſeinen Weg begonnen zu ha-
ben. Bloſs mit dem Stabe des Glaubens ſey er über
dieſen Jordan gegangen und -geſegnet wiederge-
kehrt." Seine bibliſchen Unterſuchungen reihete der
Vf, zunächſt an Luthers Ueberſetzung. Auch hat er
den Plan, in Zukunft eine mit ganz kurzen Anmer-
kungen verſehene Bibel Luthers erſcheinen zu laſſen;
wovon Rec. aber den Vf. abrathen möchte, da ſich
von der Arbeit Auguſti's und de l/Wette's und ihrem
nicht unbedeutenden Abſatz neues Leben für die
Kenntniſs der Bibel hoffen läſst, kurze Anmerkun-
gen aber nur ſehr ſchwer den Bedürfniſſen der Leſer
angepaſst werden können, weil die Forderungen deſ-
ſelben nach Alter, Kenntniſs, Verhältniſſen und bis-
her aufgefaſsten Anſichten über Religion und Bibel ſo
ſehr verſchieden ſind und ſeyn müſſen, mithin hier
niemals ein feſter Geſichtspunkt gefaſst werden kann.
Aber gar ſehr ermuntert Rec. den Vf, zur Fortſetzung
ſeiner Unterſuchungen, und erſucht ihn, dieſelben
von Zeit zu Zeit dem gelehrten Publikum vorzulegen.
Freylich dürfte auch dieſem manches des vom Vf.
Beygebrachten miſsfallen, da es nur zu oft an die
Zeiten eines Coccejus erinnert wird, und der Vf.
für gut gefunden hat, den Faden der typiſchen Theo-
logie wieder aufzunehmen, wo ihn Michaelis fallen
lieſs; eben ſo wenig dürfte er Beyfell finden in den oft
harten und Ä Ausfällen gegen freyer und
unbefangner Denken Mit Dank wird man in-
deſs das Neue ſeiner Forſchungen annehmen, ſo lange
"es durch den Geiſt ſorgſamer, grammatiſch - hiſto-
ſcher Kritik ſich Ä denn dieſen Geſichts-
unkt wird ſich hoffentlich die Hermeneutik unſers
ahrhunderts nicht mehr verrücken laſſen. – Doch
muſs der Rec. ſeine Behauptung beweiſen. Er läſst
zu dem Ende den Vf. ſelbſt reden. S. 31. „Die alte
Erklärung des Pſalms (45.) von der Vermählungs-
feyer Chriſti mit ſeiner myſtiſchen Braut, der Kirche,
wird ewig aufrecht bleiben, wenn auch der nächſte
Sinn des Gedichts auf die Vermählung oder auch
Huldigungsfeyer eines irdiſchen Kronprinzen geht."
E. -
Einen ſolchen gedoppelten Sinn kann man im neun-
zehnten Jahrhundert nicht mehr hingehn laſſen.
„Der König iſt ein Bild des Königs der Könige“ -
A. L. Z. 1812. Zweyter Bänd.
z. In der höhern Anwendung ſind die elfenbeinernen
Palläfte die reinen Kirchen, aus denen Saitenſchall
und Frohlocken den Bräutigam empfangen wird, den
reichlich geſalbten, holdſeligen, den allmächtigen,
ſanftgerechten Herzog der Seligkeit, wenn er kom-
men wird, mit dem Schwerte ſeines Mundes die
Feinde ſeines Reiches zu erlegen, und zu feyern mit
den Getreuen die unausſprechbare Hochzeit." S. 44.
erfolgt eine ſehr weitläuftige Apologie des Teufels,
die aber ſeinen Vertheidigern, wie zu erwarten war,
nicht viel Neues ſagt, da man bekanntlich von und
über den Teufel nur wenig Notizen hat. (S. 86.) Die
Bibel kann und will nun einmal nicht einzeln reden,
ſondern ſie umſchlieſst Alles in Allem; darum iſt ſie
für jeden unergründlich und darum göttlich und dar-
um von einſeitigen Auslegern miſsverſtanden." Rec-
begreift nicht, wie die Bibel darum göttlich ſeyn
müſſe, weil ſie unergründlich iſt; bekennt aber auch
zugleich, daſs er den Muth des Vfs. bewundert, der
Ä an eine unergründliche Arbeit macht. Er wun-
dert ſich ſeinerſeits über die Unergründlichkeiten
(aber freylich in anderm Sinne genommen) der Bibel
gar nicht; ihm iſt aber klar geworden, daſs des Un-
ergründlichen immer mehr werden wird, wenn das
Symboliſiren wieder aufkommen ſollte, weil es natür-
lich dann tauſend Erklärern frey ſtehen muſs, tau-
ſendmal andre Bilder zu finden. Dagegen meint der
Vf. S. III.: „ Wohl uns, daſs, wenn ein Traum die-
ſer Art (bey Gelegenheit der Erklärung von Mich: 4,
8.) verfliegt und goldne Roſen verwelken, die ädle
Myſtik nicht ſelber ſich entblättert; denn ohne ſie
wäre keine Bibel, keine Religion, weil, wo Ä
iſt, auch Geheimniſs ſeyn muſs ff." Ja S. 89. ſetzt
der Vf, die Sache den Bibelerklärern recht derb vor
die Augen: „So lange die Interpreten nicht an den
myſtiſchen Doppelſinn glauben, werden fie weder
vernünftig, Ä Ä5 weder irdiſch noch
geiſtig interpretiren können.“ Dieſs letzte dünkt Rec.
zu viel, mithin gar nichts zu beweiſen: denn natürlich
würde daraus folgen, daſs die Interpreten der letzten
50 Jahre ſämmtlich bloſse Irrhaus- Kandidaten waren,
was wiederum nicht annehmlich ſcheint, da der Vf.
von einigen derſelben ſelbſt gelernt zu haben ge-
ſteht. S. 43. heiſst es: „ Der berühmte Grundſatz der
Accommodation iſt ein recht kläglicher Zeitbegriff
des gelehrten Volks und nichts weiter." Doch dieſs
alles werden die Exegeten dem Hn. Vf. zu Gute hal-
ten. Wenn er aber S. 131. behauptet: Gott ſelbſt
habe Ausrottungskriege beföhlen, ſo möchten ihm
doch nur die Wenigſten bevſtimmen. Rec. hält den
Austilgungskrieg Ä Israeliten gegen die kananiti-
Bb - ſchen
----- 108 / 462 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchen Völkerſchaften, wovon hier wohl vorzüglich die
Rede iſt, für eine politiſche Maſsregel Moſis, die in
dem Mangel einer deutlichen Anſicht des Verhältniſ-
ſes der Staaten gegen einander, in der Furcht vor ſte-
ten Unruhen der Kananiter und in dem allgemeinen
Gebrauch des höhern Alterthums, die Beſiegten zu
tödten, weil man ſie noch nicht zum Ackerbau, zu
mancherlev Gewerben und als Civil- oder Militair -
Sclaven zu brauchen gelernt hatte, ihren Grund und
wenn man will auch ihre Entſchuldigung findet. –
In ein und zwanzig beſonders numerirten Abſchnit-
ten beleuchtet der Vf. nun einzelne Stellen des alten
und neuen Teſtaments.
I. Das goldne Rauchfaß. Die Abhandlung be-
zieht ſich auf Hebr. 9, 4. Yevgoiv Svuxrjeov. Nach-
dem der Vf. die Än der vorhandenen
Anſichten über dieſes Rauchfaſs, das man im A. T.
vergebens aufſucht, auseinandergeſetzt hat, zieht er
Exod. 30, 35. 36. (wo er überſetzt: und zerreibe da-
on zu Pulver) zur Erklärung herbey. In der ange-
führten Stelle nämlich entdeckt der Vf, eine gedöp-
# Art des Rauchwerks: das heilige, das zum täg-
ichen Räuchern auf Kohlen gebraucht wurde, und
das allerheiligſte, das aus dem heiligen (durch feine-
Ires Zerreiben und wahrſcheinlich auch noch durch
Zuſetzung von andern Species) fabricirt wurde. Diefs
letzte roch kalt, und wurde im Allerheiligſten vor
die Bundeslade geſetzt. Dieſes Vorſetzen aber ſoll in
dem Bugaretov geſchehen ſeyn. – 11. Der Wagen.
Eine Zurechtweiſung des Künſtlers, der den Wagen
zu Roſenmillers Ä über Ezechiel gezeichnet
hat. – III. Minni Simchucha Pſ. 45, 9. Das »2x wird
als Nomen nach der Form 53-, 5 Ss für Saitenſpieler
enommen. Es ſoll alsdann collectiviſch zu Ä
eyn und daraus der Plural. des Verb. erklärt werden
müſſen. Dem in den Pſalmen häufig vorkommenden
Sprachgebrauch zu Folge, dürfte indeſ vielleicht
leichter sº zu leſen ſeyn. Dann ſtünde der Stat. con-
ſtruct. ſtatt des abſolut. Ex2r. – IV. Miread aref. Zu
ob 7, 4. „Das Tºr wird von 77, die Bruſt, abgeleitet.
Frey ich kommt dieſs im Hebräiſchen ſonſt nur im
Duäl. vor; allein der Vf. beruft ſich, nicht ohne
Grund, auf den Singulargebrauch des verwandten zu.
Das " vor "ºvaw ſoll pleonaſtiſch ſtehen. Demnach wä-
re zu überſetzen: wenn ich mich niederlege, ſpreche
ich: wann werde ich aufſtehen ? und aus den Brüſten
(der Bruſt) des Abends trinke ich mich Unruhſatt
bis zur Morgendämmerung. Rec. hält das Bild für
unhebräiſch, und wagt es ſelbſt aus Jeſ. 60, 16. und
Jeſ. 66, I 1: nicht zu vertheidigen. In der Ueber-
gehung des Partikel , findet er einige Willkºrlich-
keit. – V. Ueber die Beſeſſenen. Rec. verfichert,
mit den armen Menſchen, welche ſich der Satan zum
Sitz erkoren, rechtes Mitleid zu haben. – VI. Er
decke den Blitz mit den Händen. Zu Hiob 36, 32. 33.
Der Vf, überſetzt das ist Fe2 t»S2 bv: auf beide Hj-
de deckt er Licht. Das Bild iſt von einem Könige
hergenommen, der in hoher Ruhe auf ſeinen Throje
fitzend - um die Hände den Purpurmantel ſchlägt.
Pſ. I04, 2. Jeſ 6, I. v." Er iſt ein Dazwiſchenkommen-
der , Intervenient. Gen. 32, 2. Jeſ 59., 16. Daher
Mittelsmann. Tºbv entweder in Bezug auf die Welt
und Natur; oder neutraliter: darüber. v- Beſchluſs,
Wille. Mithin: er bedecket die Hände mit Licht
und gebeut darüber durch Vertreter (nämlich die En-
gel am Throne Gottes), erklärt ob ſolchem ſeinen -
Willen, (ob) dem Vieh und ob dem Gewächs. Eine
Interpretation, die auf Beyfall rechnen zu können
ſcheint. – VII. Ich weiß, daß mein Erlöſer lebt. In
den Hauptpunkten die bekannte dogmatiſirende Er-
klärung : , Das Fleiſch aber iſt das unverwesliche
Lichtfleiſch Adams, welches uns Chriſtus in höherer
Klarheit wieder errungen hat" u. ſ. w. – VIII. Es
iſt ſein Engel. Zu Act. 12, 15. die bekannte Erklä-
rung: Es iſt ſein Geiſt ! Hier nur noch mit dem Zu-
ſatze der Idee: gleichſam als Vorbote ſeines Todes. –
IX. Iſſaſchar, der zinsbare Knecht. Eine treffende Er-
klärung von Gen. 49, 15. 2» er, "T" ſteht denn er
b2e wesv parallel. Da nun erb »nsº oft allein ſteht, ſo
muſs -2» tx2", nicht er', 2y »: »º conſtruirt werden. op
"2v iſt: tributär, zinsbar, eigentlich: dienende Laſt,
Dienſtlaſt. Joh. 16, Io. I Reg. 9, 21. Zunächſt ſteht
dieſs von Handfrohnden, dann auch bildlich von Ab-
gaben. Iſſaſchar (deſſen Gebiet vorzüglich viel Ge-
treide hatte) iſt alſo ein ſchwer beſteuertes Volk, das
aber auch ſehr leicht ſeine Steuern aufzubringen im
Stande iſt. – X. Die Seiten der Grube Jeſ. 14., 15.
E»---» erklärt der Vf.: 1) beide Hüften, 2) Hinter-
theil, überhaupt das Aeuſserſte, daher bald das Höch-
ſte, bald das Tiefſte. So entſprechen die ºsx "n2",
der äuſserſte Norden, den T2 "52-" dem äuſserſten Ab-
rund des Hades. So weit die philologiſche Deutung
# Sprache. Das übrige Ä wir dem Vf. In
dieſen Worten wird der König von Babel, nebſt ſei-
nen Nachbarn, mit ſeinem Urbild, dem oberſten der
efallenen Engel, und dieſer, als die herrliche Erſt-
geburt des ſelbſtſtändigen, ſchaffenden Lichtes oder
Wortgeiſtes, mit dem wirklichen Morgenſtern, dem
Sohn der Morgenröthe, verglichen. Wer nun dieſes
verlacht, kann gewiſs ſeyn, daſs auch die fernſte
Strahlenbrechung des Morgenſternes wahrer Wiſſen-
ſchaft in ſeinem Verſtande noch nicht begonnen hat,
und er nicht einmal den Spiegel und das Rätſel viel-
weniger das abgeſpiegelte Bild und die Audoing
ſieht – XI. Die golſe Roſe. Zu Micha4, 8. º
ther nämlich verwechſelte - zu dir, nit ºde-
nen Schmuck, und überſetzte nun : die güldne Roſe,
ſtatt: zu dr wird kommen, ja es wird kontinen- –
XII. Ausſichten der Weisheit enthalten allerley weiſe
und unweiſe Betrachtungen, myſtich Ä
Inhalts, angereiht an Jel. 49, 11 – XI. er ſah
den heiligen Geiſt bey der Taufe Jeſt? Es wird bey
Matth. 3, 16. 17. erwieſen, daſs auch Johannes die
Taube auf Jeſum habe herabſteigen ſeien, beſonders
aus Joh. 1, 32. und den Parallelſtellen des Matth. -
X1V. Ob als der Moſaiſchen Schöpfungsgeſchichte es
beweiſen ſey, daß Gott gleich anfänglich Schlagen.»
Gewiirmé ünd Ungeziefer geſchaffen habe? Fr Rec,
der mit den Schlangen gar keine, mit dem Gewürm
- * - wenig
----- 109 / 462 -----
197 Num. 13I.
198
MAY I 81 2.
wenig Ä hat, das Ungeziefer aber
Cll
recht bequem bändigen kann, iſt dieſer Aufſatz we-
mig intereſſant geweſen. Der Vf, hält übrigens dafür,
Ä Gott alle dieſe Thiere nicht gleich anfangs ge-
ſchaffen habe, ſondern erſt nach dem Fluche und um
die Menſchen zu züchtigen. Man ſieht, wie ſich der
menſchliche Verſtand irren kann. Die vielen Mücken
in Aegypten und andern heiſsen Ländern, das Unge-
ziefer unſrer niedern Klaſſen haben wir bisher für
Folgen des Klima und der Unreinlichkeit gehalten,
da es doch im Gegentheil nur beweiſt, daſs eine grº-
ſsere Portion jenes Fluchs auf ſie übergegangen iſt.
Äuf die Schlange ſcheint der Vf, beſönders aufge-
bracht zu ſeyn, denn er ſchildert ſie als ein argliſti-
ges und dennoch dummes, höchſt gewandtes und
doch unbeholfenes, prächtiges und doch ſo häſsliches
Thier, mit äuſserlich kaltem Weſen, voll der heftig-
ſten Bosheit zugleich und der brennendſten Liebe,
Ä und doch mit Gefühl für Schönheit
und Muſik, kurz als einen lebendigen Widerſpruch."
Ihre Schöpfung kann der Vf, ſich nicht überwinden,
Gott zuzuſcheiben. Er glaubt ſogar, daſs ſie urſprüng-
lich dem jetzigen MÄ am Leibe und ſogar an
den niedern Seelenkräften ſo ziemlich ähnlich gewe-
fen ſey. Doch läſst er darüber jedem ſeine Mey-
mung. – XV. Von dem Rabbinismus der chriſtlichen
Ausleger. Vertheidigung der meſſianiſchen Weiſſagun-
en im A: T. Da ſich der Vf, S. 149. ſo vernehmen
Ä „Wenn das feſte prophetiſche Wort weggenom-
men wird, ſo ſteht die Erſcheinung Jeſu abgeriſſen
und ohne alle Bedeutung da; er wird ein vorüber-
ehender Morallehrer, deſſen Wort wir hören, es
aber auch laſſen können, nämlich was nicht ſo gar
handgreiflich nothwenclig iſt; ſeine Wunder aber,
ſeine Auferſtehung und fjelj ſind ganz unnö-
thig, und folglich falſch, und folglich iſt das Evan-
gelium ein Fabelbuch, und wir thun wohl, es bis
auf eine kleine moraliſche Blumenleſe bey Seite zu le-
Ä Das iſt ſo conſequent geurtheilt, als etwas."
o kann Rec. des Streitens mit ihm ſich überheben. –
XVI. Ueber die Namen Gomer und Askenas. Gomer
enthalte nicht allein den Namen Kymr (Celten), ſon-
dern auch den der Germanen. Askenas bezeichne
nicht bloſs die Deutſchen, ſondern ſpeciell die Sach-
fen. – XVII., Ueber der Cherubim auf der Bundes-
lade Figur und Stand. Der Vf. hält die Cherubim
auf der Bundeslade für einfache, geflügelte, vierfü-
ſsige, thieriſche Bilder mit Menſchenköpfen, die von
Weſten nach Oſten ſtanden. – XVIII. Der Altar
des Brandopfers. Im Ganzen dieſelbe Vorſtellung,
wie ſie das Kupfer bey Lund S. 172. giebt. – XIX. Der
moſaiſche Leuchter. Seine Geſtalt wird, mit Hinzu-
ziehung von Michaelis, ſo angegeben: Der Leuchter
hat an ſeinem Schaft vier Blumenkelche in Abſatzen.
Aus den drey unterſten wachſen je zwey Zweige her-
vor nach beiden Seiten, ſo daſs aus jedem Blumen-
kelche, die Verlängerung des Schafts mitgerechnet,
drey Stengel hervorgehen. Der vierte oberſte Blu-
meñkelch, oder die äuſserſte Verlängerung des Schafts
nach oben, nimmt die mittellte Lampe auf. Jeder
der drey erwähnten Stengel hat wieder drey Kelche,
aus den beiden erſten wächſt der Aft fort, und der
dritte oberſte trägt wieder ſeine eigne Lampe. Die
hervorſchieſsenden Stengel aber nähern ſich einander
je weiter nach oben immer mehr. Die ganze Zahl
der Blumenkelche beträgt 22. – XX. Ueber die Ca-
pitäler der Säulen und Boas. – XXI. Beur-
theilung der hirtiſchen Angaben von der Beſchaffenheit
der Stiftshittte und des ſalomoniſchen Tempels. In Be-
zug auf die 1809. zu Berlin erſchienene Schrift: der
Tempel Salomóns. Von A. Hirt. Die Abhandlung
iſt mit vieler Genauigkeit geſchrieben, und verdient
die Aufmerkſamkeit der Ä; leidet aber
keinen Auszug. -
BREsLAU: De variis unde Paulus Apoſtolus doctri-
nae Chriſtianae cognitionem haurire potuerit fonti-
bus. Commentatio exegetica , quam – ſcripfit
Godofredus Schubert, Sileſius, Theol. Stud. ſoc.
Theol. ſodalis. Accedit praeſidis V. S. V. Dav.
Schulz, Th. D. et Pr. O. ad libelli auctorem epi-
ſtola de eadem re diſſerens. 1812. 29 S. 4. T.
Der Vf. dieſer wohlgerathenen Abhandlung geht
vorzüglich von dem bemerkenswerthen Umſtande aus,
daſs Paulus erft dem chriſtlichen Religionsunterricht
mehr Ä und ſtatt des aufgehobenen Ju-
daismus mehr poſitives gegeben habe, als dieſs von
den übrigen Lehrern des Chriftenthums geſchehen
ſey, daſs er überdieſs einen Elementarunterricht und
eine höhere geiſtigere Belehrung unterſchieden und
überhaupt von dem Zweck und Geiſt der chriſtlichen
Lehre die würdigſten Begriffe gehabt habe. Um ſo
wichtiger iſt die Beantwortung der Frage, aus wel-
chem Ouellen Paulus ſeine Kenntniſs des Chriften-
thuns geſchöpft haben könne, ſollte ſich auch bey
dem Mangel an entſcheidenden hiſtoriſchen Daten
nur ein wahrſcheinliches Reſultat ergeben, da gegen-
wärtig kein gründlicher Schriftforſcher den Kuoten
der Ä dadurch zerhauen kann, daſs er
eine buchſtäbliche Inſpiration aller Religionskennt-
niſſe bey Paulus annimmt.
Zuérſt zeigt der Vf, daſs der Apoſtel von Jeſu
nicht während ſeines Erdenlebens Belehrung erhalten
haben könne, da die Worte I. Cor. II, 23 ff.: syw
«g 7rxgs «30v «to rov xvetov 6 x«. Tagöºxx Üºv, drº, –
die eine ſolche Annahme zu rechtfertigen ſcheinen,
ſich lediglich auf die Einſetzung des Abendmahls be-
ziehn, bey welcher Paulus nicht Ä War,
weshalb jene Worte, ſo wie andre analoge Aeu-
ſserungen, nicht ganz eigentlich verſtanden werden
können. Weniger beweiſend für des Vfs. Behauptung
möchte der Umſtand ſeyn, daſs der Apoſtel nirgends
ſelbſt ſagt, er habe einen Vortrag Jeſu angehört, wel-
ches doch aus mehrern Gründen nicht unwahrſchein-
lich iſt. Der Vf. zeigt ſodann, daſs Paulus ſeine
Kenntniſs der chriſtlichen Lehre auch nicht von Jeſu
nach ſeiner Himmelfahrt erlangt haben könne. Zwar
ſcheint der Apoſtel ſelbſt an einigen Stellen jene
Kenntniſs von der Viſion abzuleiten, die er auf dem
Wege
----- 110 / 462 -----
199 - A. L, z. Num. 131, MAY 1 81 2.
2QO
Wege nach Damaſcus hatte. Allein es können ihm
deshalb nicht wohl bey dieſer Gelegenheit alle einzel:
nen Lehren des Chriſtenthums von Jeſu ſelbſt be-
kannt gemacht ſeyn, weil gar keine körperliche Er
ſcheinung deſſelben dabey Statt gefunden hat; weil
eine bloſse Viſion (exarxa: Apg. 22, 17.) nicht vorher
unbekannt geweſene Lehren mittheilen kann, inſo-
fern ſie aus ſchon vorhandenen Vorſtellungen ent-
ſpringt, und Paulus, der als Tgsztov re xx Saºß«v ge-
ſchildert wird, gar nicht im Stande geweſen ſeyn
würde, irgend eine Belehrung aufzufaſſen; und weil
endlich Paulus nicht alle einzelnen Lehren aufzählt,
die ihm durch jene Apokalypſe mitgetheilt ſind; ſon-
dern nur im Allgemeinen ſagt, daſs ihm das ganze
Evangelium damals als göttlich offenbart ſey. Am
wahrſcheinlichſten iſt uns die Annahme, daſs die Be-
kehrung des Paulus durch Warnungen ſeines von ihm
geachteten Lehrers, des Gamaliel, vgl. Apoſtelg. 5,
4 ff. vorbereitet, und durch die von einer äuſsern
egebenheit veranlaſste Viſion völlig zu Stande ge-
bracht ſey.
Ein zweyter Abſchnitt der Abhandlung unter-
ſucht die Frage: ob Paulus von den andern Apoſteln
Belehrung über das Evangelium erhalten habe. Eine
mündliche Belehrung glaubt der Vf. nach mehrern
Aeuſserungen des Paulus ſelbſt hier nicht annehmen
zu können, er geſteht aber zu, daſs ſich dieſe mit
einzelnen Nachrichten des Lukas nicht wohl vereini-
en laſſen. Nicht unwahrſcheinlich findet es der Vf,
aſs Paulus eins der ältern Evangelien, wenn gleich
nicht die noch jetzt vorhandenen, gekannt habe.
In dem letzten Abſchnitte ſucht der Vf. darzu-
thun, daſs Paulus auch nicht von andern, die keine
Äe waren, Kenntnis des Evangeliums erlangt .
habe.
Hierin kann man dem Vf. wohl deswej
nicht bey ſtimmen, weil Paulus ſchon durch ſeine
Verfolgungen der Chriſten mit mehrern derſelben in
Berührung und zu einiger Kenntniſs der von ihm ver-
folgten Meynungen gekommen ſeyn muſs.
Dieſem mehr negativen als poſitiven Reſultat der
angeſtellten Unterſuchung hat Hr. Dr. Schºlz in e-
nem Anhange ſehr treffende Bemerkungen hinzuge-
fügt, wodurch das Ganze gewiſſermaſsen ſeine VÄl-
endung bekommt. Jenen zufolge iſt es gar nicht
nothwendig, Paulus als Schüler irgend jemandes in
Beziehung auf ſeine Kenntniſs vom Chriſtenthum zu
denken. Er konnte vielmehr, ſobald er durch die
bekannte Viſion von Jeſu Meſſanität, feſt überzeugt
worden war, bey dem, was er im Allgemeinen über
Jeſu erfahren hatte, bey ſeiner Kenntniſs des alten
Teſtaments, und bey ſeiner jüdiſchen Gelehrſamkeit,
von welcher ſich ſo viele Spuren in ſeinen Schriften
finden, leicht eben ſo gut als die übrigen Apoſtel das
Evangelium von Chriſto vortragen Ä anz auf ähn-
liche Weiſe ſich darüber erklären, wie Petrus gleich
nach der Ausgieſsung des heiligen Geiſtes, oder wie
Stephanus. Apg. K. 7. Ja, ſeine rabbiniſchen Kennt-
niſſe machten ſelbſt ihn noch geſchickter dazu, als
jene. Auſser jenen Vorkenntniſſen und dem Um-
gange mit andern Chriſten muſste aber beſonders eig-
nes Nachdenken den Apoſtel ſehr bald in den Stand
ſetzen, das zu leiſten, was er wirklich geleiſtet hat,
und was ſein religiöſer Sinn lediglich auf Gott bezog
und von Gottes unmittelbarer Wirkſamkeit ablei-
tete. -
-
LI T E RA R 1 s C H E
I. Studien-Anſtalten, Stiftungen und
Bibliotheken. –
Da vorn Erzherzog Johann zu Grätz geſtiftete Mu-
ſeum erhält zahlreiche intereſſante Geſchenke, deren
Verzeichniſs die Grätzer Zeitung liefert. Da finden ſich
Beyträge aus allen drey Reichen der Natur, aus In-
neröſterreich, Münzen, Chroniken und andere Merk-
würdigkeiten von den Briefen des Aeneas Sylvius,
nachmahligen Papſtes Pius II., und vom Fhrenſpiegel
und der Landhandveſt an bis an das Richtſchwert, mit
dem der in die Verſchwörung Zrinis Nadasdis und
Frangipanis verwickelte Statthalter der Steyermark,
Graf Tattenbach enthauptet wurde: und bis an das
Stammbuch des durch ſeine Reiſen und ritterliches
Thun bekannten Freyherrn Jacob von Heberſtein 1602.
(Archiv für Geogr.)
Die an ſlaviſchen« und beſonders böhmiſchen Bü-
chern auch Handſchriften reichhaltige Bibliothek des
verſtorbenen Zlobitzki zu Wien hat Hr. Graf Joſeph
Auersberg zu Prag um 2ooo Fl. Einlösſcheine gekauft.
X -
-
N A, C H R I C H T E N.
Die an Aldiniſchen und andern alten Drucken
reiche Bücherſammlung des Grafen Ayala hat Hr. Graf
Apponnyi durch Ankauf ſeiner zu Wien und Högyéſs
vertheilten anſehnlichen Bibliothek einverleibt.
In der evangeliſchen Schule zu Brünn, welche von
der daſigen evangel. Gemeinde unterhalten wird, ſte-
hen gegenwärtig folgende Lehrer: Hr. Prof. Buſe aus
Weſtphalen, der ehedem ſelbſt ein Erziehungs-Inſti-
tut zu Erfurt leitete, als Director; Hr. Reßteri aus
Neuſohl und Hr. Saray aus Kronſtadt, beide Zöglinge
des Presburger Gymnaſiums. Der Hr. Senior Mich.
Tekuſch arbeitet wöchentlich 10 Stunden an der Schule
mit. Friederike Viernau wird beym Unterrichte der
Mädchen verwendet.
II. Beförderungen.
Durch ein höchſtes Reſcript ward dem Baccal. der
Theologie und Adjuncte der philoſ. Facultät, Hn. M.
Heubner zu Wittenberg, eine auſserordentliche Profeſſur
der Theologie ertheilt.
---
----- 111 / 462 -----
2OK
IF 2.
N U m.
2O2
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 30. May I 8 I 2.
ARZ NE Y GE LAHR TH E IT,
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Waiſenhauſes:
Grundzüge zu einer Pathologie „der anſteckenden
Krankheiten, von Dr. Friedr. Chriſt. Bach. Mit
jVorrede von Kurt Sprengel. 89: 324 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
W enn man alle Geſetze des menſchlichen Orga-
nismus ergründet zu haben glaubt, und noch
ſo eine ſchöne Theorie des Lebens und Leidens der
Menſchen aufgeſtellt hat: ſo paſſen die Contagien und
die Krankheiten, zu denen ſie Veranlaſſung geben,
doch nirgends in das Syſtem. Deshalb gehen auch
die meiſten Pathologen geſchwind über dieſelben hin-
weg. Leider ſind Ä zwey Fehler ſchuld. Der
erſte iſt, daſs die eigentlich ſchreibenden Aerzte ſo
wenig Praxis haben, und dagegen die eigentlich prak-
tiſchen Aerzte ſo wenig ſchreiben; wir bekommen
alſo oft ſtatt der wahren, von der Natur ausgeprägten
Münze künſtliche Jettons, ſchön und lieblich anzuſe-
hen, aber ohne allen, oder doch nur von geringem
Werthe, gewöhnlich nicht das, was ſie ſeyn und ge-
ben ſollen. Der zweyte Fehler iſt beſonders neuerer
Zeit herrſchend. Wir hängen zu ſehr am Neuen;
wir ſtreben zu ſehr darnach, immer etwas Neues und
Auffallendes zum Vorſchein zu bringen. Ja man
lieſt oft Lobeserhebungen von Geiſtesproducten, de-
ren Irrthümer in die Augen ſpringen, doch ſeyen ſie
mit Tiefſinn erfunden und mit Scharfſinn durchge-
führt. So ſammelt irgend ein Coryphäus eine Rotte
Schreyer um ſich, welche die Wahrheit übertäuben,
aber bald von einem zweyten ſtärkern geſtürzt wer-
den. Daher reiſſen die mediciniſchen Revolutionen
ſeit Cullen gar nicht ab; man denke nur an Brown,
Rüſchlaub, Schelling. Und der Gewinn für die Kunſt,
für Gegenwart und Zukunft? – Sind wir dadurch in
der Erkenntniſs und Erklärung der Krankheiten und
ihrer Zufälle wirklich klüger, in der Praxis gewiſſer
eworden? – – – Rec. iſt nach dieſen Voraus-
Ä ſehr zweifelhaft, welchen Wertl er den
Bemühungen des ſchätzbaren Vfs.beylegen ſoll. Es
iſt ein Verſuch, die jetzige Polarmedicin auf die Er-
klärung der Contagien anzuwenden, wie ſchon Brat-
dis in ſeiner Pathologie, doch ohne groſsen Beyfall,
wie es ſcheint, gethan hat. Er hat dabey in der That
recht viel Lectüre, Scharfſinn, Gewandheit gezeigt;
ſeine Schrift läſst ſich alſo, einige jugendliche Weitläuf-
tigkeit abgerechnet, recht gut leſen. Aber dennoch
liefert ſie nur eine Ä mehr, als wir ſchon
haben. Und auf die Praxis, die eigentliche wohlthä-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
tige Seite der Medicin, wird ſie gar keinen Einfluſs
haben. Rec. will hier nur noch die Frage aufwerfen,
ob man nicht einmal von der entgegen geſetzten Seite
anfangen ſollte zu unterſuchen, von den Mitteln,
durch welche die Kraft des Contagii zerſtört wird,
ſaure Dämpfe, trockne Kälte, Nordluft, Oeleinrei-
bung u. ſ.w, um der Ä ihrer Natur näher
zu kommen? – Anſteckung nennt man die Mitthei-
lung einer ähnlichen Krankheit von einem Individuum
zum andern, anſteckende Krankheit, die durch eine
ſolche Ä entſtandene Krankheit. (Der Vf.
weicht hier von ſeinem Wege ab, indem er darauf
kommt, daſs nicht jede anſteckende Krankheit immer
anſtecke und die angeſteckte nicht immer dieſelbe ſey.
Der Begriff von Anſteckung und anſteckender Krank-
heit iſt alſo noch immer nicht feſt.) Um nun die
Wirkung thieriſcher Körper auf einander genauer zu
beſtimmen, nimmt der Vf. gleich den Magnetismus
in Anſprache. (Rec. welcher mehrmals ſelbſt magne-
tifirt und mehreren Magnetiſationen, unter andern
Gmelins, beygewohnt hat, muſs es durchaus miſsbilli-
gen, daſs man heutiges Tages die ſo höchſt ſeltenen
und dunkeln Erſcheinungen des Sommambulismus,
ſeltene Ausnahmen von der Regel, krankhafte Aeu-
ſserungen gewaltſam aufgeregter und concentrirter
Seelenkraft, zu Erklärung der gewöhnlichſten und
gemeinſten phyſiologiſchen und pathologiſchen Ereig-
niſſe anwendet, da wir ja überhaupt den ganzen thie-
riſchen Magnetismus noch ſo gar wenig kennen. Es
wird alſo in der That hierbey obſcurumquid per aeque
obſcurum erklärt.) Der Menſch ſcheint von einer At-
moſphäre umgeben, innerhalb welcher er auf andere
Körper, die in dieſen Kreis treten, wirkt. (Es iſt
Ä daſs der Vf. ſagt: es ſcheint, denn gewiſs iſt es
doch nur bey nahem Zuſammenſeyn. Und wenn es
bloſs ſcheint, a videri ad eſſe nonvalet concluſio.) So
wirken junge Perſonen auf alte und umgekehrt, Ehe-
leute u. dgl. auf einander. (Bey dieſer Gelegenheit
ſpricht der Vf. auch von der Wirkung der Einbil-
dſungskraft ſchwangerer Weiber, und führt mehrere
Bjee weitläuftig an, von denen einige leicht eine
natürlichere nnd vielleicht auch naturgemäſsere Er-
klärung zulieſsen.) Sehr wahr zeigt der Vf., daſs
nicht bey allen anſteckenden Krankheiten die Repro-
duction allein leide, wie Gutfeld und Henke Ä
So führt der Vf, unter andern auch die Nervenkrank-
heiten an, glaubt aber von denſelben, daſs nicht die
Einbildungskraft, ſondern eine wirkliche Anſteckun
bey ihnen ins Spiel komme. Damit wird jedoch der
Begriff der Anſteckung ſehr weit ausgedehnt, wie je-
dermann ohne unſere Erinnerung leicht einſehen
Cc wird;
----- 112 / 462 -----
293
704
ALLG. ITERATUR - ZEITUNG
wird; wenigſtens dürfte das Wie? der Anſteckung
ſchwer zu beweiſen bleiben.) Alle anſteckende Krank-
heiten müſſen einmal ohne Anſteckung durch einen
beſondern Zuſammenfluſs von Umſtänden entſtanden
feyn; bey einigen (Luſtſeuche), ſo daſs ſie nur ein
einziges mal ſo zuſammen kamen, (und nie wieder?
Warum nicht? Das Miasma, welches die Spanier vor
kurzem in Deutſchland verbreiteten, war offenbar
anderer Natur); andere entſtehn noch täglich aufs
peue. (Der Vf, geht die Verhältniſſe einzeln durch,
unter welchen zunächſt die anſteckenden Krankheiten
ſich entwickeln, ohne..doch bis jetzt etwas Zuverläſſi-
ges weiter auszumitteln, als was wir ſchon wiſſen,
nämlich daſs Hunger, Kummer, enges Beyſammen-
ſeyn von Menſchen, eigene Witterungsbeſchaffenhei-
ten u. f. w. dazu geneigt machen. Die Chemie, ſagt
er dann, ſtellt uns zwar die Beſtandtheile der atmo-
ſphäriſchen Luft einzeln dar, allein ſie kann uns nicht
ſagen, zu welchen langſamen oder ſchnellen Verände-
rungen dieſe Ä Gaſe ſich verbreiten (zer-
ſetzen) und folglich welchen Einfluſs ſie haben, wenn
fie in Verbindung mit elektriſchen Strömungen, Mle-
teoren, vulkaniſchen Ausdünſtungen, abwechſelnden
Ä (animaliſchen Verderbniſſen) ein-
gehn. Die Eintheilung der anſteckenden Krankheiten
iſt mehrern Schwierigkeiten unterworfen. Der Vf.
nimmt vier Klaſſen an, Krankheiten des lymphati-
ſchen Syſtems, der Schleim- und Serum abſondernden
Organe, Nervenkrankheiten, Krankheiten der Säfte.
Unter die erfte Klaſſe rechnet der Vf. zuvörderſt die
Peſt. (Man kann aber wohl nicht alle Arten der Peſt
unter die Krankheiten des Lym hſyſtems rechnen,
da manche ſo ſchnell und ſo ohne alle Prüfengeſchwulſt
tödten, wie der Vf. auch (S. IIo.) ſelbſt angiebt. Hier
ſcheint eine allgemeine Lähmung des Ä ſtems
- ſtatt zu finden, wie auch der Vf. zugiebt und die
.
Section lehrt (S. 111.). Auch ſind mehrere unter den
vom Vf, ausgezeichneten Symptomen keineswegs dem
Lymphſyſtem allein eigen; z. B. Schauer, Kopf-
ſchmerz, Hitze, Ekel, Erbrechen u. f. w. Eine ſo
gelinde Krankheit, als S. 112. angeführt wird, kann
man unmöglich Peſt nennen.) Dann Scropheln (auch
hier ſind die Symptomen nicht geſichtet. Wer wird,
mit Kämpf, Gicht, Stein und Convulſionen in das Ge-
mälde aufnehmen? Warum ſind nicht die neuern Kin-
derärzte dabey benutzt ?), Weichſelzopf, Phthiſis,
Krankheit von Barbados (eine bösartige Roſe), Ver-
härtung des Zellgewebes (auch eine Art davon), die
Metaſtaſen der Ä Peritonitis (?) und
Kindbettfieber, (dieſe ſind durchaus nicht einerley,
folglich die Symptomen verwirrt. Bey Peritonitis iſt
der Schmerz nicht ſtumpf, ſondern äuſserſt heftig)
Kinderroſe, weiſse Geſchwulſt, arthritiſche Rheuma-
- tiſmen (?), Gicht (?), Kolik von Poitou (?), Kriebel-
krankheit. (Alle dieſe Krankheiten gehören mit Un-
recht hieher. Faſt alle ſind ſie Nervenkrankheiten,
ſpaſtiſche Uebel, welche mit Lähmung endigen- Dem
Vf. fehlt es an eigenen Beobachtungen. Und eben ſo
find die wenigſten zu den anſteckenden Krankheiten
zu rechnen. Wenn der Vf, ferner das Abmagern nur
aus der verſtärkten Wirkung der abſorbirenden Ge-
fäſse erklärt, ſo vergiſst er, welchen Anthe die Ner-
ven an der Vegetation haben. Dieſe Krankheit kann
unmöglich einen Beweis für das Lymphatiſche der
Krankheit abgeben.) Pellagra (Aučh dieſs iſt ej
Krankheit nervicht-melancholiſcher Art, welche ſich
in Abzehrung endigt, wie Rec: bey ſeinem Aufenthalt
zu Mlayland vielfältig beobachtet hat; ſie iſt auch nur
Ä Ä. Ä'A wie das Heimweh der
cnwezer), Mala Ja» Ausatz, Radeſyge, Syphi-
- Paws, Pians, Pöcken, Rothlauf Ä
Bauerwezel, Rötheln, Mlaſern Vom Ä
ſagt der Vf. (S. 76.), es ſey bey allen dieſen Kj-
heiten, wie auch bey. Blattern, unter Umſtänden, ein
treffliches Mittel. Wie unbeſtimmt und folglich wie
unwahr!], Tinea 2 Cruſta lactea, Kratze, intermitti-
rendes Fieber. (Der Vf. fühlt das Gewagte ſelbſt,
dieſe Krankheit unter den lymphatiſchen Ä
Er nimmt vorzugsweiſe den Froſt zu ſeiner Entſchul-
digung, er ſey das beſtändigſte Zeichen der Reizung
der lymphatiſchen Gefäſse ünd ſey als die Offenbä-
rung der Art der Senſibilität der ymphatiſchen Ge-
äſse zu betrachten. Beides iſt und muſs einerle
ſeyn; aber beides iſt unerwieſen. Iſt nicht der Ä
der beſtändigſte Begleiter aller, auch der reinſten
Nervenzuſtände? Von der Ohnmacht bis zum Tetanus
iſt immer kalte Haut, Gefühl von Froſt, Gänſehaut
u: ſ. w..zugegen). Zur zweyten Klaſſe rechnet der Vf.
die Ophthälmien, die Katarrhe, die Phthſis pituitoſa,
die Dyſenterien, die Schleimflüſſe der Schéide und
des Maſtdarms. (Willkürlicher kann wohl nichts
ºyns, als dieſe Einteilung. Auch entſcheiden ſich ja
die, Pylenterien häufig durch Kniegeſchwülſte, auf
welche doch oben der Vf. ſo viel Gewicht legte.) Die
anſteckenden Nervenkrankheiten hnd Hyärophobie,
(warum dieſe nicht unter die Lymphkrankheiten?)
der Typhus (welche Art ?), der Keichhuſten und die
convulſiviſchen Krankheiten. Zu den Säftekrankhei-
ten zahlt er gelbes Fieber, Scorbut (Jenes iſt unläug-
bar ein ſchwerer Typhus mit Affection der Leber
und Gallenorgane) und Vipernbiſs Ä und
Vipernbiſs von einander getrennt? Rečhnet er bloſs auf
die Hydrophobia ſpontanea? Die Claſſification des Vfs.
hat nun einmal unſern Beyfall nicht; doch folgen wir
ihm weiter!). Die Mitteilung kann nicht als Reiz
gechehen und erklärt werden, nicht durch Aſſimila-
tion» nicht durch Magnetismus, nicht durch Patholo-
gia animata, folglich weder aus der Erregungstheo-
rie, noch aus chemiſchen Geſetzen; könnte ſie nicht
auf chemiſch-vitale Art erklärt werden? fragt der Vf.
(Aber wenn er die vorigen modos alle verwirft, kann
ein modus ſtatt finden, welcher aus der chemiſchen
und Erregungstheorie zuſammengeſetzt iſt?) Es iſt
nur dabey der Unterſchied, daſs die Contagien eine
Miſchungsveränderung bewirken, welche niemals in
Verhältniſs zu ihrer Quantität ſteht, nicht bey allen
Individuen entſteht, die Zweckmäſsigkeit des Orga-
nismus ſtört und auch wohl ohne Contagien, epide-
miſch, durch atmoſphäriſchen Einfluſs erſcheint.
Mleiſt ſind Haut und Lungen die Stellen, an deº die
- U-OLl-
----- 113 / 462 -----
- 205
„2c6
Num. 132. MAY -1812.-
«-
Contagien mit den Kö
r in Berührung kommen.
(Zu den Atriis, wie ſie
ufeland nennt, gehört doch
jwohl auch oft der Magen.) Es iſt wahrſcheinlich,
daſs dieſelben Geſetze bey der Anſteckung, wie beym
ihieriſchen Magnetiſmus, obwalten. (Den Rec. düñkt
dieſe Meinung unwahrſcheinlicher, als jede andere.
Wenigſtens iſt dann, wie wir ſchon oben erinnerten,
obſcurum quid per aeque obſcurum erklärt, und deſſen
ungeachtet immer nur das Allgemeine, nicht die Spe-
cificität der Contagien. Auch irrt der Vf., wenn er
ſagt, ſobald der Nagnetiſeur den Wirkungskreis der
Sömnambule erreiche, entſtehe magnetiſche Action-
Letztere entſteht ohnehin bekanntlich auch ohne Som-
nambulismus. Aber auch nicht die Nähe oder Ferne
erzeugt die Wirkungen, ſondern die qualitativen Ver-
hältniſſe des Magnetiſeur und Magnetiſirten. Wenn
fich vollends der V. auf Ritters Verſuche mit dem Ita-
liäner Campatti bezieht, ſo weiſs man ja jetzt, wie
viel Täuſchung dabey ſtatt fand.) . Zur Anſteckung
ehört aber immer eine gewiſſe Diſpoſition, unter
welcher man jedoch eine beſtimmte Miſchung verſte-
hen muſs. (Uns kommt nun das Wort Receptivität
ſchicklicher vor, das Wort Diſpoſition mit beſtimmter
Miſchung.) Der Vf. vergleicht auch die Ä
mit dem Acte der Befructung. (Inzwiſchen iſt dieſs
doch auch nichts weiter als ein Gleichniſs, von wel-
chem es heiſst: Claudicat omne ſmile!) An der Stelle,
wo das Contagium mit dem Körper in Berührung
kommt, geſchieht eine Umänderung der Polarität.
(Polarität, Mliſchungsänderung, pathologiſche Aſſimi-
lation und Reproduction ſind alles verſchiedene Worte
für Eine Sache; wir kennen die Sache nach ihrer Au-
ſsenſeite, das Innere, eigentliche Weſen iſt uns unbe-
kannt, deshalb finden wir auch keinen genügenden
Ausdruck.) Die Natur der verſchiedenen Contagien
muſs ſo verſchieden ſeyn, als die Krankheiten, die ſie
hervorbringen; doch deuten alle Erſcheinungen an,
daſs die Contagien dem Hydrogenpol angehören. (Aber
man will doch vom flüchtigen Älcalibeym Biſſe wüthen-
der Thiere und den Gifen ſo gute Wirkungen geſehen
haben, und Frieſel hat einen offenbar ſauren Geruch?)
Die Ausbildung der Contagien erweckt bald locale,
bald univerſelle Krankheiten. Nur durch Conſens iſt das
Ä Ausbrecheu der anſteckenden Krankheiten,
welche nicht Säftekrankheiten ſind, zu erklaren, nicht
durch allgemeine Ausſcheidung des Contagii aus der
anzen Satemaſſe. (Wie man will! Manchem kommt
ie letztere vielleicht natürlicher vor, als der erſtere.
Und wenn der Organismus ſo empfänglich und em-
findlich für Conſens, als etwas Regelwidriges und
normales iſt, warum nicht auch, um ſich des Re-
gelwidrigen und Innormalen in den Säften zu entledi-
Ä riñbischen Sauerteig ändert die ganze Maſſe des
eigs. Es werden übrigens hier viele, doch bekannte
Data zur Geſchichte der Ausbildung der Infectionen
auf- und zuſammengeſtellt. Die meiſten anſtecken-
den Krankheiten greifen die Luftwege an, ohne daſs
man dieſe ſo häufige Affection genügend erklären
könnte.) ,Dem Blute wird die Affectiön mitgetmeilt,
wie dem Waſſer, die Polarität beym Galvanismus und
dem Waſſer beym Magnetismus. (Aber das Blut iſt
doch bey vielen Anſteckungen bey weitem mehr ver-
ändert, als das Waſſer bey den Tetzten Proceſſen?)
Bey der Höhe der Krankheit könnte man auf die
Vermuthung kommen, daſs die Anſteckungsfähigkeit
des Blutes von Einſaugung miasmatiſcher Secretionen
herrühre. Neben einander können anſteckende Krank-
heiten nur in ſo ferne beſtehen, als ſie an verſchiele-
nen Organen oder verſchiedenen Stellen Eines Organs
ihren Sitz haben. Ä doch eher noch, daſs
die eine mehr die Kraft, die andere mehr die Maſſe
angreift. Was der Vf, von dem Verhältniſs beider
Körperhälften angiebt, iſt zwar zeitgemäſs, aber nicht
hinreichend erwieſen. So iſt es falſch, daſs die Zona
nur Eine Seite befalle; Rec. ſah ein handbreites Band
rings um den Unterbauch laufen. Das iſt auch mit
den Convulſionen und andern Angaben der Fall. Was
von der Beendigung der anſteckenden Krankheiten an-
gegeben iſt, wollen wir ganz übergehen.) Zuletzt
unterſucht der Vf., woher die Immunität mancher In-
dividuen vor zweymaliger Anſteckung komme. Er
ſucht ſie in der bleibenden Miſchungsveränderung,
welche die Materie des Organismus durch Einwirkung
des Contagii erlitten hat, wodurch die polariſchen
Verhältniſſe gegen die Auſsenwelt verändert werden.
(Das letzte kann man annehmen, ohne die erſtere zu-
zugeben. Es iſt nicht zu glauben, daſs alle Contagien
ſolche bedeutende Miſchungsveränderungen mit ſich
führen, z. B. die milde Vaccine. Auch widerſpricht
das oftmalige Wiederkehren bey machen empfindli-
chen] Naturen dieſer Miſchungsveränderung. Rec.
rechnet daher mehr auf das empfindende Syſtem, auf
die Nerven. Deshalb auch die mindere Anſteckungs-
fähigkeit Ä. unempfindlichen, rohen, mit den Ge-
fahren unbekannten Menſchen.) Doch wir wollen
hier die Anzeige dieſer in vieler Hinſicht intereſſanten
Schrift ſchlieſsen. Gewiſs bringt dieſer Verſuch, wenn
er auch nicht vollkommen gelungen ſeyn ſollte, ſei-
nem Vf, ſchon dadurch Ehre, daſs er, ein jugendli-
cher Schriftſteller, ſich ein ſo ſchwieriges Thema zur
Bearbeitung gewählt hat, eine Arbeit, welche uns
für den Vf, viel Achtung eingeflöſst hat und zu gro-
ſsen Hoffnungen für die Zukunft berechtiget-
WisBADEN, in d. Schellenberg. Hofbuchh.: Be-
ſchreibung des Geſundbrunnens zu Weilbach im Her-
zogthum Naſſau, von Karl Caſpar Crév (Créve),
der Arzney- und Wundarzneywiſſenſchaft Doctor,
vormals Profeſſor der Medicin an der Univerſität
zu Mainz, dermalen Herzoglich-Naſſauiſcher Hof-
und Medicinalrath u. f. w. 8Io. XLIV u. 188 S.
gr. 8. Mit einer Situations-Karte. (18 gr.)
Rec. freut ſich, daſs die Beſchreibung dieſes Brun-
nens einem Mann, wie Hr. Crév, der dem Publicum
als Naturforſcher und Arzt ſchon längſt vortheilhaft
bekannt iſt, aufgetragen wurde. Wir verdanken ihm
durch die Art, wie er ſich dieſen Auftrage unterzo-
gen hat, eine Schrift, welche Anſprüche auf den Dank
des Publicums machen darf. Wir müſſen indeſſen
doch freymüthig geſtehn, daſs ſie unſre Erwartung
nicht.
----- 114 / 462 -----
207
2o8
A. L. z. Num. 132. MAY 1812.
nicht vollkommen Ä hat: ſo ſehr wir auch ge-
neigt ſind, die groſsen Schwierigkeiten, die mit der
Analyſe eines Ä Mineralwaſſers verbun-
den ſind, gehörig in Anſchlag zu bringen. „Wir er-
warteten vöm einem Manne, wie Hr. C. in dieſer
Schrift einen Beytrag von Erheblichkeit: zur Beyle-
gung des Streites, ob geſchwefeltes Waſſerſtoffgas
öde geſchwefeltes Stickgäs das ſey, was die Mineral-
waſſer zu ſchwefelhaltigem Mineralwaſſer mache;
oder wenn, was Rec. gar nicht unwahrſcheinlich iſt,
in einigen das erſte, in andern das letzte ſtatt, haben
ſollte, oder vielleicht gar beides zugleich zuweilen zu-
gegen ſeyn ſollte, ſo hofften wir hier durch Verſu-
Ähe belehrt zu werden, welcher von allen dieſen Fäl-
Jen im Weilbacher Mineralwaſſer etwa eintrete. Die
Verſuche über die in dieſem Waſſer enthaltenen Gas-
arten ſtehen nicht mit den andern, die dieſer Analyſe
zum Grunde liegen, im Ä; ſie ſind weder ge-
nau, noch belehrend; eben ſo wenig befriedigend
iſt das Räſonnement (S. 12o – I21.):, warum die
jon Hn. Weſtrumb vorgeſchlagene Methode bey die-
fem Waſſer nicht geleiſtet hat, was man erwartete.
Uebrigens wird in dieſen Verſuchen beſtimmt vor-
ausgeſetzt.» daſs das Gas, welches den Schwefel ent-
hält, Schwefelwaſſerſtoffgas ſey; dieſs aber durch
keinen einzigen Verſuch bewieſen. Da Hr. C. Weſt-
rumb's vortreffliche Schrift über Eilſen gekannt und
benutzt hat: ſo bedauern wir ſehr, daſs dieſs nicht
mit den Schriften von den Hrnm. Monheim und Laur-
berg der Fall war, welche beide ebenfalls im J. 18Io.
über die Aachner Mineralwaſſer zu Aachen erſchie-
nen, die, ſo ſehr ſie in vielen Punkten auch von ein-
ander abweichen, hierin zu demſelben Reſultate ge-
kommen ſind, und (vorzüglich Hr. Lausberg) durch
eine zahlreiche Menge ſehr intereſſanter Verſuche.
Dieſer Brunnen liegt in einer höchſt entzücken-
den Gegend, die ehedem zum Mainziſchen Kurſtaate
gehörte, und jetzt naſſauiſch iſt. Das Dorf Weilbach
iſt anderthalb Stunden von Hochheim und drey Stun-
den von Mainz entfernt. Eine Viertelſtunde von die-
ſem Dorfe nach Südweſten, liegt der Brunnen. –
Nach Hn. C. Anahvſe enthält dieſs Waſſer in Einem
Pfunde Kubikzoll Schwefelwaſſerſtoffgas und 4 Ku-
bikzoll kohlenſaures Gas, dann 2 Gr. kohlenſaure
Kalkerde, 1 Gr. Bittererde, 4 Gr. kohlenſaures
Natron Ä Hr. C. überall Mineralkali nennt),
## Gr. ſalzſaure Bittererde, Gr. ſalzſaures Natron,
1 ſchwefelſaures Natron, Schwefelharz; alſo über-
haupt an flüchtigen Beſtandtheilen 13 Kubikzoll und
Äen Beſtand heilen II , Gr.
Was den mediciniſchen Gebrauch des Weilbacher
Schwefelwaſſers betrifft, von dem S. 135 bis 188. die
Rede iſt, ſo findet man hier den Vf. recht in ſeiner
Sphäre; Hr. C. zeigt ſich hierin nicht bloſs als einen
gelehrten, ſondern auch als einen erfahrnen und ge-
wandten Arzt. -
L I T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 13. December 1811. ſtarb Karl Freyherr v. Stur-
zerheim, k. k. Feldmarſchallieutenant und Ritter des mi-
litäriſchen Maria Thereſia Ordens, 35 Jahre alt. Er trat
bald nach 1796. aus königl. ſächſiſchen in öſterr. Dienſte
und machte hier nach Verdienſt ſein Glück. Er iſt Vf.
der Beſchreibung der Schlacht bey Auſterlitz, und des
Krieges vom J. 809; - wovon der erſte Band bey Strauſs
in Wien bereits erſchienen, die Fortſetzung aber unter
[Te iſt. -
der Ä 31. December ſtarb zu Wien Joh. Donat Holz-
mann, k.k. Hof- und Burgceremoniarin 69ſten Jahre ſei-
nes Älters; vormals Hofkaplan und Hofprediger. Vf.
mehrerer kleiner Schriften. -
zu Anfang des Januar 1812. ſtarb zu Clauſenburg
Andreas Szöts, Landes-Protonedicus in Siebenbürgen,
Vf, einiger mediciniſchen Schriften.
Am 10. April ſtarb zu Jena der durch mehrere vor-
zügliche Schriften, beſonders auch über die Kantiſche
joſophie vortheihaft bekannte Herz. Sachſ-Weimar.
N A C H R I C H T EN.
Kirchenrath, Karl Chriſtian Erh. Schmid, Dr. der Philoſo-
phie, Arzneygelahrtheit und Theologie, und der letztern
ord. Prof. zu Jema, im 51ſten Jahre ſeines Alters. Auch
unſre A, L. Z. hat ihm ſchätzbare Beyträge zu danken.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Groſsherzogl. Würzburgiſche Landes. Di-
rectionsrath, Hr. Ernſt Auguſt Haus zu Würzburg, iſt
von Sr. Kaiſerl. Königl. Hoheit, dem Groſsherzog,
im v. J. zum Director bey der Groſsh. Landesdirection
ernannt worden.
Hr. Prof. Schneller in Grätz hat die Ehre, dem vor-
maligen Könige von Holland, Ludwig Napoleon, die
Erlernung der deutſchen Sprache zu erleichtern. Hr.
Gräffer, vormals Buchhändler in Wien, ſoll von dem-
ſelben zum Bibliothekar ernannt ſeyn.
Die Profeſſur der politiſchen Wiſſenſchaften und
des Wechſelrechts an der Zagraber Akadenuie in Croa-
tien hat Hr. Ludw. Jellachich erhalten.
----- 115 / 462 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R -
-
W
V O nn
M A Y
1 8 1 2. - -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. .
Adreſs- Kalender, Dresdner, auf das Jahr 1812. EB.
55 44 O- - -
Altenhºf, Fr., ſ. Unterricht in der Branntweinbrennerey.
Anthologia Graeca, ſ. H. de Boſch.
Ariſtotelis de animalibus hiſtoriae libri X. Graece et
Latine. Recenſ. J. G. Schneider. Tom. I – IV. 121,
1 13-
4ſeher, S., Romane, Erzählungen u. Mährchen. 1 u.
2s Bdchn. 127, 166.
B.
Bach, Fr. Chr., Grundzüge zu einer Pathologie der an-
ſteckenden Krankheiten. 132, 2o1.
Borowski, L. E., ſ. Dr. M. Luther's Briefe, herausg.
von K. Faber. -
de Boſch, H., Anthologiae Graecae cum verſione lat.
Hug. Grotti, Tom. I – III, 128, 169.
– – Obſervationes et notae in Anthologiam graecam.
128, 1 69.
Breinersdorf, S., üb. die regreſſive Tendenz, die man
eine Zeitlang in der medicin. Technik genommen
hat. EB. 53, 420.
Budai, Fſai., Magyar Orſság Hiſtoriája a’ Mohátſi Veſse-
delemtol fogva Buda viſsavételéig. EB. 56, 446.
C.
Créve, K. K., Beſchreibung des Geſundbrunnens zu
Weilbach im Herzogth. Naſſau. 132, 2o6.
D.
Daulnoy, J. B., kleines franz. deutſches u. deutſch-
franzöſiſches Handwörterbuch. Auch;
– – vollſtänd. Curſus zur Erlernung der franz. Spra-
che. 2e verm. Aufl. EB. 54, 432.
Deſtillateur u. Liquoriſt, der wohlerfahrne. 2r Th., f.
Unterricht in der Branntweinbrennerey. -
Dictionnaire de Bibliographie françaiſe. Tom. I et II.
(Par Mr. Guilt Fleiſcher.) 130, 185.
Dolz, J. Ch., Hüfsbuch zur Schön - u. Rechtſchrei-
bung u. zum ſchriftl. Gedankenvortrage. 4e durch-
geſ. Aufl. EB. 55, 44O-
Duval, H. A., ſ. L. C. Richard.
E.
Ehrmann, Th. Fr., allgem. hiſtoriſch-ſtatiſt. geogra-
phiſches Handlungs - Poſt - u. Zeitungs - Lexicon.
*.
Fortgeſetzt von H. Schorch. 3n Bds 2e Abth. EB. 56,
448.
Emmerling, Chr. A. G., ſ. C. A. G. Keil.
F.
Faber, K., ſ. Dr. M. Luther's Briefe.
Fecht, Chr. L., üb. Belohnungen u. Strafen in pädagog.
Hinſicht überhaupt, u. körperl. Züchtigung insbeſ.
I 25, I5 I -
Feäuin, ſ. Dictionnaire de Bibliogr. franç..
Flörke, H. G., Repertorium des Neueſten u. Wiſſens-
würdigſten aus der geſammten Naturkunde. 1 u. 2r
Bd. 114, 59.
G.
Geſandtſchaft, die Ruſſiſche, nach China im Jahr 180 K.
Nebſt Nachricht von der letzten Verfolgung der
Chriſten in China. 127, 161.
H.
Hagen, F. W., kurze Anweiſung zur Obſtbaumpflege.
O8, 13.
Handbuch, exegetiſches, des neuen Teſtaments. 19s
St. Nachträge dieſes Werks enth. EB. 6o, 473
v. Heimburg, E., romantiſches Taſchenbuch auf das
Jahr 1809. EB. 59, 471.
Henke, A., Beyträge zur theoret. u. prakt. Heilkunde.
1r Bd. Auch: -
– – Darſtellung u. Kritik der Lehre von den Kriſen.
EB. 53, 417. - s -
Heſs, S., Geſchichte des Zürcher Katechismus von
ſeinem Entſtehen an bis auf die heutigen Zeiten,
107,5-
– – Sammlungen zur Beleuchtung der Kirchen- u.
Reformationsgeſchichte der Schweiz. 1s H. 122, 124.
Himmerlich, F. W., Beurtheilung des proteſtant. Got-
tesdienſtes. EB. 52, 41 6.
Höft, J. K., Sveriges Kronprinds Fürſten af Ponte-
Corvo Jean Baptiſt Julius Bernadottes Levnet. 129, 182.
Huber's, F., Gedichte; nebſt der Schilderung ſeines
Lebens u. Charakters. (Herausg. von Prof. Scheitlin.)
126, 158. -
Hugo, G., ſ. D. Ulpianus.
I.
Jahrbuch der thüring. Landwirthſchaft, ſ. K. Ch. G.
Sturm.
l "772 Jahrs-
----- 116 / 462 -----
S-
Jahrsſchrift für Theologie u. Kirchenrecht der Katho-
liken. 3n Bds 1s H. EB. 57, 454.
K. - -
Katechismus, d. i., Unterricht in der wahren chriſtl.
Religion, für die Jugend der Stadt u. Landſchaft
Zürich. 1o7, 7.
v. Kazintzi, Fr., ſ. Töviſek és Virágok.
Keil, K. A. G., Lehrbuch der Hermeneutik des neuen
Teſtaments. 124, 137.
Keilii, C. A. G., Elementa Hermeneutices N. Teſt.
latine reddita a Chr. A. G Emmerling. 124, 137.
Klüber, J. L., das Poſtweſen in Deutſchland, wie es war,
iſt und ſeyn könnte. 120, 105.
Krug's, W. Tr., naturrechtl. Abhandlungen, od. Bey-
träge zur natürlichen Rechtswiſſenſchaft. EB. 50,
396-
v. Kruſenſtern, A. J., Reiſe um die Welt in den Jahren
1803 bis 1806. 2n Thls 1e u. 2e Abth. EB. 52,
409-
Kunft, die, geſunde Kinder zu haben. 2e verm. Aufl.
EB. 57, 456. - -
Kunſt - Kabinet, phyſikal. ökonomiſches, u. chem.tech-
niſches. 1s Bdchn. 2e umgearb. Aufl. EB. 53, 424.
L.
Labaume, A., ſ. Recherches Aſiatiques.
Langles, M , ſ. Recherches Aſiatiques.
Le Priol, C. J., Introduction à la Phyſique, et parti-
culièrement à la Mecanique. EB. 56, 447.
Löhr, J. A. C., kleine Plaudereyen für Kinder, wel-
che ſich im Leſen üben wollen. 1s Bdchn. 3e Aufl.
EB. 55, 440.
Lueder, A. F., die National - Induſtrie u. ihre Wirkun-
gen. EB. 59, 465.
Luther's, Dr. Mart., Briefe an Albrecht, Herzog von
Preuſsen; herausg. von K. Faber. Nebſt einer Vorle-
ſung über Luther's Geiſt u. Stil von L. E. Borowski.
130, 1 89-
M.
Mehmel, G. E. A., Lehrbuch der Sittenlehre. 126,
153.
Mé Unterwegs von Danzig, üb. St. Petersburg, nach
Neapel. 2s Bdchn. EB. 5 1, 40 .
Mende, L. J. C., die Krankheiten des Weibes noſolo-
giſch u. therapeutiſch bearb. 1 u. 2r Th. 125, 145.
v. Meyer, J. Fr., Bibeldeutungen. 131, 193.
Müller, J. H., Syſtem der geſammten Heilkunde nach
- der Erregungstheorie. 1 – 4r Bd. EB. 49, 385.
R.
Recherches Aſiatiques, ou Mémoires de la Societé éta-
blie au Bengale pour faire des recherches ſur l'hiſtoi-
re et les antiquités – – de l'Aſie; trad. de l'Angl.
par A. Labaume. Revus et. augm. de Notes par M.
Langles. Tom. I et II. EB.50,398.
Repertorium des Neueſten u. Wiſſenswürd. aus der
Naturkunde, ſ. H, G. Flörke.
Richard, L. C., Analyſe der Frucht u. des Samenkorns.
Aus dem Franz. nach der Duval'ſchen Ausg, mit
Zuſätzen u. Beyträgen von F. S. Yoigt. 119, o2.
– – Démonſtrations botaniques, ou Analyſe du fruit,
ºder en général; publ. par H. A. Duval. 119,
Rochlitz, Fr., Denkmale glücklicher Stunden. 2 Bde.
EB. 58, 457.
– – Glycine. 2 Bde. EB. 58, 457. -
– – kleine Romane u. Erzählungen. 3 Bde FB. 58,
457.
Rockſtroh, H. , die Kunſt mancherley Gegenſtände aus
Papier zu formen. EB. 6c, 480.
S.
Sander, L. C., Harpen; en Pröve af en romantisk Epo-
pee. 122, 127.
Schade, K. B., neues vollſtänd. franz. deutſches u.
deutſch-franz. Hand - und Taſchen - Wörterbuch.
Neue vernm. Aufl. 2 Thle. Auch: -
– – nouveau dictionnaire portatif françois -alle-
mand et allemand -françois redigé d'après les meil-
leurs dictionnaires. EB 57, 456. -
Scheitlin, Prof. , ſ. F. Huber.
Scheunemann, G. W., üb. das Proceſsverfahren bey den
Friedensgerichten d. Königreichs Weſtphalen. 1e3, 9-
Schmidt, J. A., Lehrbuch von der Methode, Arzney-
formeln zu verfaſſen. Nach Gaub bearb. 2e verb.
Aufl. FB. 51, 408. -
Schneider, E. C. G., noch einige Worte üb. das Prin-
cip des Strafrechts, nebſt daraus abgeleit. Theorie
der Strafgeſetzgebung. EB. 59, 469. -
– J. G., ſ. Ariſtoteles.
Schorch, H., ſ. Th. Fr. Ehrmann.
Schramm, A., prakt. Anleitung zum richtigen Denken
u. Urtheilen. 1 16, 76.
Schröder, N. G., Appendix inſtitution um ad Funda-
menta linguae hebraicae. Auch:
– – Inſtitutiones ad fundamenta chaldaismi biblici
breviſlime concinnatae. Edit. ſecunda auct. EB.
58, 464. -
Schubert, G., Comment. exeget. de variis unde Paulus
Apoſtolus doctrinae chriſtianae cognitionem haurire
potuerit fontibus. 131, 198.
v. Schwartner, Mart, Statiſtik des Königreichs Ungern.
2 u. 3r Th. 2e verb. Ausg. EB. 56, 44 .
Seidenfäcker, J. H. Ph., deklamator. Leſebuch für
mittlere u. obere Schulklaſſen. 2e Ausg- FB. 54,
2 • -
si, od. die Hundspoſt von Spandau nach Berlin. 1s
u. 2s Bdchn. EB. 5 1,407.
Späth, J. L., Statik der hölzernen Bogenbrücken nach
K. Fr. v. /Wiebeking's Conſtruction. 1 12, 41.
Spieker, J., das chriſtl. Sitten- u. Glaubens- Buch für
Volksſchulen. Auch: -
Katechismus der chriſtl. Lehre für Volksſchulen.
2e umgearb. Aufl. EB. 58, 464.
v. Sponek, C. F., forſtliche Aufſätze und Bemerkun-
gen. EB-55, 438.
Sturm,
----- 117 / 462 -----
-
Sturm, K. Ch. G., Andeutungen der wichtigſten Raſ-
ſenzeichen bey den verſchiedenen Hauschieren. EB.
8 -
– Ärbuch der Landwirthſchaft u. der damit ver-
bundenen Wiſſenſchaften. 3n Bds 2s H. u. 4n Bds
1 u. 2s H. Auch :
–– Jahrbuch der thüring. Landwirthſchaft. EB. 55.
433"
T.
Taſchenbuch für die vaterländ. Geſchichte. 2r Jahrg-
oder für das Jahr 1812. EB. s 4, 425. -
Thanner, Ign., Lehr- u. Handbuch der prakt Philoſo-
phie. 1. Th. allgem. prakt. Philoſophie u. Natur-
recht. Auch :
– – verfuch einer wiſſenſchaftl. Darſtellung der
allgem, prakt. Philoſophie u. des Naturrechts. 110,
25- - -
– – Verſuch einer möglichſt faſslichen Darſtellung
der abſoluten Identitätslehre. EB.50, 393.
Töviſek és Virágok, od. Dornen u. Blumen. (Von Fr.
v. Kazintzi.) 1 10, 31.
Tractatus, brevis, quo disquiritur, an Nomina Unga-
ricum et Magyaricum apud veteres fuerint propria
vel adpellativa? EB. 57, 453.
Traurig, G. J. A., Grundcharakter der Wiſſenſchaft
u. Hiſtorie. 121, 120.
Trommsdorff, J. B., ſyſtemat. Handbuch der Pharma-
cie für angehende Aerzte u. Apotheker. 2e umgearb.
Aufl. BE. 5O, 400
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 82.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Gaſs in Breslau 116, 77. Gräffer in Grätz 132,
208. Gravenhorſt in Breslau 100, 24 Gudenrath in Ko-
penhagen 2: 1 83- Haus in Würzburg 132, 2o8.
Heubner in Wittenberg 131, 2oo. Hevele in Thorn
197, 7. Jeachch zu Zagrab in Croatien 132, 208«
Kapp in Bayreuth 129, 184. Kaſtner in Halle IO9, 23-
Kruſe in Leipzig 109, 24. Lang in Erlangen 118, 95-
Laurop in Karlsruhe 107, 7. Müller in Hamburg 107,
7. Oken in Jena 109, 24. Petrovich in Peſth 1 §, 95.
Raabe in Wittenberg 126, 159. Ringel in München
118, 95. Schneller in Grätz 32, 2o8. Schreger in Wit-
tenberg 26, 159. Sickler in Gotha 109, 24. Steinhäu-
Jer in Wittenberg 126, 159. Thorlacius in Kopenhagen
292 184. Verlauff in Kopenhagen 129, 184. de Wette
in Berlin 1 16, 77. Winzer in Wittenberg 126, 159.
Zimmermann in Berlin 129, 183.
Todesfälle.
Göſckel in Eutin 126, 111. 122, 127. Heerwagen
zu Markt Uehlfeld an der Aiſch 114,64. Hegewiſch
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u.
die Amtsführung des Predigers. 2n Bds 1s St. EB.
60, 475. -
U.
Ueber die erwünſchte Umſtaltung der beſtehenden
Hoſpitäler in nützliche Werkhäuſer. EB s3, 424.
Ueber die Juſtizverwaltung auf dem Lande. 2e Aufl.
IO8, I 2. - -
Ueberſicht der Reiſe um die Welt des Hrn. A. J. v. Kru-
Jenſtern, in den Jahren 1803 bis 1806. 2 Thle. EB.
523 4 15.
Ulpiani, Dmt, Fragmenta libri regularum ſingulis. De-
nuo recenſ. Guſtavus Hugo. 1 15, 55- * -
Unterricht, vollſtändiger, in der Branntweinbrenne-
rey. In 15 Abſchnitten herausg. vom Vf. des De-
ſtillateurs (Fr. Altenhof) EB. 54, 43o.
V.
Voigt, F. S., ſ. L. C. Richard.
Voigtländer, J. Fr., Plan einer in allen ihren Theilen
vollendeten Reformation der chriſtl. Kirche. 107, 1.
JW.
Wachter, G. H., Diſſert. chirurgica de Articulis ex-
ſtirpandis imprimis de genu exſtirpato. 109, 17.
Weiſs, Chr., Unterſuchungen über das Weſen u. Wir-
ken der menſchl. Seele. 1 18, 89. -
Weiſſenbach, A., biographiſche Skizze von Joh, Jak. Har-
tenkeil. EB. 60» 478-
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
in Kiel 108, 16. Hofmeiſter in Wien 122, 1 27. Holz-
mann in Wien 132, 207. v. Krenner in München 120,
1 11. Schmid in Jena 132, 207. Schröder in Meinin-
gen 108, 16. v. Stutterheim in Wien 132, 207. Szöts
in Clauſenburg 132, 207. ".
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., Promotionen, vorläufig vom -
K. Depart. des Cultus genehmigte Vorſchläge der pro-
teſtant. theolog. Facultät zur Gründung eines theolog-
Seminars u. Aufſtellung öffentl. Preisfragen für die
Studierenden, nähere Beſtimmungen und Vorſchriften
in dieſer Hinſicht 1 : 6, 77. Brünn, evangel. Schule,
angeſtellte Lehrer 131, 2 oo. Coburg, Caſimirianum,
öffentl. Prüfung, Reineckes Finladungsprogramm 1 13,
55. Colmar, Société d'émulation, Preisausſetz für
die beſte Lobrede auf Pfeffel 114, 63. Debretzin,
reformirtes Collegium, Zuhörerzahl, Abnahme der
Studierenden 120, 1 1 2. Erlangen, Univerſit., ordentl.
u. auſserordentl. Profeſſoren u. Privatdocenten, An-
fang der Vorleſ. für dieſs Sommerhalbejahr, Promotio-
nen, Vogel's Weihnachts- u. Oſterprogramm 71.
Drätz,
W
----- 118 / 462 -----
se-e -
Grätz, Muſeum, erhält intereſſante Geſchenke 131,
199. Halle, Univerſit, , Diſputat. u. Diſſert. 109, 23.
– Promotionen, Nachträge zur Nachricht vom Leh-
rerperſonal 129, 83. – , K. Pädagogium, öffentl. actus
diſputatorius, Niemeyer's lat. Einladungsprogramm,
angeſtellte ordentl. Lehrer, Scholaren - u. Schulklaſ-
ſen-Zahl, bisher beſtehende Einrichtung 108, 15.
Kopenhagen, Univerſit, K. Reſcript wegen juriſt lat.
Examinations- u Diſputirübungen u. Snorre Sturle-
fons und andrer damit verbundner nord. Geſchichten
129, 183. Litthauen, errichtetes Normal- Erziehungs-
Inſtitut unter dem Namen Karalene, Zweck deſſ., Zel-
lers vorläufige Direction 1 16, Ro. Peſth, Univerſit.,
Schuſter's Gedächtniſsrede auf Winterl 1 : 0, 1 11. – Ka-
thol. Gymnaſium, Nationalſchule, Schülerzahl im J.
1811. 130, 19.2. – Ungr. National-Muſeum, getroffne
Ordnung wegen tägl. Eröffnung deſſ. 1c7, 8. St. Pe-
tersburg, Akadem. der Wiſſenſch., Preisaufgaben 111,
33. Vechelde, Hundeker's Erziehungsanſtalt daſ, ihm
dazu vom König käufl. überlaſsnes Schloſs nebſt Gärten
u. Nebengebäuden daſ 116,79. Wien, Akadem. der
vereinigten bildenden Künſte, Publication der vom Mon-
archen erhaltnen neuen Statuten, u. öffentliche Preis-
verth bey der Geburtsfeſtfeyer deſſ., v. Metternichs
Eröffnungsrede: hiſtor. Gemälde der bisherigen Schick-
ſale der Akad. enthaltend, neuerwählte inländ. u. aus-
wärt. Ehren- u. Kunſtmitglieder 124, 143. – Dire-
rection des K. K. Opern-Theaters, Preisausſetzungen
111, 36. Wittenberg, Univerſit, angewieſene Entſchä-
digungsſumme für die zu militär. Zwecken eingeräum-
ten Univerſitätsgebäude, veränderte Benennungen der
fünf ordentl. Nominalprofeſſuren der Rechte, Re-
ſcript, der Vernachläſſigung der Hülfswiſſenſchaften
der Studierenden vorzubeugen, Anton's Ankündigungs-
progr. zur nächſten Magiſterpromotion, Henriet's .
Einladungsprogr., zur Weyrauchſchen Stiftungsrede.
Schott's Weihnachtsprogr., im Jan. 1812. erſchiene-
ne Inclytae Vitebergenſis Acad. monumenta publica,
Beſtand des ſämmtl. Lehrer-Perſonals, Promotionen
1232 I 29. - -
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Ayala's Bücherſammlung hat Apponnyi durch An-
kauf ſeiner zu Wien u. Högyéſs vertheilten Bibliothek
einverleibt 1 31, 2oo. Berichtigungen 1 13, 55. 129,
1 83. Gumbinnen, Intelligenzblatt für Litthauen unter
Schulz Redaction 1 16, 8 o. Kitaibel's u. Tomcſányi's
Ausarbeitung ihrer wiſſenſchaftl. Unterſuchungen üb.
das Erdbeben zu Moor wird gedruckt 1 : 2, 127. Kopp's
nöthige Erinnerungen für den Recenſenten ſeiner mi-
neralog. Synonymik 1 12, 47. v. Kovachich's hiſtor.di-
lomat. Forſchungsreiſe durch Ungern ina J. 1811. 130,
92. Kultſar's Preisfr., die Schickſale der ungr. Spra-
che betr. 107, 8. Peſth, neuerbautes königl. ſtädti-
ſches Theater, v. Szentiványi übernommne Leitung deſſ.
unter v. Schedius Mithülfe im dramat. Kunſtfach 113,
56. – erſte feyerl. Eröffnung deſſ. 26, 160. Un-
gern, neueſte Literatur 1 13, 56. 1 18, 96. 1 zo, 11 1.
122, 128. 126, 159. 130, 1 91. – Zuſtand der vier
beſtehenden, Magyariſche Stücke aufführenden, Thea-
tergeſellſchaften im Königreiche 120. 112. Wien, im
Jahr 1811 daſelbſt geſtorbene Aerzte u. geweſene Fa-
cultäts-Mitglieder, Miſsbrauch dieſer letzten Benen-
nung 30, 191. Zlobitzks Bibliothek in Wien hat Graf
Auersberg in Prag gekauft 131, I 99 •
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Buchh: in Frankfurt a. M. 1 17, 81. 123,
Büdeker u. Kürzel in Duisburg 1 17, 81. 85. 123,
Franzen u. Groſse in Stendal 23, 135. Guilhau-
man in Frankfurt a. M. 117, 83. 85. Heyder. Kunſt-
u. Buchh. in Erlangen 123: 13 1. König in Straſsburg
1 1 I, 37. Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar 117,
81. 123, 13 1. Lindauer in München 1 17, 83. Meyer.
Buchh. in Lemgo 1 17, 84. Nauck in Berlin 1 23, 34.
Schöne in Berlin 111, 38. Stettin Buchh. in Ulm 12 33
133. 135. Steudel in Gotha . 17, 86 Stiller. Buchh.
in Roſtock 1 17, 82. Thomann. Buchh. in Landshut
III» 39- Vieweg in Berlin 17, 84.
I 33-
I 34-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Göttingen, Beckmannſche
117, 85. Crome in Gieſsen, ſeine angekündigten Ver-
hältniſs - Karten von den rhein. Bundesſtaaten betr.
- 1 : 1, 4o. Hevelke in Thorn bietet mehrere ſeiner fer-
tigen Manuſcripte zum Verlag an 1 11, 39. Heyder in
Erlangen, wegen der von ihm käufl. übernommnen
Seiler Bibelanſtalt u. Walther Kunſt- u. Buchh. daſ.
123, 136. Krieger in Marburg, herabgeſetzter Preis
von Kºpp's Handbuch zur Kenntniſs der Kurheſſ. Lan-
desverfaſſung u Rechte 1 1 1, 40., Steude in Gotha u.
Krügelſtein in Ohrdruff, Subſcriptionsanzeige Äegen
eines Kupferſtichs, die maleriſche Gegend des Thürin-
gerwaldes bey Ohrdruff und den dort errichteten
Öandelaber abbildend, mit einem Gedicht an die Re-
ligion t 7, 86. Stiller in Roſtock, die Fortſetzung von
Quiſtorp's Grundſätzen des deutſchen peinl. Rechts, 6te
Aufl. betr. 123, 136 Thomann in Landshut, herabge-
ſetzter Preis der Schrift: Barruel, vom Papſte u. ſeinen
geiſtl. Rechten; überſetzt von Güldenaffel 1 11, 40.
- -
----- 119 / 462 -----
A L LG E M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m Jahr e I 8 I 2.
U N 1 U s.
Nr. 33–53
Ergänz. B. Nr. 6–72.
-
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß einige Intereſſenten der . . z . de Meinung ſtehen,
ſie könnten die 4. L. Z. vierteljährig oder halbjährig aufkündigen, weil ſich einige Poſtämter
vielleicht vierteljährige oder halbjährige Präºmeration gefallen laſſen. Es iſt aber von jeher die
Bedingung gegen, da man ſich auf einen ganzen Fahrgang abonnire, und wir bitten als
re. Intereſſenten der 4. L. Z
die Poſtämter mit vierteljähriger oder halbjähriger Aufkünd
gig zu verſchonen, - - -
Preis des Jahrgangs - -
der Alg. L. 2. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Conv. Geld od. 13 f. R. Geld.
a- Ergänz B. auf Druckp. Fier Thaer Conv. Ged od. 7 5. 12 Krz. R. Geld.
sº Schreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geld.
H A . . e.
in der Expediti o n dieſer Zeit um g
und
L E I P Z 1 G, -
in der König . Sä c h ſº Zeit ung s Expedition.






----- 120 / 462 -----
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o8, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſserj
richtung. s
- - Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
. . alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
- läſst daneben ihr Intelligenz-Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt-Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln: -
I. Recenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma- - -
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- II. Nachrichten.
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaafgaben, Biblio-
> theksn, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
- - Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
- von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey: Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate. - -
II. Intelligenz des Buch- «nd Kunſt- Handels
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. " -
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
nit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden.
Zu-
----- 121 / 462 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Ag LitZeitung mit Inbegriff
der Intelligenzblätter aus drei Bänden; deren
erer die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Zº Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Thaler
Conv. Geld pränumerirt
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Ä der A. LZ einrücken laſſen
„zt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säckſ Inſertionsgebühren. -
3) Hauptſpeditionen haben, wie sie kºgº. Ä. Halle, die kö-
ig ſich Zeitungs-Expeditº Leipzig sº Briefpoſtamt zu Gotha, die herº
ſº grivilegirte Zeitug ººººoº oer fe, Mevis Erben zu Gotha, das königl. preuß.
Hof oiant in Berlin, das Hºnt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrt
in Augsburg, das für primaſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayº ºg
jemberg Gboaº zu Stuttgart das herzog ſich Poſtamt zu Sena. Doch Äe
jeder Aböment mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe pecitºº falls er
cht ſelbſt mit ihnen in Einer St lebte, nur mittelbar, dürch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der täbl könig. ichſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt zonatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
lieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſZeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, Ä Und wer auf dieſem Wege die AL. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden-
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſcher und benachbarte Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleicher
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amana König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen an das Kunſt und
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſer. Erb-
taaten º Hº Buchhändler Beck in Wien für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann
Riga für die ärmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren. -
Halle, den 30. Junius 182.









----- 122 / 462 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag in Junius der A. L. Z. und den Ergänzungsbºtern
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter,
- -
Anonyme Verlag E. B. 63. 65-
Barth in Leipzig 136.
Braunes in Berlin E. B. 6.
Breitkopf u. Härte in Leipzig 146
Ca/r in Rotenburg a d. Taaber E. B. 2.
Crapee in Paris E. B. 65.
Dank er Göttingen 157. E. B. 6.
Do 4., in Wien E. B. 69(2).
Dunker u. Humblot in Berlin 155
ein Queanburg E. B. 6.
Erziehungsanſtalt, Buchh, der, in schnepfen I43-
e. Holzrop in Amſterdam. E. 8. 6.
Feſer d. Ä. in Leipzig E. B. z.
Feº er d. j in Leipzig E. B. 61.
Gabler in Jena 149
Gedºch in Leipzig E. B. 63.
Göbhard in Bamberg E. B. 6. 6.
Göhen in Leipzig 34. E. B. 63. 66.
Gottlieb in Groſswardein E. B. 71.
Gle in Kopenhagen 147.
Gedy u. Brezins in Erlangen E. B. 66
Haberland in Königsberg 135.
Hahn, Gebr., in Hannover 139.
Hammer in Arora E. B. 63.
Hayºz in Berlin E. B. 7o. -
Heeig. Hofbuchh, in Hannover 133,
Hemmerde u. Schneeſchke in Halle E. B. 65.
Hempel in Odenſee E. B. 71.
Hennings. Buchh. in Erfurt 145
ke, in Graz E. B. 71.
Korn d. ä. in Breslau E. B. 72.
Korn d . in Breslau E. B. 6.
Krieger in Marburg E. B. 62. (2). 69.
Krz in Landshut 139. 149.
Lindauer in München 152
- -
2 u. Zimmer in Heidelberg 38. 142,
Fann in Erlangen 133.
Propaganda Druck der in Rom 13.
Scharneck in Hanau E. B. 70.
- so kann es z.
rer in Berlin E. B. 62. 65. 71.
or in Frankfurt a. M. E. B. 6.
Zuer in Hamburg E. B. 62.
Müller u. Comp. in Siegen 138.
is in Berlin E. B. 64-
Orell, Fuſs- u. Comp. in Zürich 148.
Perthes in Hamburg 135-
Ram/y n. Comp. in Edinburgh 14.
Range in Kopenhagen 157.
Safed in Berlin 45
Sander in Berlin E. B. 63. -
Schnitt in Leipzig 42.
Sc.de in Berlin 43-
Serg in Nürnberg 59. 154. -
Schulze. Buchh in Gdenburg 15. -
Seippe. Buchh, in Berlin E. B. 68 (4). -
Seeser in Leipzig E. B. 66.
Seiten in Kopenhagen 157.
seiner Buchh, in Winterthur E. B. o.
Steinkop/in Stuttgart 40. -
Stein. Bucºh in Ulm. E. B. 68.
Seeuber in Rinteln 15-
Stöger in München 42.
Tauens in Leipzig E. B. 63-
Teſu in Paris 34.
Unger in Berlin E. e. 65.
Varrentrºp. u. Wenner in Frankfurt a. M. 143
Webe in Zeitz 37. E. B. 6.
Zimmermann in Wittenberg E. B. 2.
Zollikofer u. Zübli in St. Gallen 146.
Zoee in Wien E. B. 69. -






----- 123 / 462 -----
- , Num. I33. 2 IO
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 1. Fum ius I 8 I 2.
PHILOSOPHIE. - *
HANNovER u. PxRMoNr, in d. Helwing. Hofbuchh-
ideen zu einer wiſſenſchaftlichen Begründung der
Rechtslehre; oder über den Begriff und die letzten
Gründe des Rechts; von Georg Henrici, Doctor
der Philoſophie. Erſter Theil. 181o. XXXII u.
37o S. . Zweyter Theil. 181o. VI u. 42o S. gr. 8.
Ö3 Rthlr. 8 gr.)
W as der Titel verſpricht, iſt der kleinſte und,
nach des Rec. Ä, der unbedeutendere
Theil des Buchs: denn des Vfs. Verſuch einer eigenen
Deduction des reinen Rechts, welcher den dritten und
letzten Abſchnitt des ganzen Werks ausmacht, nimmt
nur den kleinſten Theil des zweyten Bandes (S. 293 –
420.) ein. Ihm voran geht im erſten Abſchnitte ein
Verſuch einer Geſchichte des Begriffs von dem Rechte
-(oder des Rechtsbegriffs, wie auch der Vf, ſchreibt)
ſeit den früheſten Daten bis zur Bildungsepoche (Bil-
dungsperiode) des Naturrechts, und im zweyten Ab-
ſchnitte eine Syſtematiſch-kritiſche Darſtellung der bis-
herigen Syſteme oder Deductionen des reinen Rechts.
Der Vf. führt hiervon in der weitausholenden und
Ä Vorrede zum erſten Theile als Grund
an, daſs er ſeinem Buche dadurch einen allgemeinen
Werth geben wolle, und daſs eine genugthuende Be-
Ä Wiſſenſchaft erſt nach einer vollſtän-
digen Bekanntſchaft mit allem, was zu dieſem Ende
verſucht iſt, und einer vollendeten Prüfung deſſelben
zu Stande kommen kann. – Rec. iſt zwar auch der
Meinung, daſs demjenigen, der einen ſolchen Verſuch
wagen kann, bey demſelben nichts behülflicher ſeyn
könne, als eine genaue Bekanntſchaft mit den Vér-
fuchen feiner Vorgänger und eine genauere und ſchär-
fere Prüfung derſelbén; daſs aber dieſer j jener
Grund zu einem ſolchen Unternehmen ein nothwen-
diges Erforderniſsſey, laſſe ſich keineswegs be-
haupten; und eben ſo wenig, daſs der Schriftſteller,
dem jenes Unternehmen gelungen ſeyn ſollte, ſeine
Leſer mit den Verſuchen ſeiner Vorgänger bekannt
machen und ihnen ſeine Beurtheilung mittheilen müſste.
Rec. würde dieſes zu bemerken für unnöthig halten,
wenn nicht der Vf. alles, was ſeinen eigenen Ideen
vorhergeht, als eine nothwendige Einleitung zu den-
ſelben betrachtet wiſſen wollte, da es bey der Begrün-
dung einer Vernunftwiſſenſchaft doch nur auf Ä
Grundprämiſſen und bündige Schlüſſe aus denſelben
ankommt. Der Vf, ſcheint es gefühlt zu haben, daſs
er ſeinem Buche einen paſſendern Titel hätte geben
können, und dadurch nur zu der obigen Behauptung
A. L. Z. I812. Zweyter Band.
veranlaſst zu ſeyn. Der klar redende Titel verſpricht
nichts, als des Vfs. Ideen, und ſeine Verſicherung in
der Vorrede, daſs es nicht ſeine Abſicht geweſen ſey,
bloſs ſeine eigenen Ideen zu liefern, kann das Unpäſ-
ſende des Titels nicht rechtfertigen. Rec. ſagt dieſes
nicht, um zu tadeln, da er den erſten und zweyten Ab-
ſchnitt, von welchem der Titel nichts ankündigt, ob
ſie gleich den Ä weitem gröſsten Theil des Buchs
einnehmen, für die vorzüglicheren hält. – Er glaubt
übrigens aus Gründen, die ſich ſattſam aus dem Vor-
hergehenden ergeben, in ſeiner Anzeige von dem drit-
ten Abſchnitte anfangen zu können. Die in demſel-
ben (S. 295 u. f.) enthaltene Deduction iſt folgende:
(§ 1 – 2.) Es giebt einen gewiſſen höchſten an ſich
uten Zweck, welchen der Ä durch ſeine freyen
andlungen erreichen ſoll. Die Wiſſenſchaft dieſes
Zwecks ÖHochzweck nennt ihn der Vf) iſt die Moral;
ihre Geſetzgeberin, wie der Vf. ſagt, die Vernunft.
(§. 3.) Ein Zweck, der nach einem abſoluten Gebote
der Vernunft erreicht werden ſoll, muſs auch erreicht
werden können. 4.) Der Menſch muſs, um wol-
len zu können, erſt ſeyn, und, um nach jenen Ge-
boten handeln zu können, darf er in dem freyen Ge-
brauche gewiſſer Bildungsmittel nicht gehindert wer
den. (Söglaubt Rec., wenn er anders hier den Vf
verſteht, das ausdrücken zu können, was derſelbein
den Worten Ä um ſeine Maximen zu dem Ideale
der ethiſchen Vollkommenheit zu erheben, darf der
Menſch u. f. w. (§ 5 – 6.) In dem Menſchen ... als
einem ſinnlich vernünftigen Weſen, iſt die Perſönlich-
keit ſowohl nach ihrer Exiſtenz, als nach ihrer äu-
ſsern Vervollkommnung an gewiſſe äuſsere materielle
Bedingniſſe, dergleichen das Ä Leben, die Un-
geſtörtheit der natürlichen Functionen des KörpÄ
und äuſsere Freyheit ſind, gebunden. (§7-8) Dieſe
können verletzt werden, ſollen aber als weſentliche
Bedingungen der menſchlichen Perſönlichkeit, nach
der Vérnünft Unverletzlichkeit haben. (§ 9 – 19.)
Dieſe Objecte können auf dreyerley Art Verletzt wer-
den: durch den Menſchen ſelbſt, ſeine Mitmenſchen
und die äuſsere lebloſe und thieriſche Natur. Gegen
die Verletzungen des Menſchen durch ſich ſelbſt und
durch die leblöſe Natur kann die Vernunft keine Ver-
anſtaltungen treffen, ſondern nur den Menſchen ver-
pflichten, jener ſich zu enthalten, und dieſen entgegen
zu wirken. Um ihn vor den Verletzungen von An-
dern zu ſchützen, bevollmächtigt ſie ihn, mit Gewalt
zurückzutreiben, was ſich durch bloſse Imperativen
nicht abwenden läſst. Dieſe Gewalt (nicht Gewalt-
thätigkeit, wie der Vf, ſie § 16. nennt) darf nur ſo weit
gehn, als es zur Verhinderung jener verletzÄ
IlOth-
----- 124 / 462 -----
2 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2 I2
nothwendig iſt; weiter getrieben, würde ſie in eine
Offenſive der Moral (eine Verletzung der Pflicht) aus-
arten. Daher darf dieſer Zwang nie auf eine poſitive
Forderung jener Bedingniſſe ausgedehnt werden, und
daher giebt es erzwingbare und nicht erzwingbare
Pflichten (wohl richtiger: Pflichten, deren Erfüllung
erzwingbar, und Pflichten, deren Erfüllung nicht er-
zwingbar iſt). Jene, die der Vf. vollkommenere nennt,
find die einzigen Rechtspflichten; dieſe, die von ihm
unvollkommnere genannt werden, ſind reine mora-
liſche Liebes- und Selbſtpflichten. (§ 2o.) Die Rechts-
objecte, als Bedingniſſe der moraliſchen Vollkommen-
heit, ſind unveräuſserliche Güter. Nachdem noch
(§. 22.) bemerkt iſt, daſs das Recht, als Wiſſenſchaft,
auf den äuſserlichen menſchlichen Verkehr einge-
ſchränkt ſey, heiſst es (§ 23): Recht ( ? iſt alſo,
was der Idee von der Unverletzbarkeit der (materiel-
len) weſentlichen Bedingungen des moraliſchen Men-
ſchenthums, oder der unveräuſserlichen Menſchen-
güter im äuſserlichen menſchlichen Verkehr entſpricht,
und der höchſte Rechtsſatz heiſst: Handle der Idee
von der Unverletzbarkeit der unveräuſserlichen Men-
ſchengüter gemäſs. – Rec. will es mit Stillſchweigen
übergehn, daſs im Anfange dieſer Deduction doch
hätte beſtimmt ſeyn ſollen, was ein höchſter Zweck
ſey: ob ein ſolcher, um deſſentwillen jeder andere
beabſichtigt werden ſoll, oder ein ſolcher, bey wel-
chem ein anderer nur ſo weit beabſichtigt werden
kann, als die Erreichung deſſelben bey der ſeinigen
beſtehen kann; und bemerkt nur, daſs dieſe De-
duction, anſtatt einen höchſten Rechtsſatz aufzuſtel-
len, auf einen Rechtspflichtſatz ablenkt. Denn die
Rechtspflicht betrachtet das Naturrecht nur als eine
Pflicht, in ſofern ſie in dem Recht eines andern ge-
ründet iſt. Einen eigentlichen Rechtsſatz aufzuſtel-
en, war der Vf, auf dem Wege; er lenkt aber wie-
derum ab, indem nach § 8. Ä Vernunft den Men-
ſchen zu dem Gebrauch von Zwangsmitteln bevoll-
mächtigt. Die hier direct zu beantwortende Frage
wäre geweſen: wie weit jene Bevollmächtigung gehe.
Hätte der Vf. die Beantwortung derſelben ſeinen bis-
herigen Prämiſſen conſequent gegeben: ſo würden wir
nach denſelben auf nichts ein Ä haben, als was
moraliſch möglich iſt, und moraliſch möglich würde
auch nichts ſeyn, als was geboten iſt. Hierauf führt
auch ſelbſt ſein Rechtspflichtſatz durch einen Umweg
zurück, wenigſtens wenn man des Vfs. oben aufge-
ſtellte Prämiſſen damit verbindet. Daſs der Menſch
ein Recht auf die obigen Gegenſtände habe, iſt un-
ftreitig; aber eben ſo unſtreitig iſt es, daſs ſein Recht
ſich weiter ausdehne. Der Ä zwar, daſs
ſeine mitgetheilte Deduction, durch die ihr (S. 3c6 –
42o.) Ä Erläuterungen, in welchen er auch
ausdrücklich darzuthun ſucht, daſs das höchſte Rechts-
princip nur befehlend ſeyn, könne, ihre volle Auf-
klärung und Begründung erhalten ſolle. Allein Rec.
muſs geſtehen, weder die eine, noch die andere darin
gefunden zu haben. lºs höchſte Rechtsprincip darf,
wenn man es, wie der Vf, deduciren will, allerdings,
wie er (S. 316 u. f) behauptet, nur auf den Begriff
des rechten (juſti), nicht des Rechts (juris) gehen;
ein genügenderes Verfahren hingegen hätte beides zu
beſtimmen. Es würde erſtens den Begriff von einem
Rechte (jus) deutlich darzulegen und dann ein Prin-
iP aufzuſtellen haben, nach welchem jeder Gegen-
ſtand eines Rechts erkennbar iſt. In dieſem Princip
würde auch eine ſolche Deduction vollendet, oder
der Beweis geführt ſeyn, daſs jener Begriff logiſche
Realität habe, wenn anders nicht ſchon ſonſt bewie-
ſen iſt, daſs es irgend“Recht gebe. Des Vfs. ſchon
oben erwähnte Geſchichte von dem Begriffe eines
Rechts, welcher bis zu Pufendorf geht, muſs natür-
ich nach ſeiner Theorie von dem Rechte angelegt
feyn. Deshalb glaubte Rec. in ſeiner Anzeige vönje-
ner ausgehn zu müſſen. Man findet in ihr auch nicht
ſowohl die Geſchichte von dem Begriffe eines Rechts,
als vielmehr von dem Begriffe des Gerechten, wenn
Rec., ſo das öxxov und jüftum überſetzen ſoll. Dieſe "
Ausdrücke bezeichnen aber nicht bloſs rechtliche Ge-
genſtände, ſondern auch ethiſche. In ihrer erſten Be-
deutung bezeichneten ſie unſtreitig dasjenige, was
von einem Geſetzgeber geboten iſt; in einer ſpätern
dasjenige, was rechtlich oder nur moraliſch geboten
iſt. Da die beiden letzten Bedeutungen wohl erſt ſpä-
ter genauer und beſtimmter unterſchieden ſind: ſo
kann es nicht fehlen, daſs hier Geſchichte des Natur-
rechts zu ſehr mit der Geſchichte der Moral überladen
iſt. Rec. würde dieſes nicht bemerken, wenn die
Vorrede nicht eine eigentliche, wie der Vf. ſagt, eine
FÄ- Geſchichte des Begriffs von einem
echte, und nicht bloſs eine Zuſammenſtellung von
Materialien für dieſelbe verſpräche. Eine eigentliche
Geſchichte, die nach des Rec. Urtheil wohl immer
philoſophiſch ſeyn muſs, darf eben ſo wenig überla-
den, als unvollſtändig ſeyn. In ſie gehört nichts, was
nicht für ſich merkwürdig iſt, oder in den Zuſammen-
hang der Begebenheiten, die ſie darſtellen will, einen
wenigſtens wahrſcheinlichen Einfluſs gehabt hat. Es
iſt Ä ſchwer, dieſer Forderung zu genügen,
wenn der Schriftſteller nicht Gefahr laufen will, da-
Ä ſeinen Gegenſtand unvollſtändig darzuſtellen.
Allen es kann wohl keinem Zweifel unterworfen
ſeyn, daſs dasjenige, was der Vf, z. B. von Horaz
(S. 15-.), was er vorher ſchon von Chriſtus, und vie“
les andere, was er ſonſt ſagt, nicht hieher gehört
hätte. Dieſes gilt ſelbſt, wenn dieſer Theil der Schrift
auch nur als eine Materialienſammlung, eine Fund-
ſchrift, ſagt der Vf., für die Geſchichte des Natur-
rechts betrachtet werden ſoll. – Daſs der Vf, für
das ſcholaſtiſche Zeitalter Schmauß's Geſchichte des
Naturrechts, und für die Geſchichte der Griechen
Tennemann's Geſchichte der Philoſophie benutzt hat,
bedarf der weitläuftigen Entſchuldigung nicht, die
wir darüber in der Vorrede leſen; Ä der Vf.
ſich deshalb nicht für befugt halten ſollen, ſich faſt
aller beſtimmten hiſtoriſchen Nachweiſungen zu über-
heben. So wie der Vf. (S. 142 u. f) bey Cicero, hätte
er uns überall entweder zu den Quellen der Geſchichte,
oder doch zu den Hülfsmitteln, deren er ſich bedient,
verweiſen ſollen. Von den Verdienſten der Römer
- - * - UJUM
----- 125 / 462 -----
2HZ
Num. 133. JUNIUS 18.12. - 2I4
„“
um die Rechtsphiloſophie würde der Vf, günſtiger,
und, wie Rec. glaubt auch richtiger geurtheiltha-
ben, wenn ihn nicht ſeine Rechtstheorie irre geleitet
und er dabey den Einfluſs, den die römiſchen Rechts-
gelehrten und Rechtsphiloſophen auf die Geſetzgebung
gehabt haben, nicht aus den Augen gelaſſen hätte.
Der zweyte Abſchnitt des Buchs iſt unſtreitig der
beſſere Theil deſſelben. Kein erheblicher Verſuch iſt
übergangen. Stimmt Rec: gleich den Urtheilen des
Vfs. nicht überall bey: ſo läſst er doch der Unpartey-
lichkeit deſſelben um ſo lieber Gerechtigkeit wider-
fahren, je ſeltener ſie ſonſt in Kritiken gefunden wird.
Unſtreitig würde das Buch an Brauchbarkeit gewon-
men haben, wenn daſſelbe mit einer ausführlicheren
Inhaltsanzeige, oder noch beſſer, einem Regiſter über
den erſten und zweyten Abſchnitt, verſehen wäre.
Auch wäre es zu wünſchen, daſs der Vf, bev dem
erſten Theile die Hülfsmittel für die Geſchichte, z. B.
Barbyrac's Vorreden und Cocceji's hieher gehörige Ab-
Ä nicht ſo ganz mit Stillſchweigen über-
gangen hätte. -
ERLANGEN, b. Palm: Grundlinien der allgemeinen
Naturlehre des Menſchen, als Leitfaden für Vor-
leſungen über Anthropologie an hohen und Mit-
telſchulen, zur Belehrung eines jeden, dem die
Kenntniſs ſeiner ſelbſt am Herzen liegt. Von Karl
Jakob Diruf, der Philoſophie und Arzneywiſſen-
chaft Doctor u. ſ. w. 18io. XVI u. 413 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 20 gr.)
Von einem Schriftſteller, der einen Leitfaden zum
Unterricht in irgend einer Wiſſenſchaft ſchreiben will,
iſt zwar nicht nothwendig zu verlangen, daſs er durch
eigne Forſchungen dieſelbe tiefer begründet, oder eine
neue Seite entdeckt habe, von welcher betrachtet
fie künftigen Forſchungen einen leichtern Fortgang
verſpricht; aber das kann ihm nicht erlaſſen werden,
daſs er mit ſeinem Gegenſtande wenigſtens ſo vertraut
geworden ſey, um die Erkenntniſſe, die bis zu ſei-
nem Unternehmen dem tiefern und wiederholten
Nachdenken ſich ergeben und bewährt haben, wohl-
Ä und leicht verſtändlich darzuſtellen. Unſer
f, aber, welcher, nach ſeiner Erklärung in der Vor-
rede, der Meinung war, daſs uns noch immer ein
Lehrbuch mangele, das dem gegenwärtigen Stand-
Ä der Wiſſenſchaft an Ä
EIYl Ä durch vorliegende Schrift abhelfen wollte,
möchte ſchon darum jener unnachlaſslichen Forderung
nicht genügen können, weil er nicht einmal ſprach
richtig zu ſchreiben weiſs. Folgende Wörter und Wort-
biegungen: das Kreiſſenalter, die Trökne, tretten,
fchaft, raft, Enzyklopedie, der Naken, die Spure,
die Deke, das Aerz, das Schmäken, äſtätiſch, die
Organen, die Kräften, in dem Sinne fallende u. a. m.,
kommen ſo oft vor, daſs ſie unmöglich für Druckfehler
Ä" können. Dazu kommt eine Wortfügung, die
ald durch ängſtliche Verſchrobenheit, bald durch
laſtendes Nachſchleppen höchſt ermüdend iſt. Und
-
en wäre, und die-
als wenn dieſs noch nicht genug wäre, den Leſer ab-
zuſchrecken, ſo vereinigt ſich damit noch durch das
anze Buch hin ein ſo ganz willkürlicher Gebrauch
# Abtheilungszeichen, beſonders des Comma, daſs
Rec. unbegreiflich iſt, wie man darauf verfallen konn-
te, und was ſich zur Rechtfertigung dafür möchte vor-
bringen laſſen. Zum Beweiſe mögen einige kürzere
Sätze dienen, welche ſich zuerſt darbieten, ſorgfältig
abgeſchrieben, z. B. §. 33: » Da alles Leben in der
Natur, nur den Beſtimmungen der Urkräfte der lez-
tern, in ſoferne ſelbe, als Gegenſäze auftrétten, ent-
keimt, ſo iſt das beſondre organiſche Leben, in den
Dingen, als etwas Innres, weder als ausſchlieſsliches,
und einſeitiges Eigenthum beſondrer Häufung, der
ſeine Formung darſtellenden Materie, noch der leztre
einſchlieſsenden, und umgebenden Welt, ſondern als
zuſammengeſeztes Erzeugniſs, aus beiden, zu betrach-
ten, in Ä ſelbe, den Grund beſondrer Wechſel-
beſtimmung, im Organiſchen, unter ſich theilen."
§ 104: „Je mehr der Menſch, beſtimmten äuſſern
Einflüſſen, ausgeſezt iſt, deſto mehr greifen ſelbe, in
ſeine Natur, deſto merkbarere Spuren, laſſen ſie, in
leztrer zurüke, es ſei in den Umriſſen, und Eigen-
ſchaften der Materie, wie in den leztren innewohnen-
den Kräften." – Rec. konnte das peinliche Gefühl,
welches ihm das Durchleſen eines dürchgängig ſo ge-
ſchriebenen Buches verurſachte, nicht loswerden.
Darum wird man verzeihen, daſs hier zuerſt von der
Form geredet wurde.
Man läſst ſich die Mühe nicht verdrieſsen, ein
ſchlecht geſchriebenes Buch zu leſen, wenn es ſie
durch ſeinen Inhalt vergilt. Aber leider iſt dieſes von
vorliegendem Buche ſo wenig zu rühmen, daſs viel-
mehr der Verdruſs des Leſers nur vergröſsert werden
muſs, wenn er unter der läſtigen Hülle faſt durchaus
nur gemeine, oder doch, bey dem jetzigen Stand-
punkte der Anthropologie, dürch Oberflächlichkeit
und Einſeitigkeit unbefriedigende Gedanken findet.
Es iſt offenbar, daſs der Vf, manches geleſen und ge-
lernt hat; ſeine chemiſchen, naturhiſtoriſchen und
jomiſchen KenjinjutÄ
zu ſeyn. Darum ſind diejenigen Abſchnitte des Buchs,
worin ſich der Vf, auf Beſchreibung oder chemiſche
Erklärung beſchränkt, nicht ohne Werth. Aber wer
kann über den Menſchen belehrend ſchreiben, ohne
tiefere Betrachtung, des Lebens, ohne Philoſophie?
Die aber ſcheint nicht unſers Vfs. Sache. – Wiefern
dieſes Urtheil gegründet ſey, wird der Leſer dieſer
Anzeige ſelbſt entſcheiden können, wenn wir ihm –
nicht etwa die Menge des Unbedeutenden oder vom
Andern Entlehnten, ſondern – die wichtigſten Ge-
danken, die zugleich etwas von dem Gepräge des
eignen Nachdenkens an ſich tragen, ſo kurz als mög-
lich zur Prüfung vorlegen. Zu dem Ende treten wir
zu denjenigen Abſchnitten, welche die allgemeinen
und Grundanſichten enthalten, und daher in Verbin-
dung mit der ſchwer verſtändlichen Sprache ein ge-
wiſſes Anſehn von Tiefe und Gründlichkeit haben.
Dahin gehört gleich der erſte, welcher von dem allge-
- 79ß -
----- 126 / 462 -----
2 I5
JUNIUS I 8 I 2. 216
A. L. Z. Num. 133.
meinen Tehen der Schöpfung handelt. Was iſt es un-
ſerm Vf. ? Nichts anderes, als das Streben nach dem
Tode ! Das klingt paradox genug; hören wir die
Gründe: Zu etwas Unterſcheidbaren, zu einem Pro-
ducte ſey es nur dadurch gekommen, daſs irgendeine
Macht durch Störung des Gleichgewichts das Urſtre-
ben der Natur entzweyte, und ſo in entgegengeſetz-
ter Richtung ſich bégegnen und wechſelſeitig be-
ſchränken lieſs. Alles Streben der nun erſcheinen-
den Grundkräfte der Natur, Anziehung und Zer-
ſtreuung, gehe einzig dahin, jenen Urzuſtand des Un-
unterſcheidbaren wieder herzuſtellen, und alle Reg-
heit des Lebens der Natur ſey nur durch dieſes Stre-
ben gedenkbar. Zugleich wird ein Verſuch gemacht,
zu zeigen, wie aus dem Gegenſtreben jener Kräfte
durch Miſchung und Formung, chemiſch und mecha-
miſch, die Mannichfaltigkeit der Dinge hervorgehe.
Auch wird die Natur ein belebter Organism nur dar-
um genannt, weil in ihr , ein Theil, ein Atom, das
andre bedingt, das lezte Glied der Reihe, ſein Da-
ſein, vom erften erborgte, und eben ſo umgekehrt,
das lezte, das erſte bedingt, und beſchränkt." – Be-
darf es weitern Beweiſes, daſs dem Vf. die wahre
Idee der allgemeinen Organiſation oder Lebendigkeit
der Natur durchaus fremd iſt? – Wir wenden uns
jedoch auch noch zu dem folgenden Abſchnitte: Von
der beſondern organiſchen Welt. Hierin wird die Ent-
ſtehung der organiſchen Weſen und die Einrichtung
ihrer
ſowohl, als die Kryſtallformung des unorganiſchen
Stoffes zufällig genannt. Der # ſcheint nämlich
zu meynen, alles ſey zufällig, was nicht den Urkräf-
ten der Natur, wie er ſich ausdruckt, als Zweck vor-
eſchwebt habe. Darauf wird wiederholt, daſs das
Leben in der Natur einzig und allein auf dem Gegen-
ſatze der Naturkräfte beruhe, und dieſer Gegenſatz
ſofort genauer beſtimmt als Wechſelverkehr des Sauer-
ſtoffes mit ſeinen Gegenſätzen, dem Kohlen-, Waſ-
fer- und Stickſtoffe, welcher denn nach ſeinen Er-
ſcheinungen im Thier- und Pflanzenleben weiter be-
trachtet wird. – Vielleicht aber wird da befriedi-
gender philoſophirt werden, wo der Vf, näher zu
# Menſchen ſelbſt getreten iſt! Um das beurthei-
len zu können, theilen wir auch einige Hauptgedan-
ken über den Menſchen aus denjenigen Abſchnitten
mit, worin nicht bloſs beſchrieben und nicht bloſs
chemiſch erklärt wird. – Die Stammverſchiedenheit
der Menſchen leitet der Vf, ganz von auſsenher ab,
weil die menſchliche Natur in ihrer Entfaltung ſich
nur als das zu zeigen vermöge, was Einflüſſe von auſ-
ſen aus ihr machen. So ſollen die Familienſchläge
durch äuſsere Beſtimmungen entſtehen, welche raſch,
doch nur zufällig, in der Zeugung des Menſchen ein-
rhaltung durch fortpflanzende Zeugung eben
treten, und eben ſo raſch wieder ſchwinden. – Die
Regheit des Lebens (Irritabilität) wird (nicht übel) in
Vergleichung mit dem Metallreize in der Galvaniſchen
Kette erklärt durch einen Strom des Sauerſtoffs, der
von dem Gehirne, als dem Heerde der metalliſchen
Nervenbewaffnung, in den Nerven ausgehe. Um-
gekehrt wird die Ä erklärt als die Verän-
derung oder der Nachhall des Nervenreizes im Ge-
hirne, bedinget in ihrem Daſeyn und ihrer beſondern
Beſchaffenheit (ihrer Formung, wie ſich der Vf. aus-
drückt) durch beſonderes Gemiſche und Gewebe deſ.
ſelben. – Die Empfindung wird dann als der Grund
angeſehen, von dem ſich das thieriſche Leben zur
Stufe des Bewuſstſeyns und deſſen höchſter Ausprä-
gung hinaufſchwinge. Dem gemäſs wird das Be-
wuſstſeyn erklärt, als „der eigne Vorgang, in der
Regheit des Sinnlebens, wodurch die Empfindung
ſich, als beſondrer Zuſtand, in unſerm Innern an
ſpricht, als Unterſchied, gegen jedes andre Verhält-
niſs des individuellen Lebens auftrit." Alle höhere
geiſtige Anlagen ſollen an ſich nur verſchieden gear-
tete Ausprägung der Empfindung im Bewuſstſeyn
ſeyn. – Die Ä z. B. ſey nichts als ein
Nachhall der Empfindung, indem jede urſprüngliche
Empfindung im Innern als Hirnreiz eine Menge an-
drer Empfindungen veranlaſſe. Das Vermögen zu
denken ſey die Einheit aller Sinnregheit des organi-
ſchen Weſens. Die Idee ſelbſt – das Allgemeine,
das Unbedingte, das Unendliche und Ewige – werde
aus der Welt des Wirklichen vermittelft der Ab-
ſtraction aufgefaſst. Das Gemüth ſey nur die höhere
Ausprägung des Empfindungsvermögens überhaupt.–
Zu einem allgemeinen Ueberblicke faſst der Vf, ſeine
Anſicht des ölenſchenlebens im letzten § auf folgende
Weiſe zuſammen: Es ergebe ſich aus allem Vörher-
gehenden, „daſs die geiſtige Beſeeltheit unſrer Natur,
als menſchlich pſygiſche Ä weder vor
beſtimmtem Vereine, der Ä ge-
wiſſer Formung, und Miſchung der Materie, im Bilde
unſrer Gattung, noch daſs jenes materielle Bild, vor
gleichzeitiger geiſtiger Ausprägung, für dieſe Erſchei-
nungswelt beſtand, ſondern daſs beide Seiten, im Be-
triebe des individuellen Lebens, als gleichzeitig, noth-
wendig, und unzertrennlich, im Gebiete ihres irdi-
ſchen Daſeins, erkannt werden müſſen. Wobei es
uns gleichgültig ſeyn kann, wie der hienieden nur,
im Spiele ſenſibler, und irritabler Kräfte gegebne
menſchliche Geiſt, ſich in einem andern Leben, für
andre Erkenntniſskräfte, als die unſrigen, als rein
eiſtige Individualität behaupte. Da uns in dieſen
lättern, die Menſchheit, nur als irdiſche Erſchei-
nung, beſchäftigt." u. ſ. w. Denn wer wird weiter
leſen mögen? -
----- 127 / 462 -----
217
T 34. - . 2 IZ
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
2. $ units I 8 I 2.
S TA T IST l K.
PARIs, b. Teſtu: Alinanac impérial pour 'année
1812., prſenté à S. M. l'Empereur et Roi par
Teſtt. 976 S. gr. 8. -
D nächſtvorhergehenden Jahrgänge dieſes inter-
- eſſanten Staats- Kalenders ſind in unſerm Blät-
tern (inſonderheit die drey letzten 1829. Nr. 147.»
1810. Nr. 117. und 1811. Nr. 177.) nach ihren Ver-
änderungen und Vermehrungen ſo genau angezeigt,
daſs wir uns auch hier auf jene Anzeigen berufen dür-
fen, um bey der gegenwärtigen ebenfalls nur das die-
ſem neueſten Jahrgange Eigenthümliche bemerkbar
zu machen; doch fj daſs wir die gewöhnlichen in
dem vorigen und dieſem um zwey vermehrte Kapitel
der Reihe nach durchgehen, um von neuem an die
Folge der Materien zu erinnern. -
Das erſte Kapitel enthält die gewöhnlichen vier
Abſchnitte, nämlich das Verzeichniſs der Europäi-
ſchen Regenten und ihrer Familien mit Inbegriff der
Kaiſerl. Franzöſiſchen Familie; – der Cardinäle, mit
Pius VII. an der Spitze, – der Staats- und Cabinets-
Miniſter der auswärtigen Regenten – und der Ge-
ſandten, ſowohl der fremden am franzöſiſchen Hofe,
als auch der franzöſiſchen an auswärtigen Höfen.
Mit Uebergehung der erſten drey Abſchnitte wollen
wir über den letzten die Bemerkung beyfügen, daſs
in dem Verzeichniſſe der auswärtigen Geſandten nur
die Rubriken des Königreichs beider Sicilien, der Für-
ſtenthümer Lucca und Piombino, Großbritanniens,
Schwedens und der Türkey, in dem Verzeichniſs der
franz; Geſandten bey auswärtigen Mächten aber nur
die Rubrik von Großbritannien unausgefüllt geblie-
lben ſindk (Für Schweden wird zwar kein franzöſi-
ſcher Geſandter, doch aber ein Legations - Secretär
aufgeführt.)
- Das zweyte kurze Kapitel von den Großwürden,
A7iniſtern und Großbeamten des Reichs enthält einige
wenige Veränderungen, die auch weiterhin vor-
kommen. - - - -
Das dritte Kapitel, das die verſchiedenen Hof-
ſtaaten aufführt, hat wie im vorigen Jahrgange, zehn
Abſchnitte. 1) (Civil-) Hofſtaat des Kaiſers. Hier
wollen wir nur bemerken, daſs die Zahl der Kam-
merherrn jetzt auf 9o ſteigt. Bey 2) dem Hofſtaate
der Kaiſerin iſt ein Ceremonien-Meiſter und bey
clem Hofſtaate der kaiſerl. Kinder ein Kuhpocken-
Änzfarzt (Huſſon) hinzugekommen. Unter Nr. 4–7.
Ä wie im vorigen Jahrgange die Verzeichniſſe
der Hofſtaaten der auf auswärtigen Thronen beför-
A. L. Z 1812. Zweyter Band.
derten franzöſiſchen Prinzen, der Königin Hortenſia,
der Kaiſerin Joſephine, und des Herzogs ſo wie der
Herzogin von Guaſtalla, der Groſsherzogin VOI1
Toſcana und von Madame Mutter des Kaiſers j
Ä Die unter Nr. Io. Militär - Hofſtaat begrif-
fene kaiſerliche Garde iſt wiederum ſo vermehrt, daſs
wir ſie hier von neuem aufführen. Ihre verſchiede-
nen Corps ſind jetzt folgende: 1) Grenadiere zu Fuſs
Z Regimenter, nebſt I Reg. Fuſeliers Gren. und 6 Re-
gim. Tirailleurs. 2) Jäger zu Fuſs: 2 Reg mit 1 Re-
giment Fuſeliers, 6 Reg. Voltigeurs, 1 Reg. National-
Garden, 1 Reg. Flanqueurs, 1 Rez. Pupillen. 3) Gre-
nadiere zu Pferde 5 Eſcadrons; 4) Dragºner, eben-
falls 5 Eſcad.; 5) Jäger zu Pferde, ebenfalls 5 Eſcac.
6) Mameluken. (Auſser dem Stabe init 2 Capitäns.)
7) Chevaux-legers Lanciers 2 Reg., jedes von Eſcad.
8) Gensd'armerie d'élité 2 Eſcad. 9) Artillerie, 13
Comp. mit 1 Comp. Pontonniers - Arbeiter, nebſt
2 Bat. Train; Io) das Corps de Genie, mit 1 Comp.
Sapeurs; 11) die Ä der Seeleute, wie bisher,
8 Comp. und 1 Bat. Train.
Im vierten Kapitel hat der erſte Abſchnitt vom
Senate keine weſentlichen Veränderungen; der jetzige
Präſident (vom 8. Julius 1811. bis dahin 18.12.) iſt der
Graf Lacepède, der dieſe Würde bereits früher vom
I. Julius I807. bis dahin 1808. bekleidete; die Sena-
torerieen zu Hamburg und im Haag blieben bisher
noch unbeſetzt. Auch die folgenden fünf Abſchnitte
von dem Staatsrathe, geſetzgebenden Corps, hohen Su-
ſtizhofe, Caſſationshofe und dem Rechnungshofe bieten
nichts neues zum Auszeichnen dar.
Aus dem fünften die Orden betreffenden Kapitel
bemerken wir nur einiges wenige. Mit dem vorher-
gehenden Jahre verglichen wurde die Zahl der Groſs-
officiere und Commandeurs der Ehrenlegion durch Ge-
nerale und hohe Civilbeamte ſehr vermehrt; und daſs
dieſs auch in Hinſicht der übrigen Legionärs der Fall
war, iſt aus dem Eingange zu dem Decrete über die
Errichtung des Reunions-Ordens bekannt; indeſſen
blieb die Anzahl der Cohorten auf 16 beſchränkt.
Unter dem Orden der drey goldnen Vlieſſe und dem
neuen Reunions - Orden ſind noch keine Groſskreuze
oder andere Mitglieder verzeichnet, auch hat der
Orden der eiſernen Krone keine neuen Mitglieder er-
halten. (Durch den Reunions- Orden iſt dieſes Kapitel
um einen Abſchnitt vermehrt, dagegen iſt ein ande-
rer von den Dotationen in das vorletzte neue Kapitel
verſetzt.)
Das ſechste Kapitel, das bisher in eilf Abſchnitten
das Staats - Secretariat und die 1o Miniſterien der
Guſtiz, der auswärtigen Verhältniſſe, der Ä
E e %-
----- 128 / 462 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Angelegenheiten, der Finanzen und des Schatzes, des
Kriegs und der Kriegsverwaltung, der Polizey und
der kirchlichen Angelegenheiten begriff, hat nun, nach-
dem das neue Miniſterium der Manufacturen und des
Handels hinzugekommen iſt, eine Abtheilung mehr.
In den bisherigen Miniſterien finden ſich, abgerech-
net die durch das neue Miniſterium in andern veran-
laſsten, keine weſentlichen Veränderungen; doch
wollen wir einige Data ausheben, die entweder durch
die erweiterten Beſitzungen, oder durch neuere Um-
ſtände veranlaſst wurden. In dem unter dem Mini-
ſterium der auswärtigen Verhältniſſe gelieferten Ver-
zeichniſſe der fremden Conſuls in Frankreich iſt die
Rubrik Oeſterreich noch eben ſo wenig ausgefüllt, als
die von Großbritannien; dagegen findet man Braſili-
ſche Conſuls in Bordeaux und Nantes, und Conſuls
aus den nordamerikaniſchen vereinigten Staaten, ſo
wie franzöſiſche Conſuls in Häfen der nordamerika-
miſchen Freyſtaaten, ſonſt aber in keinem der andern
amerikaniſchen Häfen; dagegen aber in Portugal (zu
Liſſabon und Porto). Für die neuern Diviſionen des
zum Miniſterium der innern Angelegenheiten gehöri-
en Brücken- und Wegebaues ſind jetzt auch die Ober-
Ä in den neueſten Departements zu Han-
burg, Bremen u.ſ w. genannt. Bey der General-
direction der Buchdruckereyen und des Buchhandels,
hat das Perſonal einen bedeutenden Zuwachs erhal-
ten; es ſind jetzt 18 kaiſerl. Cenſoren, und im Ver-
hältniſſe mehr Inſpectoren u. ſ. w. aufgeführt. Unter
den auswärtigen Vorgeſetzten des kaiſerl. Schatzes
wird auch einer in Catalonien genannt. Unter den
neuern Polizeybehörden finden ſich ein Generaldirector
des Hamburgiſchen Gouvernements, die Generalcom-
miſſare zu Emden und Münſter, und die Specialcom-
miſſare zu Bremen, Cuxhaven, Bremerlehe, Jever,
Varel und Lübeck. In dem neuen Abſchnitte vom
Departement der Manufacturen und des Handels, deſ-
fen Organiſation bereits aus öffentlichen Blättern be-
kannt iſt, findet man nun, der Natur der Sache nach,
das früherhin dem Miniſterium der innern Angele-
genheiten untergeordnete General- Handelsconſeil und
das eben dahin gehörige Generalconſeil der Fabriken
und Manufakturen, nebſt dem vorher zum Marine-
"Ä gerechneten Priſenconſeil.
In dem die kirchliche Organiſation behandelnden fie-
benten Kapitel werden nun in dem erſten die katholiſche
Kirche betreffenden Abſchnitte nach den bisher auf-
eführten Bisthümern noch das Münſterſche und Osna-
rückſche genannt; von den proteſtantiſchen Kirchen und
jüdiſchen Synagogen in den neueſten Departements
wird aber noch nichts erwähnt.
In dem achten Kapitel von der Militär- Organiſa-
tion hat der erſte Abſchnitt vom Generalſabe der Ar-
xmee einige Abänderungen erhalten. Als kaiſerl. Liez-
tenants wird nur der König von Spanien als Comman-
deur der Armee des Centrums in Spanien, und der
Vice -König von Italien als Obercommandeur der ital.
Armee, nicht aber mehr, wie im vorigen Almanach
der König beider Sicilien, als Commandeur der fran-
zöſiſchen Armee im Königreich Neapel genannt; un-
- -
ter den Reichsmarſchällen wird jourdan als Gouver-
neur von Madrid, und der Herzog von Albufera (St-.
chet) aufgeführt. Von den Militärdiviſionen iſt nun
auch die letzte 32ſte für die neueſten Departements or-
Ä ; auſser Hamburg gehören dazu Harburg, Lü-
eck, Travemünde, Brennen und Osnabrück. Aus dem
dritten Abſchnitte von den General-Inſpectoren und
Chefs der verſchiedenen Corps heben wir folgendes aus:
Von der Gensd'armerie dienen jetzt auſser den in den
Departements des Reichs ſtehenden 34 Legionen (die
letzte in den 4. Departements der Elbe- und Weſer-
mindungen, der Oſt- und Ober- Ems), in Spanien
6 Legionen; die erſte aus 6 Eſcadrons beſtehende hat
ihren Stab zu Valladolid, die zweyte ebenfalls aus
6 Eſcad. beſtehende für Arragonien hat ihren Stab zu
Saragoſſa; die dritte und vierte, die nur 5 Eſcad. ha-
ben, ſtehen in Navarra, (Pampelona) und Bisca
(Vittoria); die fünfte, die nur 4 Eſcad. hat, in Ä
lien (Burgos); die ſechste, von der keine Eſcad. an-
gegeben werden, in Catalonien (Figueiras). Die Ar-
tillerie (auſser dem Train 9 Regimenter zu Fuſs,
6 zu Pferde) zählte im vorigen Jahre nur noch 48 Co-
lonels Dir., 59 Bat. Chefs Sousdir., 272 Capit. en fe-
cond, – in dieſem Jahre 52 Col. Dir., 1o Mlaj. Sous-
dir., 83 Bat. Chefs Sousdir., 3o2 Capit. en lec. –
und ſtatt der im vorigen Jahre angegebenen 128 Comp.
Can-Garde- Cotes 14 Comp. u. ſw. Bey den Inge-
nieurs iſt die Zahl der Capitäns von 20 auf 27o ge-
ſtiegen. Der Linien- Infantrie Regimenter werden 30
(gleichſtehend der Anzahl der Departements), der
leichten Infanterie Keg. 34 aufgeführt; ihnen folgen
noch 2 Regimenter des Mittelländiſchen Meers und
3 andre von Walcheren, Belle Isle und Ré benannt;
von fremden Truppen 4 Schweizer- und 4 andere Re-
gimenter, die aus Reg: beſtehende Weichſel- Legion,
die portugieſiſche Legion von 3 Reg. auſser der Caval-
lerie; ein illyriſches und 6 croatiſche Regimenter,
wie auch ein ſpaniſches Reg. Joſeph Napoleon. Von
Cavallerie-Regimentern werden, wie im vorigen Jahr-
gange, 2 Reg. Carabiniers, 14 Reg. Cuiraffiere, Zo
Reg: Dragoner und II Reg. Huſaren, aber 31 Reg.
Chaſſeurs (im vorigen J. nur 27) und 9 Keg. Chevaux-
legers angegeben. -
Das neunte Kapitel, das die Organiſation der Ma-
rine und der Colonieen darſtellt, enthält einiges Neue.
Abgerechnet, daſs hier, auſser andern Erwähnungen
unter der Rubrik der Adminiſtratoren der Marine nach
Amſterdam ein Arrondiſſement von Hamburg, wozu
auſser Hamburg noch Bremen, Lübeck und Papenburg
ehört, und nach den bisherigen 7 Forſtbezirken ein
Ä jenſeits des Rheins, die Depart. Lippe,
Eins, Weſer- und Elbmündungen u. a. begreifend auf-
geführt wird, hat auch die Darſtellung der Bataillons
der Militär- Arbeiter bey der Marine eine ganz andere
Geſtalt gewonnen. In dem Almanach vom 18.11. wer-
den auſser dem Stabe in Antwerpen 3 Bataillons, und
darunter das Donau-Bataillon als erſtes, auſserdem
aber 2 Comp. für 1 oulon und Corfu erwahnt; in dem
gegenwärtigen Jahrgange findet man auſser den Ober-
Stab in Antwerpen, wovon aber bloſs ein Oberter
ge-
----- 129 / 462 -----
221
222
Num. 134. JUNIUS 181 2.
genannt iſt - zuerſt das Donau - Bataillon, dann
Schelde-Bat., 3 andere Bat. von Boulogne» Cher-
urg und Toulon? zuletzt aber noch 2 Bat. in Spa-
nien zuſammen alſo 8 Bataillon.
Bereits im vorigen Jahrgange führte der Alma-
nach im zehnten Kapitel, das die Verwaltungs- Qrgan-
ſation behandelt, i30 Departemen des eichs auf,
je neueſten aber noch nicht vollſtändig organiſirt,
ihre Artikel noch nicht mit den vollſtändigen ſtatiſti-
ſchen Angaben ausgeſtattet; in dem gegenwärtigen
Jahrgange ſind dieſe neuen gröſstentheils gleichen
älterñbéhandelt. Wir führen ſie hier nach den Län-
dern auf, aus welchen ſie, und nach der Zeit, in wel-
cher ſie entſtanden. Aus den früher mit Frankreich
vereinigten holländiſchen Prºvinzen zwiſchen der
Waal, der Donge u. f. w. entſtanden die beiden De-
partements der Schelde und Rheinmündungen. Von
dieſen war im vorigen Jahrgange bloſs das erſtere mit
den gewöhnlichen ſtatiſtiſchen Notizen ausgeſtattet;
von dem letztern, dem in die 3 Arrondiſſements Her-
zogenbuſch, Eindhoven und Wintwegen geheilten De-
part. der Rhein-Mündungen findet man erſt in dieſem
zwar nicht die Gröſse, doch aber die Einwohner-
Zahl, 257,58o angegeben. Die ſpäter mit Frankreich
vereinigten Departements ſind die 7 der Maaß- und
Tſel-Mündungén, der Weſt- und Oſt-Ems, Friesland,
Oberyſſel und Zuyderſee. Das Depart. der Maaß, M.»
das ſich in die 6. Arrondiſſements von Haag, Briel,
Dordrecht, Gorcum, Leyden und Rotterdam theilt,
zählt auf einer Oberfläche von 378,282 Hect., 393,62o
Einw.; das Dep. der 4ſel- M. mit einer Volksmenge
von nur 145,000 Einw. auf 34oooo Hect., theilt fici
in die 3 Arrondiſſ. von Zwoll, Almelo und Deventer;
das Dep. der Weſt- Enis mit Ä Einw. hat 4 Ar-
rondiff., Gröningen, Appingadam, Aſſen und Pinſelo-
ten; das Dep. der Oſt- Ems, wovon weder Gröſse
noch Volksmenge angegeben iſt, theilt ſich in die Ar-
rondiſſ. von Aurich, Emden und Fever. Das Dep.
Friesland, aus den 3 Arrondiſſ. von Leeuwarden, Heeren-
veen und Sneek beſtehend, zählt auf 279,835 Hect:
175,4oo Einw.; das Dep. Oberyſſel, deſſen Arrondiſſ.
von Arnhem, Tiel und Zütphen benannt ſind, 192,7oo
Einw. auf 56,081 Hect; das Dep. Zuyderzee, das
ſich in die 6. Arrondiſſ von Amſterdam, Alkmar,
Amersfort, Haarlen, Hoorn und Utrecht theilt, 5o7,5oo
Einw. auf 950, Ico Hect. Das aus dem l/Walliſer Lande
gebildete Simplon Depart. 2 deſſen Arrondiſſ. von Sion
(Sitten), Brigg und St. Maurice benannt werden, hat
bey einer Gröſse von 5oo.ooo Hect., 65,5oo Einw.
Die aus den Gebieten der Hanſeeſtädte, dem Lauenbur-
giſchen u. ſ. w. entſtandenen Departements ſind die der
Elbe- und Weſer- Mündungen und das der Ober-Ems,
von denen hier zwar die Einwohner-Zahl, nicht aber
die Gröſse angegeben iſt. Das Dep. der Elb- Münd.
mit 375,976 Einw.theilt ſich in die vier Arrondiſſ. von
Hamburg, Lübeck, Lüneburg und Stade, das Dep. der
JWeſer - Mid. mit 327,175 Einw. in die Ajdij
Bremen, Bremerlehe, Nienburg und Oldenburg; das
der Ober- Ems mit 415, o18 Einw. in die Arrondiſſ.
von Osnabrück, Minden, Quackenbrück und Lingen,
Das neueſte aus verſchiedenen weſtphäliſchen Län-
dern entſtandene Departement der Lippe, das 339,355
Einw. zählt, iſt in die vier Arrondiſſ. von Münſter,
Neuenhaus, Rees und Steinfurt getheilt. – Unter den
General-Gouvernements iſt jetzt, ſtatt der im vorigen
Jahrgang erwähnten Regierungs- Commiſſion der Dep.
der Ober-Ems, der Weſer- und Elb- Mündungen ein
Gouvernement für dieſelben, und dann ein Gouverne-
ment der illyriſchen Provinzen, Kärnthen, Iſrien, Croa-
tien, Dalmatien, Raguſa mit ihren Juſtizbehörden auf-
geführt.
*- (Der Beſchluſs folgt.)
schöNE KÜNste.
LEIpz1g, b. Göſchen: Unterricht in der Zeichenkunſt,
als ein Gegenſtand der feinen Erziehung zur Bil-
dung des Geſchmacks für die höhern Stände ;
nebſt Darſtellungen der beſten Muſter alter jd
neuer Zeit, von Veit Hans Schnorr, v. k. öffent-
lichem Lehrer an der Königl. Sächſ. Akademie
der bildenden Künſte in Leipzig. 181o. Zw
Theile. 296 S.8. m.61 Kpft. foſ. Ä gRÄ
„Ich arbeite, ſagt der Vf. S. 9. des Vorberichts,
dieſes Werk hauptſächlich - für diejenigen aus, die
nicht Künſtler von Profeſſion zu werden die Abſicht
haben und keine Akademie beſuchen können; alſo
beſonders mit dem Blick auf das weibliche Geſchlecht,
wenn es Ernſt und Beharrlichkeit genug beſitzt ſich
dieſem Studium zu widmen: denn an einem feinen Ge-
fühl und ſchnell auffaſſendem Sinn fehlt es ihm ſelten."
Nach einer ſolchen Eröffnung wäre ſtrenge Kritik ſehr
überflüſſig: denn Hr. Schnorr würde zuverläſſig ſeinen
Zweck wenig gefördert, ja wohl gar geſtört haben.»
wenn er aus dem tiefſten Grund der Kunſt und Wiſſen-
ſchaft hätte ſchöpfen wollen, darum giebt er nur all-
emeine Ueberblicke über das Weſen der Kunſt, ei-
ert aber gelegentlich auch gegen Miſsbrauche und a-
fter. Sachkundige dürften Ä nicht in allen
Stücken mit ihm übereinſtimmen; doch werden ſie
durchaus den biedern, das Gute lebhaft wollenden
Mann ſchätzen müſſen. Damit aber unſere Leſer et-
was näher mit dem Werk bekannt werden, wollen
wir das Erheblichſte wenigſtens aus dem erſten Theile
im Auszug ihnen vorzulegen ſuchen. Nach S. 25- iſt
der Hauptzweck der bildenden Kunſt, ſo wie der
Zweck aller ſchönen Künſte, daſs ſie unſer Gem in
ergötze – ein freyes äſthetiſches Vergnügen. An den
Künſtler geſchieht daher nach S. 34. u. f. die Forde-
rung, daſs er: 1) Unangenehme Gegenſtan ever-
meide. 2) Die ſchönen Gegenſtände in der Natur ſich
zur Nachahmung wähle. 3) Die in der Natur zer-
ſtreuten Schönheiten, wenn es ihm möglich iſt, in ſei-
nen Werken vereinige und ſo zum Vollkommenen,
Idealiſchen empor ſtrebe. _ S. 36 - 38. zufolge, muſs
die Darſtellung in einem Kunſtwerk wahr, vollkommen
und ſchön ſeyn Wahrheit zeige ſich: 1) in den For-
men, 2) im Ausdruck, 3) in der Gruppirung, 4) bey
bekleideten Figuren in der Draperie. 5) Bey “de
CIA
----- 130 / 462 -----
223
224
A. L. Z. Num... 134. JUNIUS 1812.
den im Colorit und in der Perſpectiv. 6) Bey allen
Kunſtwerken auch im Koſtüm, und 7) in dem Kör-
erbau; desgleichen im Nationalen der Geſichtszüge;
ieſes letztere als Forderung an den Künſtler betrach-
tet, ſcheint uns, wir geſtehen es, eine ſehr ſchwer zu
erfüllende Pflicht. Die an einem Werk der Kunſt ver-
langte Vollkommenheit der Darſtellung bezieht ſich
jh S. 41. vornehmlich auf die Technik. » Dieſs
Kunſtwerk, das ſind die Worte des Hn. Schnorr,
heiſst ein vollkommenes, wenn der mechaniſche Teil
deſſelben ſo ausgeführt iſt, daſs an demſelben weder
etwas mangelt noch überflüſſig iſt." Der Vollkom-
menheit, ſteht nach S, 43. entgegeo: 1) das Mangel-
hafte; wenn nämlich Figuren fehlen, welche zur Ver-
ſtändlichkeit der Handlung unentbehrlich ſind. 2) Das
Ueberladene; wenn Figuren angebracht ſind, welche
nicht zu Handlung gehören. Vom Schönen iſt S.45 u. f.
die Rede; und wir finden S. 48. u. 49: ÄÄ
ert, daſs der Zuſtand der Ruhe für die Shönheit in
erken der bildenden Kunſt am vortheilhafteſten,
hingegen der Ausdruck des höchſten Affects ihr alle-
maſnächtheilig ſey. S. 57 u. 58. wird von Bildniſſen
geſprochen: S; 60 u. f. vom Geſchmack. S. 8o –90.
Fber die Verſchiedenheit des Stils. Nun folgt noch
bis S. 126. eine Claſſification der verſchiedenen Arten
von Kunſtwerken, und zum Schluſs eine Ueberſicht
des Ganzen. - -
Der zweyte Theil verbreitet ſich über das Prakti-
ſche in der Kunſt, wobey oft auf die den Text be-
leitenden Kupferſtiche oder Vorlegeblätter hingewie
Ä wird. Es ſind derſelben wie ſchon oben im Titel
bemerkt worden 61 Stücke. Nr. 1 – 18. enthalten
allerley Köpfe» von denen die beſten und gefälligſten
antiken Muſtern nachgebildet ſind, Nr. 19. u. 20. ſtel-
len einige weibliche Bildniſſe nach der Natur gezeich-
net, dar: Nr: 21. u. 22: Oſteologie und Myológie des
menſchlichen Körpers. Nr. 26 – 42. zeigen ganze Figu-
ren, meiſtens nach berühmten Antiken Nr. 43 – 6.
Thiere zur Vergleichung mit der menſchlichen Ge-
ſtalt. Nr. 47. Verkürzte Figuren aus Gemälden.
Nr. 48. u. 49. Madonnen nach And. del Sarto und
nach Raphael. Nr. 5o. Die Frauen am Grabe Jeſu
nach Annibale Carracci. Nr. 51. Die Grablegung
Chriſti nach Rubens. , Nr. 52. Thiere. Nr. 53. u. 5
Die Schöpfung des Adam und der Eva nach Gemäl-
den des Michel Angelo in der Sixtiniſchen Capelle.
Nr. 55. u. 56. Zweygroſse Gruppen aus der Schule
von Athen nach Räphael. Nr. 57. Eine Abnehmung
vom Kreuze nach Ue Brun. Nr. 58. Die Verklärung
Chriſti nach Raphael. Nr. 59. Raphaels Tod; eigne
Erfindung des Vfs. Nr. 6o. Amor ſchnitzt ſeinen
Bogen nach Correggio. , Nr. 61. Stellt einiges ins
Fach der Architectur gehörige dar. Strenge Kunſt-
richter dürften vielleicht gegen alle dieſe öſtterjt
der Einwendung auftreten; ſie ſtänden in keiner ganz
angemeſſenen ſyſtematiſchen Folge und Beziehung auf
einander, auch vermiſſe man darin die für Anfänger
in der Kunſt ſo nützliche ſtrenge Beſtimmtheit Kraft
und Richtigkeit der Umriſſe. Üoch wir haben j
fänglich ſchon erinnert, daſs der Zweck dieſer Blät-
ter dem Vf, kaum erlaubt haben würde, einen ſo
hohen Ton anzuſchlagen; und gewiſs wird das Ge-
fällige, Weiche, welches hijet, dem Werk
Gönner erwerben. Ueber dieſs ſind die Tafeln gröſs-
tentheils geiſtreich radirt, und der Geſchmack im
Ganzen gut, ſo daſs man, wenn jene Gebrechen auch
wirklich in Anſchlag ſollten gebracht werden, das
Werk doch immer noch mit Recht unter die beſſern
Zeichenbücher wird rechnen müſſen.
LI T E RA RI SC H E
I. Ehrenbezeugungen.
S. Maj, der Kaiſer von Oeſterreich haben durch ein
Handbillet vom 30. Dec. 18.11. befohlen, dem regulirten
Chorherrn und Pfarrer zu S. Florian, Franz Kurz,
(geboren zu Käfermarkt im Mühlviertel am 2. Julius
771.) die allerhöchſte Zufriedenheit ſowohl über ſeine
ausgezeichnete literariſche Thätigkeit als auch darüber
zu erkennen zu geben, daſs ſich gedachter Schrift-
ſteller beeifert hat, dem geheimen Hausarchive zu ſei-
ner Bereicherung mehrere Urkunden und Handſchrif-
tem zuzuwenden. Auch der Miniſter der auswärtigem
Angelegenheiten Graf v. Metternich erlieſs am 2. Januar
18 2. an gedachten Hiſtoriker ein Belobungsſchreiben.
(Archiv für Geogr. u. ſw.)
N A C H R I C H T EN.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Die ungriſche Schauſpielergeſellſchaft zu Peſh
ſpielt nun nicht mehr in einem Saale des Hakeriſchen
Gartens, ſondern ſeit dem 15. Februar 181 2. in dem Ge-
bäude des alten Peſther ſtädtiſchen Theaters.
An der Peſtler Univerſität ſtudieren im J. 1812.
7o Theologen, 171 Juriſten, 189 Mediciner, Chirurgen
und Apotheker, Philoſophen und Geometer 27o, zu-
ſammen 7oo. -
Archenholz Geſchichte der Flibuſſter iſt von Mich.
Doboſ, reformirtem Prediger zu Vaiſsló, ins Ungriſche
überſetzt, und zu Peſth bey Trattner 1812. gedruckt
worden.
–-mm-
----- 131 / 462 -----
225
I35.
Num.
226
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
-“
S TA T IST I K.
PARrs, b. Teſtu: Almanach impérial pour l'année
1812. – – par Teſtu etc.
- (Beſchluſs der in Num. 154 abgebrochenen Recenſion.)
n dem eiften Kapitel, von der gerichtlichen Organi-
ſation, Ä Ä nun 1) nach dem kaiſerl. Ge-
richtshofe zu Paris die übrigen kaiſerl. Gerichtshöfe in
der alphabetiſchen Ä ihres Sitzes vollſtändig auf-
geführt, nebſt einenh Verzeichniſſe der Special - Rich-
#er in alphabetiſcher Ordnung der Departements, in
welcher auch 2) die Tribunale erſter Inſtanz, nebſt
den Avoués bey denſelben aufgeführt werden; 3) fol-
en die Prévotal- Gerichtshöfe der Douanen (zu Agen,
ÄÄ Aleſſandria, Florenz, Nancy, Rennes und Va-
lenciennes) und die an dieſe Gerichtshöfe appelliren-
den ordentlichen Douanen-Tribunale.
Die im zwölften Kapitel behandelte Finanz - Qr-
aniſation nennt nun die neuen Departements ; Di-
tricte u. ſ. w. überall, wo von Localautoritäten in Fi-
manzſachen die Rede iſt; doch ſind noch nicht alle
Rubriken ausgefüllt. So iſt zwar º der Forſt- Ad-
miniſtration die 3ote Conſervation, die ihren Haupt-
fitz zu Hamburg hat und die drey Depart, der Elbe-
und Weſer- Münd. und der Ober - Ems begreift, or-
aniſirt, noch aber nicht die 31te, die nach der vor-
Ä Andeutung die acht Depart. der Maaß- und
jäjer und of- Ems, Friesland, Lip-
j, Ober- 1ſſel und Zuyderzee begreifen, und ihren
Sitz zu Amſterdam haben wird.
In dem dreyzehnten Kapitel: von der Handels -
Organiſation, Ä man im erſten Abſchnitt - von
dem Handels- Tribunalen, und im zweyten, von den
Börſen, Wechſel-Agenten und Waaren - Mäklern noch
immer Hamburg und Bremen vergebens; doch finden
ſie ſich im dritten Abſchnitte als Handelsſtädte, die
Handels- Kammern haben.
Die im vierzehnten Kapitel behandelten Hagd-
behörden machen immer nur noch # Conſervationen
aus, deren letzte für italieniſche Depart. beſtimmt
find; in den zuletzt mit Frankreich vereinigten De-
rtements war noch keine errichtet.
Im funfzehnten Kapitel, das die Anſtalten für Wiſ-
ſenſchaften, Künſte und den öffentlichen Unterricht be-
greift, iſt der erſte Abſchnitt vom kaiſerl. Inſtitute im
Weſentlichen unverändert geblieben, und eben ſo die
beiden übrigen von der kaiſerl. Univerſität (mit ihren
Akademieen und Lyceen) und von den Schulen für den
öffentlichen Dienſt. - Die neueſten Depart, ſind darin
noch nicht berückſichtigt.
A, L. Z. 1812. Zweyter Band.
3. ) unius I 8 I 2.
So wie im vorigen Jahrgange ein neues Kapitel,
das ſechzehnte, von der mütterlichen Societät Ä
ſo hat auch dieſer ein neues, das ſiebzehnte, das die
General - Adminiſtrationen verſchiedener Geſellſchaften
begreift, nämlich 1) des ſüdlichen Kanals und der
Kanäle von Orleans und Le Loing, 2) der Dotationen
der 4ten und 5ten Klaſſe der Geſellſchaften von Weſt-
phalen und Hannover, 3) der Geſellſchaft von Bay-
reuth, Erfurt, Fulda und Hanau, und 4) der Geſell-
ſchaft vom Monte Napoleone.
Das letzte, jetzt achtzehnte Kapitel, enthält, wie
ewöhnlich, die Behörden der Hauptſtadt; den Be-
chluſs machen die bisher immer gelieferten Anhänge.
Mit der Anzeige dieſes allgemeinen Almanachs
des Ä Reichs verbinden wir die Anzeige
eines beſondern Almanachs für einige und zwar neue
Departements.
HAMBURG, b. Perthes: Jahrbuch für die Hanſeati-
ſchen Departements, insbeſondere für das Departe-
ment der Elbmündungen, herausg. von A. C. We-
dekind. 1812.378, Io8 u. 52 S. gr. 8. mit 1 Kärt-
chen dieſes Depart.
Etwas Vollkommnes darf man freylich in dieſem
erſten Verſuche nicht erwarten; doch iſt im Verhält-
miſſe zu den in der Vorrede vom 12. Jan. 18.12. er-
wähnten Schwierigkeiten ſo viel geleiſtet, als man
billigerweiſe von dem durch ſeine Ä Arbei-
ten ſchon früher rühmlich bekannten Vf. , bey der
Unterſtützung, die er bey ſeiner Arbeit fand, fordern
durfte. Das Buch enthält eine Menge brauchbarer
ſtatiſtiſcher Nachrichten und Belehrungen über die
neue Verfaſſung, die aus mehrern Quellen ſehr gut
zuſammengeſtellt und zweckwäſsig abgefaſst ſind.
Eine nähere Anzeige des Inhalts wird dieſs näher
zeigen. -
Nach einigen vorläufigen Kalender - Rubriken
(Genealog- und Bevölkerungsliſten) begreift die er
Abtheilung (S. 53 – 136.) die Notizen zur Ä. g“
Staatsverfaſſung des Reichs, wobey der Vf. vielleicht
beſſer gethan hätte, ſich mehr, an die Ordnung des
franzöſiſchen Almanachs zu halten, der hier auſser
andern Schriften als Quelle diente. Dieſe Abtheilun
iſt gewiſſermaſsen nur die Einleitung zu der ungleich
ſtärkern zweyten Abtheilung unter der Ueberſchrift:
Die Hanſeatiſchen Departements. (S. 137 – 3oo.) Nach
einer Vorerinnerung über die Errichtung dieſer De-
partements durch das organiſche Senatusconſult vom
I8. Dec. 181o., wird nach dem kaiſerl. Dekrete vom
4- Ä 1811. die Verfaſſung derſelben, ohne den No-
mi-
----- 132 / 462 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
minal- Etat, (der erft weiterhin beſonders als fünfte
Abtheilung folgt) unter folgenden IX. Titeln behan-
delt: I. Vom Generalgouvernement, das nach der Auf-
löſung der frühern Regierungscommiſſion vom 1. Jan.
1812. am beſtellt iſt. II. Civilverfaſſung. Hier wird
zuerſt unter der Rubrik: Geſetze, angezeigt, was in
Hinſicht der Prüfungen der verſchiedenen deutſchen
Ueberſetzungen der vorhandenen neuen franzöſiſchen
Geſetzbücher, ſo wie der Ueberſetzungen der ſpä-
tern Geſetze und überhaupt in legislativer Hinſicht
geſchah; und dann werden die allgemeinen Verfügun-
Ä der Conſtitution angegeben. Die folgenden Ru-
riken handeln von den Wahlcollegien, dem Perſonale
der Verwaltung überhaupt und inſonderheit von den
Präfecten, Unterpräfecten und Maires; dann von den
Handels- Kammern, die vorläufig für Hamburg, Bre-
men, Lübeck, Osnabrück und Travemünde beſtimmt
find, und den nur für Hamburg, Bremen und Lübeck
angeordneten Handelsbörſen, von den Wohlthätigkeits-
Anſtalten, den Gefängniſſen und dem öffentlichen Unter-
richte, (der bisher noch unverändert blieb). Be
T. IlI., der Gerichtsverfaſſung, geht der Vf. nach ei-
nigen Vorerinnerungen über die allgemeine Organiſa-
Äderſelben zu den Friedensgerichten, von dieſen
aber zu den Tribunalen erſter Inſtanz und den Handels-
tribunalen über 2 wobey zugleich von den Conſeils de
Prud'hommes (Räthen von Gewerbsverſtändigen) ge-
handelt wird; und ſpricht dann von dem kaiſerl. Ge-
richtshofe, den Aſſiſenhöfen, dem Specialgerichtshofe,
den Prevotalgerichten und Douanen - Tribunalen. IV.
Finanzverfaſſung. Nachdem hier zuerſt von der öf-
fentlichen Schuld und den Penſionen geredet worden,
wozu eine beſondere Liquidations - Commiſſion er-
nannt iſt, werden zuerſt die directen und indirecten
Steuern, dann die Forſtverwaltung u. ſ.w. aufgeführt.
Unter der Rubrik der Lotterie werden in einem Init-
etheilten Artikel die Vortheile angegeben, welche
ie ſtatt der alten Hamburgiſchen Lotterie eingeführ-
te franzöſiſche Lotterie vor der ähnlichen däniſchen
voraus hat. V. Die Militairverfaſſung. Hier werden
ſogleich unter der erſten Rubrik: Staab, Artillerie,
Genie, die zur Artillerie-Direction gehörigen Compag-
nien der Conſtabler Strandwächter Ä jedes Depart.
eine von 122 Mann mit Inbegriff der Officiere hat)
aufgeführt, wozu bisher Lübeck 59, Stade 176 Mann
feſten ; die Ä Rubriken belehren über die
Gensd'armerie, # Comp. und Nationalgarde, de-
rem gegenwärtige Reorganiſation dieſe Belehrung ſehr
intereſſant macht. Der kurze VI. T., über die Mi-
litairverwaltung, enthält unter andern die Angabe ei-
DeS Ä für 6oo Mann in Hamburg. VII.
Organiſation des Seeweſens. Hier ſind, nachdem
(ſtatt der noch nicht bekannten Quartiere des See-Ar-
rondiſſements von Hamburg) die fünf Arrondiſſ. der
Douanen - Direction, Hamburg, Stade, Cuxhaven,
Bremen und Varel, angegeben worden, die nöthi-
gen Notizen über die Ä - Einſchreibung, nebſt
andern hierher gehörigen Umſtänden über den See-
dienſt beygefügt, unter andern daſs zu Hamburg an
einer Fregatte, einer Corvette und einer Brigg gear-
beitet wird. Den VIII. T. von den Gottesverehrun-
en können wir übergehen, da die bisherige Organi-
tion noch fortdauert. Unter dem IX. T., von der
ÄÄ wird ausführlicher von den Päſſen
gehandelt. Hierauf folgt, als Nachtrag zu dem zwey-
ten Titel, die Territorial - Eintheilung; zuerſt eine
allgemeine Ueberſicht der drey neuen Departements
der Elb- und Weſermündungén und der Ober-Ems,
mit ihren Arrondiſſ und deren Bevölkerung; das
erſte wird hier mit 373,285, das zweyte mit 329,862,
das dritte mit 45,018 Einwohnern aufgeführt, ſo daſs
nur die letzte Angabe mit der oben angeführten im
Alm. imp. übereinſtimmt; dann folgen die drey De-
artements einzeln und ausführlich behandelt nach
ihren Gränzen, Eintheilungen in Arrondiſſements, und
der Arrondiſſements in Cantone, die alle namentlich
mit ihrer Volkszahl angegeben werden. In dem er-
ften von Hamburg benannten Arrondiſſ. der Elb- Mün-
dungen, iſt Hamburg ſelbſt (ohne die Vorſtädte mit
95,08o Einw.) mit den Vorſtädten in 6 Cantone getheilt,
die einzeln 15,259 bis 19,59o Einw. enthalten; Lübeck
mit 25,526 Einw., die Hauptſtadt des von ihr benann-
ten Arrond., iſt in 2 Cantone getheilt; Lüneburg,
der Hauptort des dritten Arrondiſſ. , enthält nur
10,039 Einwohner; Stade, der Hauptort des vierten,
macht erſt mit einigen Umgebuugen, zuſammen 4736
Einw., einen Canton. Im Depart. der Weſermündun-
gen enthält der erſte Hauptort Bremen mit Zubehör
37,725, der zweyte, Oldenburg mit den Vorſtädten
45oo (? dieſs Zeichen iſt im Buche ſelbſt beygefügt),
der dritte Nienburg mit 3426 Einw., macht nur mit
einigen dazu gezogenen Umgebungen einen Canton;
eben dieſs iſt der Fall mit Ä das mit Brink-
mannshof zuſammen 14o5 Einwohner zählt. Von den
Hauptorten des Depart der Ober - Ems zählt Osna-
briick, das einen eignen Canton ausmacht, 9229» Min-
den 6915, Quackenbrück 1926 Einwº,3 bey der Stadt
Linge iſt die Volkszahl nicht bemerkt. Die dritte
Abtheilung ſpricht über den Zuſtand der Cultur, näm-
lich des ganzen franzöſiſchen Reichs. Die vierte ent-
hält gemeinnützige Notizen über das Ceremºnie der
Praeſntationen, die Hof- und Privattraner, Hof- Et-
kette, das Ceremoniel der Briefe und Bittſchriften, die
Rangordnung der kaiſerl. Univerſität, im kaiſerl. Ge
richtshofe, bey den Affiſenhöfen und dem Tribunal
erſter Inſtanz, wie auch die Liſte der neuen Würden,
wodurch die Inhaber neue Namen erhalten haben;
Maaß, Gewicht und Münzen nach dem metriſchen Sy-
ſteme, das Geſetz über militäriſche Ä Ef.
vom 28. May 1792. und die Verbote der Ein- und Aus-
fuhr, die Modificationen bey der Anwendung der Ge-
ſetze in den hänſeat Depart? Nachricht wegen der
Akten des Perſonenſtandes, die Erklärung einiger in
den Geſetzen der vormaligen Verfaſſungen vorkom-
menden Benennungen (von Behörden u. dgl.) nach
heutigem Sinne Ä Geſchäftskreiſe, den Beſoldungs-
etat einiger Civil- und Militair-Aemter, die Incom-
atibilität verſchiedener Aemter, eine Liſte der Staats-
Ä welche die unbeſchränkte Poffreyheit ge-
nieſsen, und endlich die Reiſeroute von Ä
- - - - Ila Cºl

----- 133 / 462 -----
à29 - - Num. I35.
239
JUNIUS 18 I 2.
nach Paris; – lauter Artikel, die ihre Ueberſchrift
mit Recht verdienen. Unſtreitig wäre es beſſer Ä
weſen, dieſe beiden Abtheilungen, die zwar zunächſt
in Beziehung auf die neuen Departements bearbeitet
wurden und zum Theil dieſe allein betreffen, gleich
nach der erſten Abtheilung folgen zu laſſen; dann
hätte auch die folgende, ſchon oben erwähnte, fürfte
Abtheilung, das Namen- Verzeichniſ der Behörden der
drey neuen Departements, das mit einem Sachregi-
ſter unter den beſondern Seitenzahlen I – Io8 fort-
läuft, eine natürlichere Stelle gefunden, oder es wä-
re überhaupt wohl zweckmäſsiger geweſen, dieſs Na-
men-Verzeichniſs ſogleich den Notizen über jede Be-
hörde beyzufügen, wenn nicht etwa die ile des
Drucks es unmöglich machte.
Die neue Seitenfolge (I TÄ? begreift als An-
hang das Namen-Verzeichniſs der Localbehörden der
Gouvernements - Hauptſtadt Hamburg unter folgen-
den Rubriken : 1) Mairie und Municipalität, worun-
ter auſser den Polizeyanſtalten alle andere, nicht unter
den folgenden vorkommende Anſtalten begriffen ſind.
2) Privat- Inſtitute (Bank, Feuercafſe, Geſellſchaft zur
Beförderung der Künſte und nützlichen Gewerbe,
Verſorgungsanſtalt, Creditcaſſen, Freymaurer-Kran-
kenhaus). 3) Kirchen und Schulen (nebſt der Stadt-
und Commerz-Bibliothek). 4) Mºlde Stiftungen und
zuletzt die Eintheilung der Stadt in 6 Cantone.
GES C H 1 C H T E. /
KöNIgsheng, b. Haberland: Preußiſche Chronik von
M. Lucas David, Hofgerichtsräth zu Königsber
unter dem Markgrafen Albrecht; nach der Ä
ſchrift des Verfaſſers, mit Beyfügung hiſtoriſcher
und etymologiſcher Anmerküngen von D. Ernſt
Hennig, königl. preuſs. geh. Archiv - Director,
Profeſſor der hiſtor. Hülfswiſſenſchaften, Wal-
lenrodtſchen Bibliothekar, beſtänd. Secretair der
königl. Deutſchen Geſellſchaft zu Königsberg,
Correſp. und Mitglied mehrerer gel. Ä
Erſter Band. 1812. XVI u. 178 S. 4 (Subſcr. Pr.
1 Rthl.) - u. I78 S. 4 (Su
Leavid Hofgerichtsrath in Königsberg unter
Albrecht dem ältern umd ſeinem Nachfolger Ä
Friedrich, ſammelte vierzig Jahre lang an Materia-
lien zu ſeiner Geſchichte von Preuſsen; erſt in ſeinem
73ſten Lebensjahre fing er an, ſein Werk auszuarbei-
ten - wurde aber 1583. in ſeinem 8oſten Jahre vom
Tode ereilt, als er mit ſeiner Arbeit erſt bis zum
Jahre 141o. gekommen war. Die Manuſcripte, wel-
ehe er hinterlieſs, kamen in das geheime Ärchiv zu
Königsberg, wo ſie, nach dem Ausdrucke des verdien-
Äraugºbers, in ſo guter Verwahrung gehalten
Yºrden, daſs man mehr denn 100 Jahre lang nichts
ayon erfuhr. Erſt um das Jahr 1720. wurde ſie zu-
fällig wiederentdeckt, und der damalige Hofgerichts-
rath und Bibliothekar, Dr. Volbrech machte je
angeblich Ä aber doch ziemlich magere
Nachricht von dem Leben und den Schriften dieſes
Mannes im erſten Bande des Erläuterten Preuſsens
bekannt. Seitdem machten Volbrecht, Kreutzfeld,
Mangelsdorf, v. Baczko, Haſſe und der Oberconſiſto-
rialrath Hennig , Vater des jetzigen Herausgebers,
vergebliche Verſuche, dieſe reiche Quelle der preu-
ſsiſchen Geſchichte durch den Druck in die Hände
der preuſsiſchen Geſchichtforſcher zu liefern, die
Herausgabe kam aber nicht zu Stande, ungeachtet
Hennig, der Vater, ſchon 8oo Rthl. in Actien dazu
geſammelt hatte. Auch dieſe Summe reichte noch
nicht zur Deckung der Koſten hin. Endlich gelang
es dem jetzigen Herausgeber, die Ritterſchaften der
Herzogthümer Lief-, Ehſt- und Kurland durch den
ruſſiſch-kaiſerlichen Liefländiſchen Land- und Hofge-
richtsrath, Grafen vom Ungern-Sternberg (welchem
dieſer Band dedicirt iſt) für die Sache zu gewinnen,
dadurch wurde mehr als der dritte Theil der Druck-
koſten gedeckt, und theils hierdurch ,theils durch
die Ä des Verlegers und die Beyträge
einer mäſsigen Anzahl von Subſcribenten iſt wenig-
ſtens ein Anfang zur Herausgabe dieſes Altvaters der
reuſs. Landesgeſchichte möglich geworden. Hr. H.
ürchtet in ſeiner Vorrede den „Höhn" der Sachkun-
digen, daſs er zu unſern Zeiten „einen von den craſ-
ſe Vorſtellungen ſeines Zeitalters überfüllten, red-
ſeligen Alten, der von der jetzt aufs höchſte geſtiege-
nen Kunſt der hiſtoriſchen Compoſition nichts ver-
ſteht, auf unſre hiſtoriſche Bühne führt." Wenn
Hr. H. auf den Beyfall der Menge gerechnet, wenn
er ſein Werk zu einer Modelecturé beſtimmt hätte,
dann würde ſeine Furcht allerdings gegründet ſeyn:
denn Daºids Sprache und Stil, ungeachtet er Luthers
Zeitgenoſſe war, kommt dem Reichthum und der
Klarheit von Luthers Sprache und Stil nicht nahe,
ſeine Weitſchweifigkeit ermüdet, ſeine religiöſen Be-
trachtungen ſtimmen nicht mit den Begriffen unſers
Jahrhunderts. Nach dem allen frägt aber der Ge-
ſchichtforſcher nicht, ihm iſt Davids Werk unent-
behrlich, und deſſen Herausgabe unſtreitig verdienſt-
ich - wenn es auch nur dazu diente, zu beurtheilen,
wie weit und auf welche Weiſe Baczko und Kotzebue
ºs dieſer Quelle geſchöpft haben. Lucas Davids
Chronik iſt aber wirkliche hiſtoriſche Ouelle: einmal
weil er ſeine Angaben ſehr häufig mit Urkunden be-
legt, welche zum Theil nirgends anders zu finden
find; theils weil er alte Ä und Chroniken be-
nutzt und excerpirt hat, welche verloren gegangen
ſind. Von einigen Thatſachen ſpricht er ſelbſt als
Augenzeuge. Üie Verienſtlichkeit der Herausgabe
kann hiernach nicht zweifelhaft ſeyn. >
Auch das kann Rec. nicht anders als gut heiſsen,
daſs Hr. H. den von einigen geäuſserten Wünſch, Hr.
H. möchte das Werk epitomiren und in die jetzige
Ä umkleiden, verworfen, vielmehr Davids
andſchrift mit diplomatiſcher Treue, ſelbſt bis auf
die Orthographie wieder gegeben hat: denn für den
Geſchichtförher j ašWerjurj authenti-
ſcher Geſtalt Werth haben. Rec. fürchtet vielmehr,
daſs Hr. H. nach ſeiner Aeuſserung am Schluſs der
Vorrede damit umgehe, das Werk zu unvollſtändig
ZU
----- 134 / 462 -----
23L
232
A. L. Z. Num. 135. JUNIUS 181 2.
!
zu liefern. Der Abdruck wird nämlich nach Davids
eigenem Manuſcript und nach einer von ihm beſorg
teñ Reinſchrift bewirkt; aber weder das eine noch
die andere iſt vollſtändig, von einer Menge Urkun-
den, vorzüglich im neunten Buche, ſind nur Bruch-
ſtücke aufgenommen, vollſtändig ſollen ſie ſich nur in
dem VOI1 Ä hinterlaſſenen Älbum befinden, wel-
ches Hr. H., falls es möglich wird, ſeinem Helden den
Credit zu erhalten, einſt beſonders herauszugeben
verſpricht. Dieſe Ausſicht iſt aber zu entfernt, und
Recräth daher Hrn. H., wenn die Herausgabe beider
Werke nicht auf einmal möglich iſt, wenigſtens das
Album zur Ergänzung des auptwerks zu benutzen.
Letzteres würde ſonſt an ſeiner Brauchbarkeit ver-
lieren.
Dieſer erſte Band iſt eigentlich nur als Einleitung
in die preuſs Geſchichte zu betrachten - Ä
ſich nur auf Preuſsens Zuſtand von den älteſten Zei-
j bis zum Jahr 1194, folglich vor den Einfällen, des
jtſchen Ordens. Die Geſchichte uncivilifirter Völ-
ker, vollends wenn ſie der Schreibkunſt entbehren,
kann unmöglich ſicher ſeyn, und Ree: müſste ſelbſt
jcas Davids Erzählungen von einem Zeitalter» wel-
j mehr als 300 Jahre von dem ſeinigen entfernt
war, für ſehr wenig glaubwürdig halten, wenn Da-
j nicht den Biſchof Chriſtian als ſeinen Gewährs-
Änn anführte, aus deſſen Chronik er mehrmals
wörtliche Auszüge liefert... L: David hat dieſes nach-
her verloren gegangene Werk unläugbar in Händº
gehabt, und Ä H. giebt deshalb die Hoffnung, nicht
Äuf, daſſelbe noch einſt wieder ans Tageslicht ZU.
bringen. Ein ſolcher Fund würde von unſchätzbarem
Werthe ſeyn, denn Chriſtian war Zeitgenoſſe und
Augenzeuge, ſelbſt Urheber der Einfälle des deut-
j Ordens in Preuſsen, er verſtand die Sprache
der Ureinwohner, befand ſich ſogar eine Zeitlang in
ihrer Gefangenſchaft, und hatte daher mehr als jeder
andre Gelegenheit, über die Geſchichte» die Sitten,
die Religion, die Staatsverfaſſung der alten Preuen
glaubwürdige Nachrichten einzuziehen. Sobald Da-
jid von ſeinem Führer verlaſſen wird, muſs er zu an-
dern , ungleich weniger zuverläſſigern Chronikern,
zum Theil zu polniſchen, ſeine Zuflucht nehmen, de-
nen es nur zu oft an Unparteylichkeit gebricht; de-
noch verdient David immer mehreren Glauben, als
die Chroniſten ſeiner und der ſpätern Zeit, von de-
nen immer einer den andern abſchrieb. Aber frey-
lich wäre es nicht rathſam, dem guten Alten, blind-
lings zu folgen: trotz ſeiner öftern Verſicherungen
von ſeiner Unparteylichkeit, war er», wie jeder
Schriftſteller, von dem Geiſte ſeines Zeitalters befan-
en, er war eifriger Proteſtant, eifriger Preuſse,
abergläubig und leichtgläubig. Sehr oft läſst er ſich
Mährchen aufbürden, deren Unwahrheit iim ſelbſt
hätte auffallen müſſen, wenn ihm der Teufel nicht
bequeme Gelegenheit gegeben hätte, den Knoten zu
löſen. Dadurch wird ſich indeſſen der Geſchichtfor-
ſcher nicht irre leiten laſſen, und es iſt daher nichts
wünſchenswerther, als daſs die Herausgabe der rück-
Hr. H. hofft, daſs der Abdruck bis zum Ende des
Jahrs 1813. beendigt ſeyn werde.
Mit den auf dem Ä angekündigten An-
merkungen iſt der Herausgeber weislich nur ſparſam
geweſen, weil er für Sachkundige, nicht für Laien
chreibt, ja die Zahl der Anmerkungen hätte hie und
da noch mehr beſchränkt werden können. S. 33. wird
der preuſs. Provinzialismus: ſich päkeln (eie überheitz
es Zimmer lieben), von dem altpreuſs. Worte Pea,
Hölle» abgeleitet, dieſelbe Bemerkung findet man
S. 4. noch einmal. Die Derivation iſt nicht einmal
richtig, der Litthauer hat kein aus Pekla hergeleite-
tes Verbum , welches in den deutſchen Sprachge-
brauch hätte übergehen können, der preuſs. Provjn-
zialismus dürfte wohl mit dem deutſchen Einpökeln
Ä UYPrung haben. Auch mit andern etymo-
ogiſchen Erklärungen des Hn. H. iſt Rec. nicht ein-
verſtanden. S. 35. ſchreibt Hr. H. das altpreuſs. Wort
abele mit einem g und lehrt, man müſſe daſſelbe
ſanft wie im franz. Worte bergère ausſprechen. Zu
dieſem Laute bedient man ſich aber in der altpreuſs.
und litthauiſchen Bücherſprache des polniſchen E.
Ueberhaupt ſcheint ſich Hr. H. mehr auf die lettiſche
als altpreuſs. Sprache gelegt zu haben; einige ſeiner
Erklärungen aus letzterer Sprache ſind völlig verun-
glückt, z. B. S. 57., wo unter dem Worte Puskailes
wahrſcheinlich eine Art von Getränk gemeint ſeyn
ſoll. Puskailes iſt aber der abgekürzte Anfang eines
preuſs. Trinkliedes, deſſen S. I44. noch einmal, und
vollſtändiger Ä wird: Kailes, puskailes, wien's
po antrós, d. h. Freund, und Freundin, einer nach der
andern. Daſs ruskails keine Art von Getränk ſeyn
könne, zeigt ſchon der Zuſammenhang der erſterñ
Stelle, wo ausdrücklich geſagt wird, daſs guter Meth
etrunken worden. Das Lied wurde bey den Trink-
eſten der alten Preuſsen geſungen, beywelchen bei-
de Geſchlechter verſammelt waren, zwiſchen welchen
der Becher wechſelte. „Welch Weib einem Manne
zutrinkt, die ſtehet darnach auf, reicht ihm wieder
den eingeſchenkten Becher, giebt ime die handt und
küſſet in auf den Mundt. Alſo thut auch hinwieder
º Mann dem Weibe, wenn er ir zugetrunken hat."
- I44-
Von den Buchſtaben, welche auf einer den alten
Preuſsen abgenommenen Fahne geſtanden haben, lie-
fert Hr. H. S. 40. eine Abbildung, aber ohne die Er-
klärung und Ueberſetzung derſelben , welche Thun-
mann in ſeinen Unterſuchungen über die Geſchichte
einiger nord. Völker ſo glücklich verſucht hat. Der
Leſer vermiſst beides nur ungern: denn nicht jeder
hat Thunmanns Werk gleich bey der Hand. Hr. H.
macht zwar gegen die Richtigkeit der Thunmann'-
ſchen Erklärung S. 41. einige Einwendungen, wel-
che aber bloſs zweifelhaft machen, ob die Preuſsen
ſich jener Schriftzeichen ſelbſt bedient, oder die Fahne
von den benachbarten Letten oder Ruſſen erobert oder
erhandelt haben. Dadurch wird jedoch die Richtig-
keit der Thumm. Erklärung an ſich nicht widerlegt.
Der Abdruck iſt übrigens ſehr correct, und Druck
und Papier beſſer ausgefallen, als ſich erwarten lieſs.
ſtändigen fünf Bände möglichſt beſchleunigt werde.
----- 135 / 462 -----
233
136. *
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 4. Junius I 8 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzig, b. Barth: Er m. Frid. Car. Roſen-
m ü lleri Scholia in V. T. Partis ſeptimae, pro-
phetas minores continentis, Volumenprimum.
Auch unter dem Titel:
Prophetae minores, annotatione perpetua illuſtravit
E. F: C. Roſenmüller, ling. arab in acad. Lipſ.
Profeſſor. Vol. I. Hoſeas et Sjoel. 1812.511 S.
gr. 8.
Der unausgeſetzte, raſche Fortgang dieſes für alt-
teſtamentliche Exegeſe ſo wichtigen Werkes
wird gewiſs allen denen eine angenehme Erſcheinung
ſeyn, welche durch ein ſorgfältiges Studium der frü-
heren Bände, beſonders des Cömmentars über die
Pſalmen und Hiob, des Vfs. Gelehrſamkeit, richtige
hermeneutiſche Grundſätze und treffendes Urtheil
ſchätzen gelernt haben. Wir können uns darüber im
Allgemeinen auf die Beurtheilungen früherer Bände,
z. B. des Jeſaias (A. L. Z. 1811. Nr. 252. 253.) beru-
fen. Der Äs Band hat beſonderes Intereſſe
durch die rklärung des Propheten Hoſeas, deſſen
vielfache Schwierigkeiten Ä mehrere auf einan-
der folgende neuere Bearbeitungen, z. B. von Kühnöl
und Böckhel, keineswegs beſeitigt waren.
Wº wollen daher bey unſerer Beurtheilung bey
der Erklärung des Hoſeas ſtehn bleiben, welche öhné-
in Äfünf Sechstheile (S. 1–429.) des ganzen Ban-
des füllt - und hiermit die indeſs erſchienene (vom
Yf aber noch nicht angeführte) Ueberſetzung deſſelben
Ä von de Wette im vierten Bande der Bibel-
bººtung von Auguſti und de Wette vergleichen.
Wir ſchätzen die letztere Arbeit, welche auch be
dieſem ſo ſchwierigen Propheten ſich jc glück-
liche Erreichung des Sinnes und geſchmackvolle Wahl
der Erklärungen als trefflich bewährt, ſo ſehr, j
wir mit Vergnügen jede Gelegenheit ergreifen » WO
möglich, etwas zur immer gröſsern Vervollkºmj
"ung derſelben beyzutragen. Nur ſo glauben wir ein
Verdienſtliches Werk würdig zu ehren; wir behalten
- * "s daher vor, noch manche andre Theile deſſe-
beº nach und nach in dieſen Blättern genauer zu be-
urtheilen, und es wird uns freuen, wenn die Vff.
Ä unſrer Bemerkungen ihrer Aufmerkſamkeit
und Benutzung werth finden werden. Daſſelbe gilt
von den vorliegenden Scholien, zu deren Beurtſj-
uns „wir nun zunächſt zurückkehren. Die Majer
derſelben iſt im Ganzen die aus den vorigen Bänden
bekannte, doch finden wir ſie hier etwas verändert,
A. L: Z 1812. Zweyter Band.
Ueberſetzung die Ueberſicht erleichtert.
* -
i
"Y
und dieſes veranlaſst uns, dem Vf. für die Fortſetzung
ſeines Werks einige Erinnerungen und Wünſche vor-
zulegen, durch deren Berückſichtigung er ſich gewiſs
den Dank mancher Leſer verdienen würde, denen
in der gegenwärtigen Geſtalt das Studium derſelben
erſchwert wird. 1) Faſt überall iſt zu groſse Aus-
führlichkeit, und das Leichte, welches v9n ſelbſt
verſteht, iſt zuweilen mit derſelben Genauigkeit aus-
einander geſetzt, als das Schwierige. Jede Seite faſt
iebt Belege dazu, und ſchon in der neuen Ausgabe
es Jeſaias iſt derſelbe Fall. S. z. B. zu 4, 1 – 3. 5.
Hier ſcheint der Vf. die Beſtimmung ſeines Werks
kaum im Auge behalten zu haben, und wir würden
hier die Behandlungsart im Commentar über Hiob,
Ezechiel bey weitem vorziehn. 2) Bey ſchwierigen
Stellen z. B. 4., 18. u. ſ. w. wäre es gar ſehr zu wün-
ſchen, daſs die verſchiedenen Erklärungen, ſo, wie
es z. B. in dem erſten Theile des Commentars über
die Pſalmen geſchehen iſt, unter Rubriken gebracht
und durch Zahlen unterſchieden wären. Die gegen-
wärtige Methode hat, beſonders bey dem Reichthum
der geſammelten Erläuterungen, etwas Schwerfälli-
ges, und macht es nicht Ä dem Anfänger, ſondern
auch dem kenntniſsreichen Leſer, zuweilen ſchwer, die
Meinung des Vfs. herauszufinden, zumal da gar keine
ey ohne-
hin ſchwierigen Stellen, deren Hoſeas ſo viele hat,
iſt dieſes ungemein wichtig. Man vergleiche die No-
te zu Kap. 7,4–6. Vielleicht würde es auch nütz-
lich ſeyn, nicht zu oft die Erklärer ſelbſt mit ihren
eignen Worten redend einzuführen, ſondern nur da,
wó man ihre Meinung unterſchreiben kann. 3) Oft
könnte die Kürze auch gar„ſehr durch Ä aſſene
Anführung und Widerlegung ſchlechter Erklärungen
gefördert werden. Die altteſt. Exegeſe iſt ein Fach,
worin von ältern und neuern, von berühmten und
unberühmten Namen, aus Unkunde und unrichtigen
Grundſätzen, ſo vielfach und ſo arg geſündigt worden
iſt, daſs es oft kaum der Mühe lohnt, die Sünden
der Väter namentlich zu ahnden. Der Vf, eines Com-
mentars ſollte alle ſeine Vorgänger durchgehn, aber
nur um das Gute aus ihnen hervorzuziehn. An Stel-
len, deren Sinn ſo leicht iſt, wie K. 4, 17: bran-
V. 18: Essat -e würden wir an Raum geſpart haben.
Treffend ruft der Vf, ſelbſt S. 322. aus: „quis ma-
let glandibus veſci, ex quo fruges ſunt repertae ?
Daſs mit ſolchen Stellen, wo der Interpret nicht mit
Beſtimmtheit entſcheiden kann, ein anderer Fall ſey,
verſteht ſich von ſelbſt. 4) Würden wir etwas ſpar-
ſamer damit ſeyn, die älterm Ausleger, z. B. Hierony-
"; , Kimchi, §archi, wenn ſie nichts Ausgezeichne-
8 tES
----- 136 / 462 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tes und Eignes enthalten, wörtlich zu excerpiren.
S. 92. ſteht eine ganze Seite aus Hieronymus, aus der
man nur lernt, daſs auch er die Stelle richtig verſtan-
den habe. Aber fie iſt ſo leicht, daſs man fie nicht
leicht miſsverſtehen konnte. Vgl. S. 128.
Dem Commentar über Hoſea voran geht eine
kurze Einleitung in die 12 kleinen Propheten über-
haupt und ein Elenchus interpretum (S. 1 – 23.), dann
eine Einleitung zum Hoſea (S. 24 – 33.) und ein Elen-
chus interpretum (S. 34 – 41.). In der Einleitung
nimmt der Vf, mit mehrern Neuern an, daſs die GT-
kel des Hoſea nicht ſowohl unter der Ä Je-
robeam's des Zweyten, welche in der Ueberſchrift
angegeben iſt, als in den anarchiſchen Zeiten ausge-
jčhen find, welche auf die Regierung dieſes Kö-
nigs folgten, während in Juda die Könige Ufa, Jo-
tham, Ahas und Hiſkia regierten. Die angegebene
Regierung Jerobeam's des Zweyten (oder vielmehr
das Ende derſelben, nämlich die 14 Jahre, welche er
gleichzeitig mit Uſa, regierte) ſey nur der terminus
a quo, wo Hoſea als Prophet aufzutreten angefan-
en habe. Wirklich iſt dieſe Zeit höchſt paſſend,
as Original zu der im Hoſea enthaltenen Zeichnung
herzugeben, zumal da die Chronologie uns zwingt,
mehrere längere Zeiträume anzunehmen, in welchen
Ä kein König an der Spitze des zerrütteten Staats
tand. Richtig nimmt der Vf. nach Jerobeam II. ein
elfjähriges, und zwiſchen Pekah und Hoſea ein 6-
jähriges Interregnun an. Wie ſich die Annahme ei-
nes 23jährigen Interregni, welches Kühnöl, Bredow
u. a. ftakuiren, mit der Chronologie vertrage, iſt uns
nicht begreiflich. Auch nicht, wie Jerobeam II. nach
der Note zu Kap. 1, 1 bis in das 27ſte Regierungsjahr
des Ufia gelebt habe, da ſie nach der richtigen Be-
rechnung S.-27 nur 14 Jahre zuſammen herrſchten.
ºIn der angeführten Stelle, 2 Kön. 15, 1 , ſteht kei-
neswegs dieſes, ſondern daſs Uſas im 27ſten Jahre
des, Jerobeam zur Regierung gekommen ſey, dem
mithin nur 14 Jahre Ä mit Uſa übrig blei-
ben. Sonderbar, daſs die hebräiſchen Annäliſten
dieſer Interregna durchaus nicht namentlich erwäh-
nen, und ſie uns bloſs aus der Chronologie errathen
laſſen. Doch wollten ſie bloſs Körigsgeſchichte, nicht
Geſchichte des israelitiſchen Staates geben! Von den
im Elenchus aufgeführten Interpreten ſcheint der Vf.
beſonders Manger, Liveleus und Rittershaus brauch-
bar gefunden zu haben. Die poet. Paraphraſe des
letztern, welche die Propheten Hoſea, Micha, Na-
hum, Zephanja, Malachia begreift, und ſich durch
richtige Auffaſſung des Sinnes, ebenſo wie durch ge-
ſchmackvolle Darſtellung, empfiehlt, iſt vom 4en
Kap. an, ſehr häufig der Erklärung einzelner Verſe
beygeſetzt worden. Ihr Verfaſſer war Rechtsgelehr-
ter zu Altorf und gab dieſe Paraphraſe in Verbin-
dung mit einigen andern Arbeiten des berühmten
Thttanus Arnberg 1604. in 8. heraus. Nicht ange-
führt ſind die lateiniſchen Anmerkungen zu den
Propheten, welche am Rande der Bibelausgabe vom
37. H. Michaelis ſtehn, und nebſt den nott. uberior.
höñ beym Hiob, Ezechiel und der neuen Ausgabe des
Rec.nichts deutliches denken kann.
neten Buſen (h": "2 ).
Stärke, und Pſ. 73, 6:
das Weib abgebildete Land vorſchwebte.
Bey einem
Jeſaias von dem Vf, zum Grunde gelegt worden ſind.
Dieſs iſt auch hier geſchehn, und Ä mit Recht,
weil H. H. Michaelis es an richtigem Blicke oft den
Auslegern des folgenden Zeitalters zuvorthut. Zu-
weilen hat vielleicht der Vf, zu ſehr auch die Worte
dieſes Auslegers beybehalten.
Daſs der Inhalt des erſten und dritten Kapitels
nicht für eine wirklich geſchehene, ſondern lediglich
von dem Propheten erzählte ſymboliſche Hand ung
gehalten werden müſſe, ſahen ünter den Alten ſchon
der Chaldäer und Hieronymus ein, und hat unter den
Neuern Stäudlin in ſeiner bekannten Abhandlung
über die prophetiſchen Symbole dargethan. Dieſer
Meinung pflichtet natürlich auch der Vf, bey. V. 2
iſt zurz richtig gegeben durch: per Hoſeam, wor-
nach de Wette's : , mit Hoſea,” zu verbeſſern iſt. Vgl.
"º2 , welches in ähnlichen Verbindungen gebraucht
wird. V. 6 überſetzt de Wette mit dem Chaldäer:
Enº Russ Niv 2, „daſs ich ihnen vergäbe." Dieſe von
dem Vf, zu ſehr in Schatten geſtellte Erklärung (ſ.
No. 3) iſt vom Sprachgebrauche beſtätigter, als die
hier vorgezogene des Aben Eſra : „ denn ich will ſie
wegführen, denn sº iſt doch in den angeführten Stel-
len nur: wegnehmen, wegraffen, und kommt nicht
mit 5 vor. Kap. 2, 2 wird trº:7 und BºE-N2 durch ge-
ſus laſcivi und blandimenta meretricia erklärt, Ä
Er erklärt fic
die Stelle ſo: ſo wie im erſten Gliede der Gedanke
liegt: „Buhlerey wohnt auf ihrem Angeſicht," ſo im
2ten: „ Ehebruch wohnt auf ihrem unzüchtig geöff-
- - T- " - Beides ſoll von da wegge-
ſchafft werden." Die treffendſten Parallelen möchten
ſeyn Hiob 41, 14: „ auf ſeinem Nacken wohnt, die
„ Hoffarth iſt ihr Halsge-
ſchmeide," mit Beziehung auf das collum reſulinum
des Hoffärtigen; das Bºj Yº bezeichnet er Buſen
überhaupt, wie sººº tº die Stirn 2- ohne daſs man r2
zu ſehr urgiren dürfte: „Die Erklärungen durch
SÄhnjñke und Bruſtgürtel ſind arge Fehlgriffe einger
des Sprachgebrauchs unkundiger Exegeten. V. 3
überſetzt de Wette mit den meiſten Neuern:
und (damit ich nicht) ſie mache der Wüſte gleich und
gleich dem dürrem Lande -
Änd ſie ſterben laſſe vor Durſt,
annehmend, daſs der Dichter etwas aus dem Bilde
herausgefallen ſey, indem ihm beſonders bey dem er-
ſejÄusdrucke ſtatt des Weibes mehr das durch
F-2 Vgl. V. I2.
ichter, wie Hoſeas, darf man dieſer Er-
klärung wohl kaum Inconcinmität des Sinnes zur Laſt
j“ Um die Einheit des Bildes zu erhalten , über-
Ät der Vf.: „ – wie in der Wüſte und in dem dür-
j Lande," mit Rückſicht auf Num. I4, 35 und ähn-
- Stellen. V. 4: ,, ihre Gebärerin iſt beſchämt,"
Ä Wette: Äb Schande, führt ſich ſchändlich
auf, denn von ihren Laſtern, nicht von deren Beſtra-
j iſt noch die Rede. Wie konnte aber der Vf.
da aus 2. H. Michaelis entlehnte Citat I Mloſ. 49» 26:
»An genitor meus überſetzen? Wieviel enger
- - - - LEI1
----- 137 / 462 -----
237
238
Num. 136. - JUNIUS 1 81 2.
dem Scholien zu dieſer Stelle ! V. 7 die letzten Wor-
te: woraus ſie einen Baal machten, vgl. 8, 4, beſſer
als de HWette: das ſie auf den Baal wandten. V. 12 iſt
tºbran »»» wohl richtiger: Baalsfeſte, als: die Zeit,
wo Iſrael dem Baal ergeben war. Die folgenden Aus-
drücke verlangen mehr dieſe ſpecielle Deutung, denn
nur an den Feſten räucherte man ihnen, putzte ſich -
ihnen zu Ehren u. ſ. w. Das dritte Hemiftich iſt bey
de Wette zu leſen: - -
und ſich putzte mit Ring und Schmuck.
nºy regiert den Accuſ des angelegten Schmuckes, wie
u2. Daſſelbe gilt für Jer. 31, 4., wo zu überſetzen
iſt: „ fürder wirſt du dich mit deinen Pauken ſchmük-
ken", nicht: ,, wirſt du deine Pauken ſchmücken";
die in der Hand getragenen Pauken werden hier als
Schmuck des tanzenden Weibes gedacht. V. 3, 1.
x- -r2-st die von ihrem Manne eſj wird, beſſer:
die einen Buhlen liebt, Jer. 3, 1 auch 3, 2o, welche
Stelle keineswegs für: Ehemann beweiſend iſt. V. 3.
4. ſtimmen wir dem Vf, ganz bey, wenn er den Sinn
annimmt: das ſonſt hureriſche Weib ſoll ſich eine
Zeitlang keinem Manne ergeben, auch ihrem recht-
mäſsigen Ehemanne nicht, zum Vorbilde des abgötti-
ſchen iſraelitiſchen Volkes, welches eine Zeitlang we-
der Abgötterey noch Jehovasdienſt begehen, und
dann erſt zu Jehova zurückkehren wird. Die letzten
Worte des dritten Verſes müſſen dann lauten:
und auch ich will mich nicht zu dir thun,
wie auch der Sprachgebrauch befiehlt, und die
Worte r21 und TSN nmüſſen auf Jehovasdienſt, die
Worte 72x2 , Esºn dagegen auf Bilderdienſt bezo-
gen werden. Das letztere - hat etwas Willkürliches,
Än "Es kommt deutlich als Gegenſtand abgöttiſcher
Verehrung vor (Richt. 17, 5. 18, 14. 17. 18. 2e.) und
das Befragen der ansºn ſcheint ein Aberglaube, den
man mit dem Jehovadienſte nicht ganz unvereinbar
dachte (I Mof 31,19. 34. 1 Sam. 19, 13. 16.); den-
noch bekommt nur ſo die Stelle ihre paſſende Be-
deutung. -
Kap. 42 5 iſt bey der Lesart Hºtspºt die Erklärung
nicht angeführt, welche Ch. B. Michaelis (lum. ſº
§ 37.) giebt und viele Wahrſcheinlichkeit hat, daſs
nach den Conſonanten zu leſen ſey -stes»s, mit ſyr.
Form des Suffixi und dem R als „Ä lectionis. 4, 16
iſt der Sinn des letzten Hemiſtichs, wo an-r, offenbar
im übeln Sinne zu nehmen iſt, glücklich von de./Wette
ausgedrückt durch:
Irre.
.4: 18 werden die verſchiedenen Erklärungen des
ſchwierigen ºn an angeführt, und dafür entſchie-
den , zu überſetzen: „ amant dant ignominiam", für
„amont dare ignominiam, eifrig bereiten ſie Schmach,"
ſo daſs 2" für "2nº ſtünde. Man kann dafür - für
"Sº, Fº für nº anführen, auch die arab. Form mit
m'. Kefr., doch bleibt immer einige Härte übrig.
Wir wagen die Conjectur, daſs urſprünglich 22n2ºs
oder PP 25- geleſen worden ſey, wahrſcheinlicher
das erſtere. War dieſes vielleicht getrennt geſchrie-
ben, wie nºs-Asr Jeſ. 2, 20, nº-rºs Jeſ. 61, 1, ſo
war die Veränderung in 2" an ſehr leicht. Auch bey
der gegenwärtige Lesart erklären Storr und l'erchir
"2n für 2ns (vgl. die Variante des cod. 413. Hillel.
32 P.), und dieſen Sinn drückt auch de Wette aus:
eifrig lieben die Schande ihre Fürſten.
Wie konnte aber Kühnöl ſo allen hebräiſehen Sprach-
gebrauch bey Seite ſetzen, daſs er zxº durch umbra
erklärte ? . I9 hat de Wette: „ ihrer Opfer werden
ſie ſich ſchämen", beſſer: „ ihre Opfer laſſen ſie zu
Schanden werden. Auch in der Ä der
Pſalmen ſollte wie meiſtens ſo ſtark, nicht durch er-
röthen, ſich ſchämen gefaſst werden. 5, 4 wird
überſetzt: „ ſie richten nicht ihre Handlungen darauf,
zurückzukehren zu Jehova." Die Phraſe , E-bºre n?
nimmt der Vf. ähnlich bedeutend mit 5 2 22 pomere
ſtudia in aliquare, und ſo ſcheinen es LXX. u. Vulg.
genommen zu haben, welche enºhrrº durch dºßovº,
zogitationes geben. De Wette überſetzt mit dem Sy-
rer, Kühnöl u. a.: - -
Ihre Thaten (Nom.) laſſen ſie (Accuſ) nicht zurück-
kehren zu ihrem Gott,
oder: „ihre Handlungen erlauben ihnen nicht, zu
ihrem Gotte zurückzukehren." Aber obgleich ſº:
mit dem Accuſ der Perſon oder Sache, welcher man
erlaubt, und dem Dat. des Verbi bedeutet: jemandem
erlauben zu, ſo würde doch dieſes nur den Sinn ge-
ben: ſie (die Israeliten) erlauben ihren Handlungen
nicht, zurückzukehren; oder: laſſen ihre Handlun-
en nicht zurückkehren zu Jehova, was einem etwas
chle Penen Sinn gäbe. V. 5 können wir nicht mit
ÄR. überſetzen: „ gebeugt wird der Stolz Israels
vor ſeinem Angeſicht," weil Hiob 16, 8 unſrer Stelle
zu parallel iſt. Es heiſst dort: "2pº 2s: »Er 2 „meine
Mlagerkeit zeuget mir ins Angeſicht." Für "z ge-
beugt werden, wäre ſonſt beſonders 25, 5 zu citiren
geweſen. V. 7 iſt mit Recht die gewöhnliche Bedeu-
tung von unn beybehalten; „der Neumond wird ſie
aufzehren,” für: ,,ann nächſten Neumond werden ſie
aufgezehrt werden," wie Hieron. und der Chaldäer.
Die herrſchende Emen 'ation in u-r, oder Schultens
/ . L 3
- - - - - *. -
Vergleichung von GS-A> ein neues, unerhörtes
Unglück iſt ganz übergangen. Wir billigen ſie eben-
ſowenig, als die von Grotius und de l/Wette angenom-
- - - - : - mene durch: Monatzins, den die Israeliten als Kriegs-
drum wird ſie Jehova weiden, wie Lämmer in der 3. O
ſteuer zu bezahlen haben würden. 5, II wird mit
J. H. Michaelis x durch: Befehl, erklärt, welches
allerdings die analogſte Ableitung iſt (verglichen E
von „2°, N von "Yº) und von inenſchlichen Befehlen
verſtanden, denen die Götzendiener aus Menſchen-
furcht folgen, ſtatt Gott zu folgen, z. B. der Befehl
Jerobeams, 1 Kön. 12, 28, oder Ahabs 16, 32. Der
Vf. citirt für dieſe Bedeutung Jeſ. 28., o. 13, wo er
es ſelbſt aber anders genommen hat, und widerruit
wahrſcheinlich im Stillen. Wie es ſich auch º
62-
----- 138 / 462 -----
239
24Q
A. L. Z. Num. 136. JUNIUS 1812.
ſer Auslegung den Sprachgebrauch von 5»Rin, ſich et-
was gefallen laſſen, anführen, welcher eine Auffor-
derung und eine Nachgiebigkeit gegen dieſelbe ein-
ſchlieſst. Bey einer Erklärung, welche "g unmittel-
bar durch: Ä, giebt, # es nach einer Ver-
wechſelung mit us, ºne, oder mit ex, Fºx) bleibt
bºsn immer müſsig, oder iſt vielmehr zu ſchwach.
Statt : „ denn willig wandelt es Götzen nach," wie
de Wette, würden wir demnach überſetzen: „denn
nachgiebig folgt es Menſchengebot." – , 5, 13 ſtim-
men wir dem Vf, bey, wenn er das ſchwierige 27:
mit den ältern Interpreten von 2" ableitet, aber er
ſcheint uns eine zwiefache hieraus hervorgehende
Ueberſetzung nicht unterſchieden zu haben. Entwe-
der kann man es nämlich auflöſen durch: 2" üpd
der mit ihm ftreitet, ſein Widerſacher (vgl. Pſ. 35, I),
der feindliche König (an welchen ſich zu wenden,
um ſo thörichter war), oder durch: b 2". Nuº, der
für es ſtreite, der rächen ſoll. So Symm. Hieron. und
der Chaldäer, welcher aduleſcendum eos, nicht mit
. H. Michaelis: ad animadvertendum in eos zu über-
étzen iſt. Rec. zog ſonſt mit $. D. Michaelis die Er-
klärung nach dem Syriſchen: der groſse Ä als
aſſyriſcher Königstitel vor, muſs ſie aber verlaſſen,
weil dann gewiſs der doppelte Artikel : 2ººº Tºn,
wie bºan ºf Statt haben würde. V. 15 iſt die Form:
3:2-nº , ſie werden mich ſuchen," für poetiſch er-
klärt, ſtatt bis raus. Aber Art kommt auch Pſ. 78,
4 und öfter mit dem Accuſ vor, und für denſelben
2aſus halten wir das Suff - in dem angeführten Inz:
Pſ. 5, 5, vgl. 120, 5. Jeſ 33, 14 und dieſelbe Coi-
ſtruction im Arabiſchen in des Vfs. arab. Elementarb.
S. 157. – Kap. 6, 3 iſt das zweyte Versglieder-
klärt: „ſicut aurora firma (in) ortu ſuo (veniet), und
firma ſey f. v. a. lucidiſſima, clariſſima, nach Prov: 4,
-
18. Aber wenn auch nºn º2 dort den hellen Mittag
bedeutet (eig. erectum diei, Höhe des Tages, wo die
Sonne am höchſten ſteht, ſ. Schultens zu d. St.), ſo
kann doch 123 noch nicht: hell, bedeuten. Ohnehin
iſt die Verbindung hart, und richtiger hat de Wette
nach S. H. Michaelis : »ſicut aurora certus ortus
ejus":
wie Morgenroth geht er ſicher auf
- Jeſaias verhalte, ſo müſſen wir zur Empfehlung die-
+
Ä iſt aber eben ſo paſſend von der Ankunft Jehovas,
als vºn dem Aufgig der Morgenröthe. V. sw
der Vf,2r nicht mit dem parallelen sº tödten d. h.
Tod ankündigen gleich- oder ähnlich bedeutend an.
nehmen, ſondern behauen, hauen, dolare, ſoll hier
auf. mildere Strafreden gehen, womit Jehova j
Volk gleichſam noch zu bearbeiten hoffte. Unſer
Geſchmack ſträubt ſich hiergegen ! In dem dritten
Versgliede hat der Vf, die gewöhnliche Lesarter-
klärt: » und deine (d. h. die über dich, o Volk, zu
Yerhängenden) Strafgerichte brechen wie das Licht
hervor." Die doppelte Schwierigkeit dieſer Erklä-
rung, die theils in dem ſchnellen Wechſel der dritten
und zweyten Perſon, theils in der ungewöhnlichen “
Verbindung des Plurals und Singulars liegt, würde
Äe wohl überwinden, aber er findet keine einzige
Stelle, in welcher der Genitiv nach eSur paſſiviſch
ſtehe, von dem, den das Gericht treffen ſoll, und
dieſes macht ihm die Wortabtheilung der Verſionen,
welcher auch de Wette folgt, ſo ſehr wahrſcheinlich.
Ein ähnlicher evidenter Ä findet ſich Pſ. 42, 5.
Auch die Aehnlichkeit von Zeph. 3, 5 ſpricht ſehr
für dieſe Lesart. V. 7 iſt alsº überſetzt: „wie Adam,“
weil der Artikel fehle, wie Hiob 31, 33. Wir ziehn
de Wette's Deutung vor: „nach Menſchenart," vgl. 57'3
Pſ 82, 6. Der Artikelthut hier nichts zur Sache,
denn auch nPRS , BT ſteht durchgehends -für:
Menſch. V. i lautet dem Sprachgebrauche ſehr ge-
mäſs: », auch Juda wird dir eine Ernte bereiten,
wenn ich zurückführe die Gefangenen meines Vol-
kes," d. h.: auch die von dir verführte Juda wird
dir Strafgerichte bereiten, wenn ich nach der Gefan-
enſchaft Gerichte halten und die Frommen von den
öſen ſcheiden werde. Nicht erwähnt iſt, daſs meh-
rere Ausleger, z. B. Kühnöl, de Wette, nach Eichhorn
(Einleit. in das A. T. Th. §. 80.) die letzten Worte
zu dem folgenden Kapitel ziehen, und dieſes ſa an-
fangen:
Da ich mein Volk aus der Gefangenſchaft retten,
da ich Israel heilen wollte u. T. w. /
Dem Parallelismus iſt dieſe Erklärung angemeſſen,
aber man muſs dann die erſtere Phraſe tropiſch neh-
men für: das Elend des Volks enden, denn im Exil
war das Volk unter Hoſea nicht. -
(Der Beſchluſs folgt.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. zeitherige Bibliothekar der Széchenyiſchen
Reichsbibliothek im Peſth, Hr. Ferd. v. Miller, iſt von
Sr. kaiſerl. Hoheit den Palatin zum Director des ge-
ſammten Umgr. National - Muſeums, wovon obgedachte
Bibliothek einen Theil ausmacht, ernannt worden.
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Der Hofbibliotheks- Cuſtos Abbé Franz Senſel hat
zur Belohnung ſeiner vieljährigen Dienſtleiſtung den k.
k. Rathstitel erhalten.
" Hr. Poſtofficier Cruſius iſt am 20. Oct. 1811. vom
Prinzen Anton von Sachſen k. Hoheit mit einer goldnen
Tabatiere, und am 30. Oct. vom Herzog Ferd. v. Wir-
temberg mit einem Geldgeſchenk beehrt worden.
-
----- 139 / 462 -----
24 I
I 57.
N U m.
2
4
2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 5. Susius I 8 I 2.
Biblische LITERATUR.
LEIpzrg, b. Barth: Ern. Frid. Car. Roſen-
m ü lleri Scholia in V. T. etc. -
Auch unter dem Titel:
Prophetae minores, annotatione Perpetua illuſtravit
E. F. C. Roſenmüller etc.
(Beſchluſs der in Num. 56. abgebrochenen Recenſon)
Kº 7, 2 iſt das dritte Glied erklärt: „ bald um-
- ringen ſie ihre Miſſethaten" undique cingent eos
ſua probroſa facta, ſeupotius immitted ob ea angores
et ſupplicia, ceutotidem lictores. Man könnte Stel-
len, wie Pſ. 40, 13 vergleichen, aber es bleibt hart
En»ºbyr durch Ä ihrer Thaten, Strafen zu neh-
men, wie nºty und der Parallelismus iſt dagegen. Der
ſchwierige V.4 iſt alſo gefaſst: »; ſie alle Ä VOIl
ehebrecheriſcher Luft, wie ein Ofen geheizt vom
Bäcker, es raſtet der Reiz der Luſt ("2x2 excitans i. e.
libidinis aeſtus) (nur) vom Kneten bis der Teig ſauer
wird," während welcher Zeit der Ofen nicht geheitzt
iſt, mithin: kurze Zeit. So Jarchi und Kimchi. Aber
daſs "yr ſo gefaſst werden könne, iſt dem Rec. ſehr
zweifelhaft: gefälliger ſcheinen die Erklärungen, wel-
che beide letztere Versglieder als dichteriſche Erwei-
terung der Heizung des Backofens nehmen. V. 5 iſt
wohl von allen Auslegern zu zuverſichtlich angenom-
men, daſs nºt tº ºur Geſtus des Zutrinkens ſey. Es
iſt ja gar nicht: extendere manum ſondern trahere "na-
zum cum aliquo, worauf jene Erklärung gar nicht paſst.
Beſſer vergleicht man E. T. nºw pomere manum cum ali-
quo, ſich Ä mit jemandem 2 Moſ. 23, 1. Der hier
ebrauchte Ausdruck iſt nur ſtärker und vielleicht
mit Fleiſs unedler, etwa wie unſer: ſich herumziehn
mit jemandem. V. 6 iſt mit Aurivillius gezeigt, daſs
keine Textesänderung nöthig ſey, wenn man über-
ſetzt: , wenn ſie annahen zur Hinterliſt, glüht(eigent-
lich: iſt) ihr Herz, wie ein Ofen." Auch die LXX.
konnten, wenn ſie etwas frey überſetzten, das Wort
glühen (xxrex«W377«.) in den Text bringen, ohne es
in ihrem Codex zu finden, und Kühnöl hätte nicht ſei-
nen Text durch ein 2" (ſie vertrocknen) entſtellen
ſollen. 2" iſt bey der obigen Wendung in der Bedeu-
tung von Kal genommen, was ſich durch Leichtig-
keit empfiehlt. Die Worte V. 8. „Ephraim iſt ein
nicht umgewandter Kuchen," welche wir nach dem
Chald. und Syrer ſo verſtehn, daſs die Nationen, unter
welche ſich Ä thörichter Weiſe gemiſcht hatte
(ſ. das erſte Hemiſtich und V. 11 wodurch es erläutert
wird) es aufeſſen werden, wie einen Kuchen, der
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
noch nicht einmal gewandt iſt – faſst der Vf. ſo:
das Volk bleibe, ſtets unbeweglich liegen, wie ein
nicht umgewandter Kuchen, Gott möge belohnen
oder ſtrafen. Daher würden (V. 9) Feinde es aufzeh-
ren, wie die Kohlen jenen Kuchen; die andere noch
unverſehrte Seite des Kuchens, welcher ſelbſt noch
graues Mehl aufgeſtreut ſey, ſey aber ein Symbol der
noch zuweilen wirkſamen göttlichen Gnade. Daſs die
Worte: am canities ei ſparſa eſt auf das Mehl des Ku-
chens gehen ſolle, wie S. 234. deutlich ſteht, iſt aber
etwas höchſt Unwahrſchein iches, auch iſt es, wenn
wir recht verſtehn, bey der Erklärung des 9ten
Verſes ganz anders genommen. – V. 14: ,,um Ge-
treide und Moſt verſammeln fie ſich, " welches wir
vorziehn. De IWette hat hier: „ſind ſie bange," nach
dem Syrer, von SR3 fürchten. Aber 1) kommt Hithpa.
nicht von -53 fürchten vor, wohl aber 1 Kön. 17, 2o
von 33 ſich aufhalten, ſich verſammeln. Die Vj
timendi ſind auch ſonſt eben nicht in Hithpa: gebräuch-
lich, welches dieſe Form wahrſcheinlich machte;
2) wird der Gegenſtand, wofür man fürchtet, unſeres
Wiſſens nur mit bezeichnet, z. B. º tº timere alicui.
V. I6 überſetzt de Wette mit Dathe: „ſie bekehren ſich,
aber nicht recht" (by b), aber daſs bv ſo genommen
werden könne, iſt gewiſs nicht erweislich. Die Pa-
rallelſtelle 11, 7, von welcher ſich Roſenmüller leiten
lieſs, giebt den erweislichern Sinn: convertuntur, non
ſurſum, Tred; r2 vº, ſie kehren ſich nicht nach oben.
Kap. 8,5 zweifelt der Vf. mit Recht an der Bedeutung
rº! ſtinken, welche auch de W. mit Schröder angenom-
men hat, und erklärt: es verwirft ſie dein Kalb, o Sa-
marien, d. h. dein Kalb macht, daſs ſie verworfen
werden. Der Accuſativ nach n2 fehlt häufiger. Ueber
den ſchwierigen 1oten Vers wagen wir nicht zu ent-
ſcheiden, doch ſcheint uns die von de Wette aufge-
nommene Erklärung, die dem Sinne nach mit Grotius
zuſammentrifft, immer die vorzüglichſte. Er über-
- ſetzt:
Obſchon ſie dingen unter den Völkern,
Doch ſammle ich ſie [wider ſie];
Daſs ſie ein wenig [ſie] löſen, von des Königes und der
Oberſten Laſt,
welche ſchon durch ſich verſtändliche Deutung wir im
Ganzen, wenn ſich überhaupt noch Ä läſst,
den übrigen vorziehn möchten. Daſs das letztere
Versglied dann halb ironiſch genommen werden muſs,
verſteht ſich. Auch macht es keine Schwierigkeit,
daſs krº hier durch: löſen gegeben wird, wie ſonſt
nur in Pi.; denn auch 4 Möſ30,3. Ezech. 39,7 iſt
*. v. a. br. Nach den vom Vf. gebilligten Erklä-
TUI-
----- 140 / 462 -----
243
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG \ 244
4
rungen bekommen wir folgende Ueberſetzung der bei-
den letztern Glieder:
Doch will ich ſie zuſammentreiben ( zur Strafe), und
ſchon fangen ſie an ein wenig (gedrückt zu werden)
von der Laſt des Königs und der Fürſten,
oder: - -
ſchon fangen ſie an verringert zu werden durch die Laſt
des Königs der Fürſten.
Die Annahme des E"tt ºx als Aſyndeton rechtfertigt
fich durch Kap. 13, Io.
Kap. 9, 7. 8 iſt das Wort Trºtzvp von Roſenmüller
und de Wette durch: Haſs gegeben, und an der er-
ftern Stelle durch odia inteſtina, quibus fraterna pectora
accenſ erant erklärt. Allerdings liegt dieſe Erklärung
nach dem hebräiſchen Sprachgebrauche von Eviv am
nächſten; aber eine andre Erklärung durch: Schlinge,
Fallſtrick, ſyn. von nº, (von dem ſyr. ×Aao vinxit
compedivit) hätte wenigſtens Anführung verdient, da
ſie durch den Parallelismus von V. 8 ſo ſehr empfoh-
len wird. V. 7 hätte man es dann trop. durch: Ä.
derben zu faſſen, wie auch rs geradehin dieſe Bedeu-
tung hat. V. 13. conſtruirt der Vf.: „Wenn ich
Ephraim anſehe bis nach Tyrus, iſt es gepflanzt auf
ſchöner Aue,” de Wette: , Ephraim iſt, gleich wie
ich Tyrus ſehe, gepflanzt auf ſchöner Aue.“ Die
Conſtruction des Fºtº mit läſst ſich durch Pſ. 64, 6
rechtfertigen; für die Roſenmüllerſche Erklärung
möchte aber Rec. I Mof. 49, 13: - -
ſeine Hüfte lehnt an Sidon
vergleichen. Nur wünſchte er einige Belege dafür,
daſs -tx, für -s-"v ſtehn könne.
Kap. 10, 5 wird in dem dritten Versgliede die
Bedeutung h»2 für: frohlocken beybehalten und
überſetzt: ,, und ſeine Pfaffen, (die jetzt noch)
darob (über das Kalb) frohlocken, (werden trau-
ern) ob ihrer Herrlichkeit, denn ſie wandert von
dannen, " auch wird aus der Tradition der Juden
bey Hieronymus eine Legende beygebracht, wor-
aus ſich die gewöhnliche Erklärung beſtätige. Viel
beſſer nimmt de Wette - f. v. a. - 3 in der Bedeutung:
beben, fürchten, welche Pf. 2, 1o nothwendig iſt, und
hier allein einen dem Parallelismus angemeſſenen Sinn
giebt. – V. 7. wird überſetzt: Fºr Frºu nº exciſa
erit Samaria (et) res ejus. Dann wäre Tºrw erſt als
Mafc., dann als Fem. conſtruirt, was ſchwerlich an-
eht. Die Conſtruction mit dem Maſc. läſst ſich er-
Än wenn Samaria für das Land ſteht, wie z. B.
2 Kön. 17, 26, aber dieſes geht nicht wegen Fºyo.
Gehoben wird dieſe Schwierigkeit durch die zweyte
Erklärung: eaſcinditur, Samariam quod attinet, rex
ejus, oder durch die Verlaſſung der jüd. Accente bey
de Wette. V. 1o geſtehn wir dem Vf. zu, daſs das Kri
nach den maſorethiſchen Vocalen n-tv zu leſen, und
mit dem Chaldäer durch: . Furchen zu erklären ſey
(vergl. n2gº Pf. I29, 3); aber die Erklärung durch:
„indem ich ſie anbinde (wie man ein Joch Ochſen bin-
det) an zwey Furchen," iſt doch zu geſucht, und
trägt zu viel in den Text, als daſs man nicht mit den
Verſionen die ſehr nahe liegende Punctation nigre-
cipiren ſollte. V. 15. hat der Vf. Snus überſetzt:
Ä wie die Morgenröthe, erweislicher de Wette:
rühzeitig, bald, vergl. ST5 und SP22 für: bald.
Kap. II, 4 erklärt der Vf, die beiden letztern Vers-
glieder: fuieisſicut levantes jugum (quod erat)ſupermax-
illiseorum, et leniter ergaeum (me gerens) cibümporrexi.
rº muſs dann für bvº ſtehn, und Yv für die ſubjugia
lora (Cato Kap. 63.), welche das Joch an den Nacken
befeſtigen, und zugleich den Mund oder die Kinnbak-
ken einzäumen. So weit ſehr paſſend und ähnlich
verſtand es der Chaldäer, aber es möchte doch rich-
tiger für neº als für das Adv.leniter genommen wer-
den, und überſetzt: ich reichte ihm hin (Speiſe), um
es zu füttern, wie Sym. und Hieron., vergl. n-2
I Moſ. 24, 24, und mit bºt Jeſ. 66, 12. Noch leichter
flöſſe die Conſtruction, wenn h»Sº ſyr: Form für b2*
Speiſe ſeyn könnte, nach der Analogie von bar,
WAZ, nur iſt dieſes zu wenig erweislich. V. 6, hat
de Wette: „es kreiſet das Schwert durch ihre Städte,"
nicht gut; denn bºn iſt im Hebr. und Chald.: über et-
was kommen, ſich über etwas ſtürzen. Beſonders
inſtructiv für unſere Stelle iſt Ezech. 30, 4, wo das
hebr., nºtº 2 n in dem Targ. durch N2ºn bºrn gegeben
iſt. Richtig Aquila: irruet Bey =ºs würden jr uns
doch mit dem Chaldäer für die trop. Auffaſſung erklä-
ren, vectes für: principes, wie Eºan; Ä WE-
gen Sºr und n2, welches ſchwerlich von Vertilgung
des Lebloſen vorkommt. V. 8 hat de Wette mit
Recht Exxºn: gerädehin: Mitleiden überſetzt, denn
dieſe Bedeutung hat ſchon das Verbum in Hithpa.
Sie ſchlieſst ſich an die des 1 röſtens, wie: bedauern,
fichs dauern laſſen. Der Vf, hat denſelben Sinn, aber
auf einem zu weiten VV ege, erreicht, wenn er: confo-
lationes, virtus conſolatoria erklärt. – V. 9 erklärt
ſich der Vf. für Lowth's und Hier. Erklärung des N',
"23 Ni2s durch: non ſum urbicolai. e. non fum homo,
de Wette mit Schröder: ich komme nicht mit Zorn.
Auf die bloſse Etymologie würde ſich Rec. nicht zur
Annahme dieſer Erklärung entſchlieſsen, aber Jer.
15, 8, wo 7"v ebenfalls den Begriff: de7 Zorn, An-
fall zu haben ſcheint, legt ein bedeutend Gewicht auf
die Wahl der letzten Erklärung.
Die Schwierigkeit von Kap. 12. beruht vorzüglich
auf der ſchwierigen Gedankenfolge. Rec. trägt aber
durchaus kein Bedenken, Hn. Meißner's (vom Vf. nicht
gebilligte)Oeconomia hujis capitis (Leipz. 1788.4.) zu un-
terſchreiben, wornach abwechſelnd beide Reiche, Juda
und lſraël, getadelt, nicht etwa Juda als treu und vor-
wurfsirey dem Reiche. Iſraël entgegen geſetzt wird.
Dieſes hät beſondern Einfluſs auf V. I , wo wir die Er-
klärung von Schröder, Dathe und de Wette, die der
Vf. parum profecto concinna nennt, in Schutz nehmen
müſſen. Daſs Tr, gleich dem arab. oſ unnhergehn,
umherirren bedeute, iſt aus Jer. 2, 3i (Vulg. receſſ-
mus), Pſ. 55, 3 und dem Nomen Ea"Trºr höchſt wahr-
ſcheinlich; daſs aber Juda hier getadelt werde, erhellt
deutlich aus V. 3: ,, drum rechtet Jehova mit Juda,"
wo der Uebergang: „(aber nun) rechtet Jehova auch
mit Juda," wegen des folgendenéjacob unPallend iſt.
- V. 2-
----- 141 / 462 -----
245
v. 2. geben der Vf, und de Wette: Ä Äpaſeit ve-
j ernährt Wind, gegen den Parallelismus von
Ä. Richtiger: er jagt dem Winde nach, featur
Ätum, woraus auch Fºn nºvº im Kohelet zu erklären
iſt. Derſelbe Fall iſt auch in dem angeführten Stellen
Sprichw. I5, 4- Jeſ. 44, 2o, wo überall Tºº mit dem
cald. nw- wollen, Gefallen haben, nachtrachten zu
vergleichen iſt. V. 5 iſt die von de Wette verworfene
Lesart Bºy geſchickt durch die Bemerkung verthei-
digt, daſs der Prophet in nationaler Allgemeinheit rede.
32 Ä redete daſelbſt mit uns,” eigentlich mit un-
erm Stammvater. Aehnlich heiſst es Pf. 66,6 bey Er-
wähnung des Durchzugs durch das rothe Meer:
Wie freuten wir uns ſein damals!
da ſich doch eigentlich nur die damaligen Iſraeliten
freuten. Die Verſionen, welche er ausdrücken, kön-
nen hier kaum ein vollgültiges Zeugniſs ablegen. Die
Vocalveränderung in 22x , auf welche man leicht ver-
fallen könnte, wäre aber nur dann zuläſſig, wenn dieſe
Form ſonſt vorkäme. V. 11 zweifelt Rec. ſehr, ob die
auch von de Wette ausgedrückte Erklärung: legte ich
Gleichniſſe vor, ſprachrichtig und erweislich ſey.
nº" heiſst zwar: vergleichen, aber weder das Verbum,
möch die Derivata nºc", "pº haben irgendwo die Be-
deutung von bux und Suº, Gleichniſs Gleichniſs vor-
legen. Gar nicht erwähnt iſt das erweislichere: „zer-
ſtörte ich" ſtatt kündigte ich Zerſtörung an.
Kap. 13, 1 hat der Vf. (mit S H. Michaëlis) nach
den Accenten ſo überſetzt: „Weil Ephraim Abſcheu-
liges d; i. Abgötterey redete Kübte), trug es (ſeine
Schuld) in Iſrael." Aber die Deutung des rnº horror
Schrecken d. h. horrenda idololatria, ſchrecklicher,
abſcheulicher Götzendienſt iſt ſehr zweifelhaft, da
wohl die Wörter, welche Eitelkeit oder Abſcheu be-
zeichnen (-3N, YEw, 3yn), nicht aber Wörter der Furcht
und des Schreckens auf Götzendienſt übergetragen
werden. - Das etwa zu vergleichende Tr2 ſteht im gu-
ten Sinne von Jehova als Gegenſtand der Furcht.
Mit Beybehaltung der Accente würden wir vorziehn:
23 wenn Ephraim Ledete, war Schrecken, es erhob
(ſich) in Iſrael," wegen der Härte in ty: (ſch) erhe-
ben, verlaſſen wir ſie aber vielmehr und ziehn mit
de Wette nn zum zweyten Gliede. V. 2. iſt erst "nai
eben ſo zweydeutig, wie etwa der deutſche Aus-
druck: welche Menſchen opfern wollen, worun-
ter man Menſchenopferer, und: „ diejenigen Mlen-
ſchen, welche opfern wollen, verſtehn kann. Rec.
würde mit Kimchi, Bochart, de Wette das letztere vor-
ziehn, vergl. Jeſ. 29, 9. V., 3. würde es bey de Wette
enauer lauten: „ wie der Thau, der früh verſchwin-
et." . V. 9 hat der Vf. die Erklärung vorgezogen, die
bey de Wette in der Note ſteht: das verdirbt dich,
Iſraël, daſs du gegen mich, gegen deine Hülfe, biſt.
Im Texte ſelbſt hat de Wette das 2 beidemal als 3 eſ
jentiae angelehn, was nicht angeht: denn unſeres Wiſ-
ſens kann es nur vor dem Prädicate ſtehn, alſo eigent-
lich: bey mir iſt deine Hülfe. Kap. 14, 8 erklärt der
V. die Worte 137 º. durch 1:2 vºn vivificabunt
i e. producent ſemi ſprolem infiar frument, weil der
Num. 137. JUNIUS 1812-
-
-
246
gewöhnliche Sinn: vivificabunt frumentum in Ver-
gleich mit den übrigen Verheiſsungen zu wenig ſage,
und ähnlich hat de /Wette: ſie wachſen wie Getreide-
Aber in Vergleich mit dem erſten Gliede wäre die ge-
wöhnliche Erklärung nicht zu matt, und die angege-
bene hat immer die Schwierigkeit, daſs ſie zuviel in
den Text hineinträgt. Ä, als bey de Wette,
iſt V.9 ſo gefaſst: -
Ephraim (wird ſagen): was ſoll ich fürder mit den
Götzen ?
Ich habe es gehört, und will es bewahren,
Ich bin (ihm) eine grünende Tanne,
- Von mir kommt deine Frucht.
Weil unſere Recenfion ohnehin ſchon manchem um-
verhältniſsmäſsig ausführlich ſcheinen wird, brechen
wir hier ab, und enthalten uns, auch zu den Scholien
über Joël einige Bemerkungen beyzubringen, die hier
um ſo eher fehlen können, da für die Erklärung die-
fes ohnehin weit leichtern Propheten durch befriedi-
gendere Vorarbeiten geſorgt war, und des Neuen alſo
weit weniger zu erwarten als beym Hoſea.
G E s c H 1 c H T E.
ZEITz, b. Webel: Die Sage von den Huſſiten vor
Naumburg und der Urſprung des Naumburgiſchen
Kirſchfeſtes hiſtoriſch-kritiſch unterſucht von L- P-
Lepſius. 18II. 56 S. 8. -
Die Sage, daſs ein alljährlich zu Naumburg an der
Saale gefeyertes Ä ſeinen Urſprung von einer
Belagerung der Stadt im Huſſitenkriege habe, und die
in mehreren hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Schriften
(z. B. Merkels Erdbeſchreibnng von Sachſen 4, 69.)
ohne weitere Prüfung nacherzählt wurde, iſt beſon-
ders ſeit des Hn. v. Kotzebue dramatiſcher Bearbei-
tung jener Belagerung ein Gegenſtand hiſtoriſcher
Forſchung geworden. Von allem, was hierüber er-
ſchienen, iſt die gegenwärtige Abhandlung eines VfS-
der ſchon früher treffliche Beweiſe hiſtoriſcher Kritik
geliefert hat, das Vorzüglichſte. Mit Recht bemervt
er, daſs es ein Zirkel ſey, den Urſprung einer alten
Stiftung aus einer herrſchenden Sage, und den Grund
dieſer Sage aus dem Daſeyn jener Ä erweiſen
zu wollen. Indem er nun den Quellep nachgeht, aus
denen jene Sage könnte gefloſſen ſeyn, findet er, da ſs
gleichzeitige Geſchichtſchreiber, Urkunden und an-
dere archivariſche Nachrichten auch nicht die ent“
fernteſte Andeutung dieſes Ereigniſſes enthalten. Nur
ein Chronicon, angeblich von einem Mönch Taube-
bleibt übrig, jene Sage zu beſtätigen. Der Vf-thut
aus inneren und äuſseren Gründen dar, daſs dieſs
Ä Chronicon (wenn es überhaupt jemals exiſtirt
at) unecht, wahrſcheinlich aber ein Machwerk des
Herausgebers (1782.) Rauhe ſey, woran Rec., der
dieſen Rauhe und ſeinen Chroniken Vorrath gekannt
hat, nicht im mindeſten zweifelt." Nach der Taubi-
ſchen Nachricht ſoll die Begebenheit 1432. den 28. Ju-
lius, und gleichwohl unmittelbar nach der bekannten
Einnahme der Stadt Altenburg durch die Ä;
Al
-
----- 142 / 462 -----
247
248
A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 181 2.
und vor der bald darauf erfölgten eben ſo bekannten
Verwüſtung der Stadt Plauen ſich zugetragen haben.
Nun iſt aber nichts gewiſſer als daſs die Huſſiten im
J. 1432., während auf dem Concilium zu Baſel und
nicht ohne Erfolg an einem Concordat mit ihnen ge-
arbeitet wurde, an einen Einfall in die Meiſsniſchen
Lande nicht gedacht haben, und daſs der Heereszug,
den Taube beſchreibt, nicht im Sommer, ſondern im
December 1429. begonnen wurde, und nicht länger
als bis I43o. dauerte Die Einnahme von Al-
ºtenburg erfolgte zu Anfang Januars, die von Plauen
den 25. Januar, folglich in einer Jahrszeit, die yon
der, in welcher die Huſſiten vor Naumburg erſchie-
nen ſeyn ſollen, zu weit entfernt iſt, um einer Ver-
einigung dieſes Widerſpruchs Raum zu geben. Ä Den
Ungrund von einem neuen Einfalle der Huſſiten in
das Meiſsner- und Oſterland thut der Vf. aufs bün-
digſte dar, und ſetzt dadurch auſser Zweifel, daſs das
Kirſchfeſt mit dem Huſſitenkriege in keiner Verbin-
dung ſtehe; zugleich aber auch, daſs die den Huſſiten
untergelegte Motive, Naumburg, zu verheeren, weil
deſſen Ä Gerhard auf dem Concilium zu Coſtnitz
ſehr werkthätig zu Huſſens Verdammung gewirkt ha-
ben ſolle, ſich ſelbſt widerlege, indem der Biſchof
L I T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 20. Februar 1811. ſtarb zu Miskólcz Johann Apo-
folowicz, geboren zu Miſolongia in der Türkey, erzo-
en in der griech. Schule zu Snyrna, war er einer der ge-
Fjckteſten Lehrer unter den Orientaliſchgläubigen, dem
die Miskolczer Ä Schule ihren ausgebreiteten gu-
zu danken hatte.
TCI1 Ä 16. Januar 1812. ſtarb zu Herrmamſtadt Joſeph
Raditschnigy v. Lerchenfeld (geboren am 19. Februar
1753. zu Klagenfurt), Inſpector aller kathol. Trivial-
fhulen in Siebenbürgen. Ein ſehr thätiger und für die
Verbreitung des Unterrichts und Schulweſens unter dem
vjke, wie auch für die beſſere Subſiſtenz der Schulleh-
rer eifriger Mama, der eine handſchriftliche Flora Trans-
ſylvaniae, und em zahlreiches Herbarium hinterlaſſen hat.
Öie Botanik war nämlich ſeine Lieblingsbeſchäftigung lYA
Nebenſtunden: nur ſchade, daſs er ſich nicht m frühe-
rer Jugend die propädeutiſchen Kenntniſſe in dieſem Fa-
heerjorben, ſondern erſt in reiferen Jahren mit Mühe
- - - irt hatte. e
bas Ä Januar 1:12. ſtarb Ignatz Mayr, regulirter
Chorherr zu S. Florian, Mitglied der Kärnthmer Acker-
baugeſellſchaft, eim in Oeſterreich ob der Ems berühm-
ter,thätiger, die Theorie durch die Erfahrung berich-
Änder Öekonom, der die landwirthſchaftlichen An-
- Ä haben könne (S.
dem Concilium entweder nicht, oder doch ge-
wiſ nicht vor 146. perſönlich beygewohnt, folglich
auch an Huſſens Verdammung keinen nähern Äji
I. und Beylage 49 fgg).
achdem hierauf der gelehrte und ſcharfſinnige Ä.
eine andere Autorität, welche Hr. Aug. Braj auf
eine ſonderbare Weiſe zu Tage gefördert, gebührend
abgewieſen hat, kommt er wieder auf die Säge von e-
ner glücklich abgewendeten Belagerung zurück, und
zeigt mit einem ſo hohen Grade von Wahrſcheinlich-
keit als hier nur möglich iſt, daſs ſie in die Zeit des
ſächſiſchen Bruderkrieges gehöre, und auf Verwechſe-
lung mit dem beruhe, was in dieſem Kriege durch ein
böhmiſches Hülfscorps, das auf Seiten Herzog Wi-
helms focht, verübt wurde. – Rec. kann nicht um-
hin, dieſe eben ſo gründliche als intereſſante Abhand-
lung jungen Freunden hiſtoriſcher Kritik als muſter-
haft zu empfehlen: denn ein reiner hiſtoriſcher Sinn
und eine geſchickte und würdige Behandlung zeich-
renº ebenſo ſehr als ihre Gründlichkeit aus. Möge
der Vf. noch andere Gegenſtände der vaterländiſchen
Geſchichte auf gleiche Ä behandeln! Seine Unter-
ſuchungen geben jederzeit weſentlichen Gewinn.
-kº-
N A C H R I C H T EN.
ſtalten des Stiftes S. Florian in guten Ruf gebracht hat.
Er war zu Paſſau am 25. April 1759. geboren.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern-
Zum Fond des Ungr. Nationaltheaters in Peſth
ſchenkten im J. 181o. die Diſtricte der Jazyger und Cu-
maner 1ooo Fl, und der Diſtricts-Notar Paul v. Karunan
1oo. Fl.
Eine Propädeutik, Encyklopädie und Geſchichte
der Philoſophie hat Hr. Joſ Rußek, Prof. am biſchöfl.
Seminarium zu Veſsprim in Ungr. Sprache herausgege-
ben (Weſsprim, b. Clara Sammer 1812.). Dieſes Buch
gehört zugleich als fünfter Theil zur Magyar. Minerva
(S. vom vierten A. L.Z. 1808. Erg. Bl. Nr. 139.). Hr. Anton
Dreta, Prior und Adminiſtrator der Abtey zu Czircz,
hat die Koſten zum Drucke hergegeben.
Auch eine Anleitung zum Unterricht der Taub-
ſtummen nach dem Abbé l'Epée, verbunden mit Nach-
richten vom Waitzner Taubſtummen-Inſtitute machte
in Ungr. Sprache bekannt Hr. Joſ Molnár von Meßleny,
erſter Lehrer am gedachten Inſtitute. Peſth, b. Trattner
I8 I 2.
--
----- 143 / 462 -----
249
259
Num. 138.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Sonnabends,
den 6. S unius I 8 I 2.
*
HANDELS WISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Magazin für
die Handlung und Handelsgeſetzgebung Frank-
reichs, und der Bundes- Staaten. Fejgegeben
von K. H. Freyhn. von Ä G. H. Baden-
ſchem Regierungsrathe bey dem Miniſterium des
Innern. Erſter Band. 1816 (Drey Hefte machen
einen Band aus.) S. 1 – 366. 8. (Zuſammen 2 Fl.
48 Kr.)
S der Entdeckung von Amerika, wo der groſse
europäiſche Seehändel aufzublühen anfing, war
keine einzige Epoche, in welcher dieſer ſo einge-
ſchränkt geweſen wäre, als er es ſeit dem Jahr 1896
und 1807 durch bekannte Umſtände geworden iſt.
Nur noch ein unbedeutender Kiſtenhandel iſt übrig.
Deſto lebhafter iſt aber der Landhandel. Daſs Frank-
reich bey dieſem vergröſserten Landhandel die gröſste
Rolle ſpielen muſs, iſt klar, ſey es nun durch die
Lage und Ausdehnung ſeiner Länder, ſey es durch
die Menge ſeiner Natur- und Kunſtproducte, die wir
bedürfen, ſey es endlich durch ſeinen politiſchen Ein-
fluſs, der aüf Deutſchlands Handel den ſichtbarſten
Einfluſs hat. – Wir müſſen uns alſo mit dem fran-
zöſiſchen Code de Commerce eben ſowohl bekannt ma-
chen, als mit dem Code Napoléon, und die Handels-
Einrichtungen, Douanen u. ſ. w. der franzöſiſchen
Nation eben ſo gut kennen zu lernen ſuchen, als ihre
übrige politiſche Verfaſſung; wenn wir in unſern
Handels-Unternehmungen mit Frankreich nicht, aus
Unkunde und Unbekanntſchaft mit den franzöſiſchen
Handels - Geſetzen, den gröſsten Nachtheil uns zu-
ziehn, und durch Erfahrung dasjenige theuer erkau-
fen wollen, was wir vorher theoretiſch hätten lernen
können.
Aus dieſem Geſichtspunkt betrachtet, verdient
die Unternehmung des Hn. v. F. den gröſsten Beyfall,
uns nämlich durch ſein wohl angelegtes und reich-
haltiges Magazin für die Handlung und Handels- Ge-
ſetzgebung Frankreichs und der Bundes- Staaten, mit
den mannichfaltigen Handels-Zweigen und Handels-
Producten Frankreichs nicht allein, ſondern vorzüg-
lich auch mit dem Handels- Geſetzen und Verordnun-
gen dieſer Monarchie und der mit ihr verbündeten
taaten bekannt zu machen. Da wir kein ähnliches
Inſtitut Ä beſitzen: ſo iſt das vorliegende
Magazin doppelt wichtig, für uns, welches aus den
Plan deſſelben eben ſowohl, als aus der Ausführung -
hinlänglich hervorgeht.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
Vermöge des Plans ſoll dieſs Magazin u. ſ. w. ent-
halten: 1) Alle (Handels-) Geſetze, (Ä -) Ver-
ordnungen und Verträge der ſämmtlichen Handels-
ſtaaten in Europa, und zwar die franzöſiſchen in ex-
tenſo, und die von den übrigen Staaten, in Auszügen.
(In Anſehung der letzteren dürfte wohl zuweilen
eine Ausnahme und Abänderung. Statt finden müſſen.)
2) Abhandlungen und Aufſätze über den Handel, in
finanzieller, ſtaatspolizeylicher, rechtlicher und hi-
ſtoriſcher Hinſicht, Ä Darſtellungen der Induſtrie
und des Verkehrs der europäiſchen Staaten. 3) Ein-
zelne Pareres von angeſehenen Kaufleuten, Rechtsfälle
und Streitigkeiten in Handelsſachen, nebſt Entſcheidun-
gen und Gutachten über dieſelben.) 4) Auszüge aus
wichtigen Handels - Schriften, und Beurtheilung der-
ſelben, beſonders wenn ſie wichtige Handels-Gegen-
ſtände und das Handels- Recht betreffen. 5) Miscel-
len, enthaltend merkantiliſche Notizen und Anzeigens
von Handels- und Fabrik-Sachen, Erfindungen u. ſ. w.,
Handels - Literatur u. dgl. m.
Man ſieht hieraus, daſs dieſs Magazin für den
Kaufmann eben ſo nützlich iſt, als für den Gelehrten,
ſeyer Juriſt, Statiſtiker u. f. w., und da der Herausg.,
nach Rec. Urtheil, in den vor uns liegenden Heften,
den hier verzeichneten Plan gut ausgeführt hat: fo
verdient ſein Werk in den Händen aller derjenigen
Leſer zu ſeyn, welche ſich mit den genannten Gegen-
ſtänden bekannt machen wollen.
Das erſte Heft des erſten Bandes (wovon immer
drey Stück einen Band ausmachen) enthält, auſser ei-
ner kurzen Einleitung zur Entwickelung des Plans,
I. Franzöſiſche Handels - Geſetze und Verordnungen,
welche die Handels- Börſen und Handels-Agenten, ſo-
dann die umbenannten Handels - Geſellſchaften und die
ſogenannten ſtillen Handels - Compagnien, betreffen.
Der Vf. hat den franzöſiſchen Text mit einer treffen-
den deutſchen Ueberſetzung, und dieſe wieder, da,
wo es nöthig war, mit gründlichen Anmerkungen be-
leitet (von S. 1o.–27.). Vorzüglich lehrreich ſind
II. die Erläuterungen über den zweyten Theil des Code
de commerce, die Führung der Handelsbücher in Frank-
reich betreffend (S. 27 – 65.). Da in demſelben die
Franzöſiſche Handels- Terminologie nicht nur erklärt,
ſondern auch Alles durch hiſtoriſche und juridiſche
Anmerkungen erläutert iſt: ſo wird der Leſer dieſen
Abſchnitt ſehr unterrichtend finden. Alsdann folgen
hiſtoriſche Darſtellungen der Induſtrie auf dem Schuarz-
walde (S. 65–75.). Ein artiger Beytrag zur Cultur-
Geſchichte jenes rauhen Gebirglandes, die ſich vom
J. 1683 an datirt, wo die erſte Glashütte dort ange-
legt, und die erſte hölzerne Uhr daſelbſt verfertigt
Ii wurde;
----- 144 / 462 -----
2SI
85s
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
\
wurde; woraus in der Folge höchſt wichtige Erwerbs-
und Handelszweige entſtanden ſind. Nur Schade, daſs
dieſer Aufſatz, der im dritten Heft, etwas zu gedehnt,
fortgeſetzt worden, bis jetzt noch unvollendet geblie-
ben iſt. Er rührt von dem Stadtpfarrer Jäck her.
Wichtiger ſind die von dem Herausg. ausgearbeiteten
Erklärungen über Frankreichs Douanen - Geſetze und
Douanen - Terminologie (S. 75 – 97.), namentlich für
den Kaufmann und Geſchäftsmann; z. B. die Erklä-
rung des Ausdrucks Centificat - d'origine (wovon in
der Folge ein Muſter beygebracht wird), Ex -cedant,
paſſavant, – droit-de ſite u. dgl. m; alles hiſtoriſch-
Ptatiſtiſch erläutert. Dagegen ſind die ſub Nr. III.
(S. 98 – 118.) angeführten Rechtsfälle und Gut-Achten
in Handels- Sachen dem Juriſten, der den Code Napo-
léon ſtudirt, unentbehrlich, da die beygefügten Ent-
ſcheidungen ſämmtlich von dem Caſlations - Gericht
in Frankreich herrühren.
Unter der Rubrik Miscellen kommt in dieſem Heft
nur ein Artikel vor, der aber die intereſſante Frage,
äber den gegenwärtigen Stand des baaren Geldes und
des Handels mit Gold und Silber in England (aus den
engliſchen Parlements - Acten gezogen), abhandelt.
Der bekannte Parlements - Redner Baring ſetzt die
Urſachen des gegenwärtigen hohen Preiſes des Goldes
und Silbers in England richtig darin, daſs eine zu
oſse Menge Bank-Noten in England im Umlauf ſey
nämlich für 20 Millionen Pf. Sterl., ohne die Provini-
- zial- Banken), wiewohl letzteres auch als eine Folge
des hohen Gold- und Silber-Preiſes ſelbſt angeſehen
werden könnte, wenn das Papiergeld bloſs in Groſs-
britannien bliebe. Da es aber auch auſser Landes geht,
und dort nicht nach Nominal - Werth angenommen
wird: ſo muſs der Werth daſelbſt dadurch fallen, und
der Preis der edlen Metallen ſteigen. Eine Guinee
ilt deshalb jetzt 26 bis 27 Pf. Sterl. in England, da
# ſonſt nur 21 Pf. Sterl. galt, und 1 Pf. St. wird aus-
zwärts nur mit 19 franzöſ. Livres vergütet, ſtatt es
vorher mit 24 Livres bezahlt wurde. Hr. Baring
ſchreibt dieſes Steigen des Preiſes des Goldes und Si-
bers dem ungünſtigen Wechſel-Cours zu, welchen
Groſsbritannien ſeit Jahr und Tag, wegen des unter-
brochenen Handels mit dem Continent, zu ſeinem
öſsten Nachtheil erfahren hat. Alles, was England
jetzt aus der Oſtſee durch Handels-Licenzen erhält,
muſs gröſstentheils baar bezahlt werden, die Fracht
eſchieht ſogar meiſt auf fremden Schiffen, und koſtet
ährlich über 1 Mill. Pf. Sterl. Aus Braſilien kommt
Ä Gold mehr nach England; vielmehr muſs edles
Metall dahin geſchickt werden, welches letztere gleich-
wohl ſehr auffallend iſt. Genug die traurigen Wir-
kungen des, durch die bekannten und verhaſsten Ka-
bireis - Ordres von 1806 und 1807 ruinirten, See- Han-
dels mit den Continent, zeigen auch hier ſehr deut-
lich, daſs Groſsbritannien bey, ſeinem gegenwärtigen
Handels- Syſtem ungemein verlieren, und endlich da-
von zurückkommen muſs. -
Das zweyte Heft liefert 1) die Fortſetzung von
den franzöſchen Handels- Geſetzen und Verordnungen,
nebſt Supplementen zu dem Code de Commerce u. ſw.
-
-
(S. 128 – 17o.). Die letzteren enthalten eine Samm-
lung von Senatus-Conſulten, von Decreten, Gutach-
ten des Staatsraths u. f. w., welche ſeit der Erſchei-
mung des Code de Commerce öffentlich bekannt gemacht
wurden. Sie ſind für den Juriſten wichtig. Sodann
folgen 2) Abhandlungen und größere Aufſätze, und
zwar der Beſchluß der im erſten Heft gelieferten Er-
läuterungen über den Code de Commerce, mit unter-
richtenden Anmerkungen von dem Herausg. (S. 17o –
184.). Als Beylage iſt ein Formular eines Inventa-
rim (S. 184 – 191.) abgedruckt, wie ſolches jeder
Handelsmann (in Frankreich) jährlich zu fertigen, und
in ein eigenes Buch einzutragen hat. – Die Frag-
mente über Englands Handels- Verhältniſſe ſind aus den
Parlements - Acten des Jahrs 181o. gezogen; alſo of-
ficiell, aber doch unvollſtändig. Unſtreitig ſind die
Exporten und Importen, nebſt der Handelsbilanz von
England, jetzt anders, als Lord Bathurſt ſie am
8ten Febr. 181o. im Parlement vorlegte. Nach dieſen
letztern war die Einfuhr 1807 = 19 Mill. Pf. Sterl. an
Werth, 1808 = 17, und 1809 = 22 Mill. Pf. Sterl.
Die Ausfuhr betrug 1806 = 36 Mill. Pf, Sterl., 1807
= 29, 1828 = 25, und 1809 = 39 Mlill. Pf. Sterl.,
und zwar nur die drey erſten Quartale jeden Jahres
gerechnet. Er behauptete ferner, die Exportur nach
gan.« Amerika hin habe 1806 = 2o Mill. Pf. Sterl. an
Werth betragen, wovon der Nordamerikaniſche Frey-
ſtaat allein für 12 Mill. Pf. St. bezogen habe. Dagegen
behauptete der Lord, 1804 ſey die Exporte 25 Mill.
Pf. S. am Werth geweſen, und der j A. Freyſtaat
habe nur für 7 Äf davon bezogen. Seit der Zeit aber
nimmt bekanntlich N. Amerika gar nichts mehr von
England. Auch ſind die Summen von dem Lord B.
nach den Zollregiſtern angegeben, die aber von dem
wahren Werth ſowohl, Ä von dem Verkaufspreis
der Waaren, ſehr abweichen. Ueber die, von dem
K. Commerzrath in London ertheilten, Handels - Li-
cenzen kommt hier (S. 196.) ein ſehr intereſſantes
Schreiben von London 18io. vor, welches wir allen
denen empfehlen, welche ſich mit dieſem Gegenſtande
bekannt machen wollen. – Die Skizze, welche der
Herausg. (S. 205 – 223.) über die Mouſſeline-Stickerey
auf dem Schwarzwalde liefert, iſt ſehr ſchätzbar. Seit
dem J. 1775. wurde die Trommelſtickerey von St. Gal-
len, Appenzell aus, ſo wie von andern Fabrik Oer-
tern in der Schweiz in der St. Blaſiſchen Grafſchaft
Bondorf, und 176o. im Fürſtenbergiſchen, unter den
Bauer Mädchen eingeführt, und nahm dergeſtalt zu,
daſs das einzige St. Blaſiſche Amt Blumegg im J. 1787
= 258 Stickereyen zählte. Dieſer Induſtriezweig
nahm unter der Aufſicht der Staats- Polizey ungemein
zu, und trug in den St. Blaſiſchen Herrſchaften jähr-
lich mehr als 30 Tauſend Gulden den armen Land-
Mädchen ein, die gewöhnlich vom IIten Jahr an ſich
damit beſchäftigten, wenn ſie nicht im Felde zu ar-
beiten genöthigt waren, und 3 Kr: bis 1 Fl. 12 Kr.
in einen Tage dadurch erwerben konnten. Durch
die Äje Revolution und durch die neueren
Einfuhr - Verbote fremder baumwollener Waaren in
Frankreich ſind, mit den Schweizer Mouſſeline-Fa-
bri- -
----- 145 / 462 -----
253
254
- - Num. 138. JUNIUS 1812,7
-
briken, für welche die Schwarzwälder Mädchen ſtick-
ten, dieſe Stickereyen ſo ſehr in Abnahme gerathen,
daſs gegenwärtig nur noch in allen Theilen des Baa-
denſchen Schwarzwaldes; und in den angrenzenden Ge-
genden, etwa 700 Perſonen weiblichen, und einigen
wenigen männlichen Geſchlechts, die in II Aemtern
und in 90 Ortſchaften zerſtreut leben, ſich mit der
Stickerey beſchäftigen. Daſs dieſs Geſchäft der Ge-
ſundheit und der Beſtimmung des weiblichen Ge-
ſchlechts ſo machtheilig ſey, als der Herausg. in der
Anmerkung (S. 221 u. f.) behauptet, will dem Rec.
nicht einleuchten. – Unter den Auszügen uud Be-
urtheilungen neuer Handels- Schriften iſt der Auszug
einer öſterreichiſchen, nicht allgemein bekannt gewor-
denen, Schrift: Vorſchläge zur Erweiterung und Er-
leichterung der einländiſchen Schifffahrt und des Han-
dels in dem Erbkaiſerthüm Oeſterreich, von Hoſeph von
Schemerl, – ſeines Inhalts wegen ſehr wichtig. –
Von den Miscellen iſt die Nr. II.: Beſchaffenheit der
Handlung in Perſien, intereſſant, und Nr. 1V.: Ueber-
ſicht der Frankfurter Oſter- Meſſe 1810, von dem be-
rühmten Bethmänniſchen Hauſe mitgetheilt, ſehr ſchätz-
bar. -
Drittes Heft. Zuerſt: Officielle Acten-Stücke, die
Commercial- Verhältniſſe Frankreichs mit England und
den vereinigten Staaten Amerika's betreffend; mit einer
hiſtoriſchen Einleitung des Herausg. (S. 26I – 275.).
Ein wichtiger Beytrag zum neueſten praktiſchen Völ-
ker- und Seerecht, welcher allerdings diplomatiſch-ju-
riſtiſchen Werth hat. – Unter der Rubrik Nr. II.
kommt zuerſt die Fortſetzung von Frankreichs Doua-
nen- Geſetzen vor, mit ſehr lehrreichen Anmerkungen
des Herausg. (S. 275 – 296.). Von der hiſtoriſchen
Darſtellung der Induſtrie auf dem Schwarzwalde (wo-
von S. 296 – 309. die Fortſetzung vorkommt), iſt oben
ſchon das Nöthige bemerkt worden.
Es folgen ſodann: Fragmente über Englands Han-
dels- Verhältniſſe, aus engliſchen Papieren gezogen, die
nicht nur für den Kaufmann, ſondern auch für den
Statiſtiker um ſo intereſſanter ſind, da es ſchwer iſt,
in der gegenwärtigen Zeit ſich dieſelben zu verſchaf-
fen. So iſt z. B. (S. 335.) unter andern der Betrag
des in England ſeit 1660 bis 181o gemünzten Geldes
enau aufgeführt, und die Hauptſumme auf 126,923,006
Sterl. Ä Alſo ſind an die Ioo Ä Pf. St.
ſeit der Zeit aus England ausgefloſſen, da wohl ſchwer-
lich mehr als 26 Mill. Pf, St. baares Geld gegenwärtig
in Ä circuliren möchte. Dagegen waren, nach
dem Bericht der -Parlements-Commujion, im J. 181o.
(S. 325.) von der Bank in London für 20 Mill. Pf. St.,
und von den, mit ihr verbundenen, 721 Provinzial-
Hanken in England, für 34 Mill. Pf. St. Banknoten im
Umlauf geſetzt. Auſserdem waren (z. B. von 1793
bis 1796.) für 49,461,333 Pf, St. Schatzkammer - Scheine
von den Miniſtern ausgegeben worden. Dabey betru-
ger, die engliſchen Staats-Schulden über 62o bis 640
Millionen f. Sterling. Auffallend iſt die Nachricht
(S. 336), daſs in den letzten ſechs Monaten des Jahrs
18io. die Getreide - Ausfuhr von Frankreich nach Lon-
don 19382,350 Pf, Sterl. betragen habe. – Der Auszug
aus dem Berichte des K. Franz. Geſchwornen-Gerichts
über die Zuerkennung der zehnjährigen Preiſe, be-
trifft meiſt neue Etabliſſements von Fabriken, neue
Erfindungen von Kunſtproducten und Fabrikaten
(S. 337 – 346.). – Unter den Miscellen hat uns der
lehrreiche Aufſatz über die Wiederauflebung des di-
recten Handels- Verkehrs zwiſchen Frankreich und der
Türkey am meiſten gefallen, ſo wie die groſse Tabelle
über den Ertrag der Einnahme und Ausgabe Ä.
zöſ Douanen vom J. 1808. Damals war die Total-
Einnahme 35,622,938 Franken, und der reine Ertrag
- für die Staats-Caſſe 18.555,700 Franken, nach Abzug
aller Koſten. – Im J 18ó7. betrug die Total - Ein-
nahme aber 60,483,865 Franken, weil damals die Brit-
tiſchen Inſeln noch nicht im Blokade-Zuſtand erklärt
waren, von Seiten Frankreichs. Der Geſammt - Er-
trag aller franz. Douanen von 1791 bis 18o8. incluſive
belief ſich auf 401,648,557 Franken. Zum Beſchluſs
einige Beyträge zur Waarenkunde, für den Kaufmann
von Nutzen.
Druck und Papier ſind ſehr gut, und der Preis
dieſes Magazins (à 48 Kr. jedes Heft) iſt ſehr geringe.
L I T E RA TUR GE SCH I C H T E.
S1E GEN, b. Müller u. Comp.: Leben und Charakter
Dr. Seb. Fulco Joh. Rau's, Ritters und Red-
ners, des Königl. Holländ. Verdienſtordens, or-
dentl. Prof. der Gottesgelahrtheit, der morgenl.
Sprachen und Alterthümer, und Predigers der
Walloniſchen Gemeinde zu Levden. Eine Rede
von H. Teisſedre l'Ange, aus dem Holländiſchen
(überſetzt) von Magd. Henriette Eßler geb. Rau.
Mit einer Vorrede und einem Anhang von G. W.
Lorsbach, Prof. zu Herborn. 18Io. 228 S. 8.
Der Walloniſche Prediger, Hr. Ange, ſtiftete
durch ſeine Rede, die er in der Geſellſchaft der Nie-
derländiſchen Literatur zu Leyden hielt, dem ſel. Rau
ein rühmliches Denkmal. Dieſe Rede erſchien dar-
auf in Holländiſcher Sprache zu Harlem 1808, und
die Schweſter des Verſtorbenen, die an den Rath und
Amtmann Eßler im Sieg-Departement verheirathet iſt,
liefert uns nun auch eine Ä Ueberſetzung da-
von. Der verftorbene Rau war ein Mann, der ſich
durch ſchöne und mannichfaltige Kenntniſſe, durch
einen fein ausgebildeten Geſchmack, durch vorzüg-
liche Rednertalente, und durch ein edles, theilneh-
mendes und frommes Herz vorzüglich auszeichnete.
Hr. 'Ange redet zuerſt von der gelehrten Laufbahn
des Verſtorbenen, würdigt ihn als Kanzelredner, und
erinnert an ſeine edlen und liebenswürdigen Eigen-
ſchaften, um ihn als Gegenſtand der Bewunderung
und des zärtlichſten Gefühls darzuſtellen. Der Rede
(bis S. 82.) ſind erläuternde Anmerkungen beygefügt
(bis S.192.). Das übrige füllt der Anhang vom Hn. Prof.
Lorsbach: Rec. will nur einiges auszeichnen, um die
Leſer auf dieſe Schrift aufmerkſam zu machen. Der
ſel. Rau war der Sohn des verdienſtvollen Ritters Hr.
Sebald Kau, der als Greis bisher noch immer eine
Zierde
----- 146 / 462 -----
255
256
A. L Z. Num. 138. JUNIUS 1812.
Zierde der Univerſität zu Utrecht geweſen iſt, und ein
Enkel des 177o. zu Herborn verſtorbenen Oberconſ-
ſtorialrathsj. Eberh. Rau, der ebenfalls durch ſeine
Schriften der gelehrten Welt bekannt iſt. Schon frühe
zeigte der Verſtorbene ſeine Anlagen und Talente.
In ſeinem 14ten Jahr lieferte er eine Abhandlung,
worin er die Homeriſchen Helden mit den arabiſchen
verglich. Zwey Jahre nachher lieferte er eine ſchöne
Probe von ſeinen Fortſchritten in der lateiniſchen
Dichtkunſt durch ſein Trajectum ad Rhenum I782,
worin er ſeine Vaterſtadt beſang. Kaum 18 Jahre alt,
ſchrieb er ſein Specimen Arabicum, continens deſcriptio-
nem et excerpta libri Ahmedis Teifaſchii de gemmis et
lapidibus pretioſs 1784. Um eben dieſe Zeit wurde er
bey ſeinem Aufenthalt zu Herborn erſucht, für einen
benachbarten franzöſiſchen Prediger öffentlich aufzu-
treten, und dieſer erſte Verſuch beſtimmte ihn, ſich
der Walloniſchen Gemeinde zu widmen. Kaum war
er in ſeinem 2oſten Jahr von der Walloniſchen Synode
als Candidat angenommen worden, ſo wurde er ſchon
von der Gemeinde zu Harderwyk zum Prediger ge-
wählt, und bald nachher berief ihn die Walloniſche
Gemeinde zu Leyden zu ihrem Lehrer, Gleich im
folgenden Jahr (i788.) trugen ihm die Curatoren der
Univerſität die ordentliche Profeſſur der Theologie
auf, und nach Scheidius's Tod erhielt er auch die Pro-
feſſur der orientaliſchen Literatur, welche ihm zwar
in dem unruhigen Jahr 1795. wieder abgenommen,
aber nicht lange hernach (1799.) aufs neue übertragen
wurde. Er verwaltete alle ſeine Aemter mit Beyfall
und Ruhm. Am 8ten Januar 18o7. ernannte ihn der
vormalige König von Holland zum Ritter. Bey der
ſchrecklichen Exploſion am 12ten Januar fand er bey
ſeiner Zurückkunft von einem Krankenbeſuche ſein
Haus in Trümmern und ſeine Ä unter dem
Schutt begraben. Seine Bibliothek und Ä
ingen im Feuer auf Auch jetzt verlieſsen ihn ſein
Iuth und die Feſtigkeit des Charakters nicht. Mit
aller Faſſung und Gegenwart des Geiſtes ordnete er
ſelbſt alles an, um die Seinigen zu retten. Nach meh-
rern Stunden Arbeit wurden ſeine Frau, ſein Kind
und ſeine Schwägerin gerettet; ſein Schwager aber,
der Graf Randwyk, war zerſchmettert unter den Rui-
nen. Der König von Holland, der ihn ſelbſt auf den
Trümmern des Hauſes antraf, ermunterte ihn, und
ab ihm einen Theil ſeiner Leibwache zur Hülfe.
wey Tage nachher überreichte ihm ein Adjutant des
Königs auf dem Schutthaufen des Hauſes ein Schrei-
ben, worin ihm ein Jahrgehalt von 3ooo Gulden und
10,000 Gulden zur Entſchädigung für ſeine Bibliothek
und ſein Kabinet angewieſen wurden. Als ſein Freund
auf den Trümmern der Wohnung ihn weinend um-
armte, antwortete Rau mit aller Faſſung: „Laſst uns
Menſchen, laſst uns Chriſten ſeyn. Seyruhig, Freund,
und trockne deine Thränen. Worüber ſoll ich kla-
gen! Gott hat mir die entſcheidendſten Beweiſe ſeiner
väterlichen Fürſorge gegeben. Er gab mir Muth und
Kraft und Standhaftigkeit. Dort ſahe ich meine
20jährige Arbeit im Rauch aufgehen, und mein Auge
hat, da ich dieſes erblickte, nicht eine einzige Thräne
vergoſſen. Ich hatte ja meine Kinder und ihre Mutter
erhalten." Rau ſtarb an den Folgen einer Erkältung
am 1. December 1807. in einem Alter von 44 Jahren.
Da ſeine Manuſcripte, und unter dieſen auch das,
was er zu einer Ausgabe des ganzen Werks von Tei-
faſchi geſammlet hatte, verbrännt iſt: ſo iſt, aus ſei
nem Nachlaſs wenig zu erwarten. Inzwiſchen ſind
doch bereits die Sermons ſur diverſes Textes de l'Ecri-
ture ſaints zu Leyden erſchienen. Hoffentlich wird
auch das Verſprechen (S. 99.), daſs die ſprachkun-
digen, akademiſchen und poetiſchen Stücke des Ver-
ſtörbenen in einer Sammlung erſcheinen ſollen, er-
füllt werden. In den der Ueberſetzung beygefügten
Anmerkungen hätte Rec. manches K Ä und
wirklich. Unbedeutende lieber weggelaſſen geſehen.
Auch hält ſich die Ueberſetzung gar zu ſklaviſch an
das holländiſche Original. In dem Anhang giebt Hr.
Prof. Lorsbach von der Einrichtung der Ä
zu Herborn und ihren erſten merkwürdigen Lehrern,
Caſp. Olevianus und Hoh. Piſcator, Nachricht, wo-
durch einiges, was man bey andern von ihnen findet,
ergänzt und berichtiget wird. Von den Vorfahren
des Verſtorbenen, von # Sebald Hamel, Hoh. Eber-
hard Rau und von dem Vater Sebald Rau werden bio-
graphiſche Nachrichten und das Verzeichniſs ihrer
Schriften mitgetheilt. Möchte doch auch eine Samm-
lung von den einzelnen Abhandlungen und Gelegen-
heitsſchriften des verdienſtvollen Utrechtſchen Leh-
rers, des Vaters des Verſtorbenen, die in ſo mancher
Hinſicht merkwürdig ſind, veranſtaltet werden.
LI T ER A R I SCHE
Ehrenbezeugungen.
H. Adam Bartſch, älteſter Cuſtos bey der k. k. Hof-
bibliothek, Mitglied der k. k. Akademie der bildenden
Künſte, hat wegen ſeiner Verdienſte als Schriftſteller
um die Literatur der Kupferſtecherkunſt und als aus-
übender Künſtler, und der Abbé Franz Neumann, k. k.
Rath, und Director des Münz- und Antikenkabinets,
NA C H RI C H T EN.
wegen ſeiner Verdienſte, die er bey Errichtung und
Leitung des letzterm Kabinets, dann bey den Vorleſun-
gen über Numismatik bey der Univerſität, endlich durch
Iſeine berühmtem numismatiſclien Werke geſammelt hat,
das kleine Kreuz des öſterreichiſchen Leopoldsordens,
erſterer, dem Vermehmen nach, auf Empfehlung des
k. k. Oberſthofmeiſters Fürſten Trautmansdorf, letzterer
des Grafen Wrbna, k. k. Oberſtkämmerers, erhalten.
----- 147 / 462 -----
257
238
Num. I39.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
8. Junius I 8 I 2.
RECHTSGE LAHR THEl T.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Das Erbrecht
des Napoleoniſchen Geſetzbuchs in Deutſchland, von
Salomon Philipp Gans. 1810. XVIII. u. 274 S. gr. 8-
B- der Anzeige dieſer Schrift findet ſich Rec. in ei-
er peinlichen Verlegenheit. Er weiſs nicht, wer
Hr. Gans iſt, der weder auf dem Titel, noch in der
Vorrede ſich näher zu bezeichnen für nöthig erachtet
hat; aber das weiſs er, daſs er nie ein Béh mit ſol-
chem Widerwillen durchgeleſen hat. Jede Seite deſſel-
ben trägt den Stempel der unverzeihlichſten Ignoranz
des Vfjan ſich, und es gehört eine herculiſche Ge-
duld dazu, um ſich durch dieſes Labyrinth von Irrthi-
Inern und Unrichtigkeiten von Anfang an bis zu Ende
durchzuarbeiten. Nirgends findet ſich auch nur eine
Spur von ſyſtematiſcher Anordnung der Materien und
wiſſenſchaftlicher Bearbeitung derſelben, nirgends
zeigt ſich ein unmittelbares Quellen - Studium, mir-
ends eine Benutzung der vorhandenen Literatur; al-
enthalben iſt Unordnung, Unvollſtändigkeit, Ober-
flächlichkeit und Unbeſtimmtheit vorherrſchend und
ſelbſt die leichteſten Lehren ſind oft auf eine dem Rec.
nz unbegreifliche Weiſe falſch und ſchief dargeſtellt.
azu kommt denn endlich noch, um das Maſs des
Uebels voll zu machen, eine ſo regellos willkürliche
Ergänzung und Erläuterung des neuen Rechts aus dem
ältern, die ganz eigentlich auf eine Verwirrung der
Ä und Grundanſichten beider berechnet zu
ſeyn ſcheint. Mit einem Worte: das neue Recht iſt mit
gänzlicher Aufopferung ſeiner Originalität und Selbſt-
ſtändigkeit dem ältern gewiſſermaſsen aufgepfropft
und dadurch eine wahre Miſsgeburt ans Tageslicht
gefördert. Solche Bücher, geſchrieben von einem
Vf., der die Elementarbegriffe ſeiner Wiſſenſchaft
noch nicht zu kennen ſcheint, (denn wie aus §. 119.
und 131. hervorgeht, weiſs er nicht einmal was Ob-
ject und Subject des Rechts iſt !) verdienen von Rechts-
wegen an den literariſchen Pranger geſtellt zu wer-
den; die Kritik würde ſchweigen, wenn es nicht end-
lich einmal Zeit wäre, alles aufzubieten, um der Sünd-
futh von gehaltloſen Schriften über das neue Recht,
womit insbeſondere Weſtphalen fortdauernd zur ewi-
gen Schande unſerer Literatur überſchwemmt wird,
Einhalt zu thun, und wenn nicht der Vf, ſelbſt uns
mit ähnlichen Arbeiten über das neue Recht gedroht
hätte.
Wie der Vf. das Weſen und den Charakter des
franzöſiſchen héritier und legataire aufgefaſst hat, da-
von findet ſich gleich im §. 1. der vorangehenden Ein-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band,
leitung ein redender Beweis. Er debütirt hier mit den
Worten: „Jeder ſucceſſor univerſalis, er mag nun Uni-
verfallegator, oder Legator in einer Erbſchafts uOte
ſeyn, iſt Nachfolger in alle Rechte und Verpflichtun-
gen des Erblaſſers nach Verhältniſs ſeiner Erbpor-
tion – Erbe (ſic!), er mag nun unter dem Namen
Erbe eingeſetzt ſeyn, ocler nicht, ſobald nur aus der
Verordnung des Erblaſſers erhellt, daſs die Geſammt-
heit des Vermögens des Erblaſſers, oder eine Quote
deſſelben auf den Succeſſor übergehn ſolle. " Da wiſ-
ſen wir alſo auf einmal, wer Erbe iſt im Sinne des
Code Napoléon Wir erfahren, was wir vorher freylich
noch nicht wuſsten, daſs man Erbe nur werden könne
durch eine Verordnung des Erblaſſers / Rec. erlaubt ſich
aber doch noch immer der Meinung zu ſeyn, daſs gracle
der, welcher nach dem Vf. Erbe ſeyn Ä nicht hé-
ritier im Sinne des C. N. ſondern immer nur lega-
taire iſt. Nach §. 4. ſoll der Erwerb der Erbſchaft in
Rückſicht des Eigenthums und der darauf ſich ſtützen-
den Transmiſſion bey allen Erben (ſc. im Sinne des
Vfs. welcher, wie wir ſchon wiſſen, auch die Lega-
tare und wie aus dieſem §. erhellet, auch die Irregu-
larſucceſſoren dahin rechnet) zugleich mit dem An-
falle der Erbſchaft verbunden, und in ſofern ſollen
denn auch alle Erben heredes ſui (ſc) der Römer
ſeyn. Das iſt wieder etwas ganz neues! Rec wenig-,
ſtens glaubte bisher daſs zwar ein Transmiſſionsrecht
bey allen Nachfolgern gleich beym Anfalle des Nach-
laſſes entſteht, daſs aber nur die héritiers auch Eigen-
thun und Beſitz der Erbſchaft de plein droit erwerben,
und daſs dieſe Erwerbung bey andern Nachfolgern,
noch von ganz andern Bedingungen, namentlich der
envoie en poſſeſſion und der delivrcnce des biens abhängt.
Nach dieſer Einleitung, deren übrige Unrichtig-
keiten und falſche Anſichten in Frieden ruhen mögen,
folgt die Abhandlung ſelbſt in zwey Büchern, von de-
nen das erſte von der Delation, das zweyte von der Er-
werbung der Erbſchaft handelt. Das erſte hat wieder
zwey Abſchnitte, von denen der erſte der teſtamentari-
ſehen, der zweyte der Inteſaterbfolge gewidmet iſt.
Daſs nun der Vf. dieſe beiden gemeinrechtlichen Arten
der Erbfolge, auch nach dem Code immer noch als
Arten einer Gattung betrachtet, ungeachtet die Grund-
anſicht beider ſo weſentlich verſchieden iſt, darüber
wollen wir mit ihm nicht ſtreiten: denn das, was ſich
hierüber ſagen lieſse, gehört in die höhern Regionen
der Wiſſenſchaft, zu denen ſich unſer Vf. ſchwerlich
würde erheben können; dass er aber die teſtamenta-
riſche Erbfolge vor der lnteſtaterbfolge abhandelt, iſt
ein ſolcher Grundfehler der ſyſtematiſchen Anordnung,
daſs eben hierin der ſonnenklarſte Beweis liegt, wie
Kk der
----- 148 / 462 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Vf, von dem eigentlichen Verhältniſſe des lega-
taire zum héritier, und davon, daſs dieſes doch wohl
verſchieden ſevn müſſe von dem Verhältniſſe der teſta-
mentariſchen und Inteſtatſucceſſion des gemeinen
Rechts zu einander, auch nicht die leiſeſte Ahndung
ehabt hat. Davon iſt es denn nun auch gewiſſerma-
ſsen Folge, daſs man im §. 56. ſchon von Notherben
etwas hört, ohne zu wiſſen, wer dieſe find: denn die
Lehre von dem diſponiblen Vermögen, oder wie der
Vf. durchgängig ſagt, vom Pflichttheile,
weiter unten #, # folg. abgehandelt, und hier
auch ſchon auf die Klaſſen der Inteſtaterben Bezug ge-
nommen, die erſt noch ſpäter bey § 184 folg, nach-
kommen. So nimmt der Vf, alſö grade den umge-
kehrten Weg und hört da auf, wo er hätte anfangen
ſollen. Soviel über die Anordnung im Allgemeinen.
Im einzelnen ſieht es leider noch weit ſchlimmer aus.
Eine Unrichtigkeit drängt die andere, und man traut
oft ſeinen Augen kaum, wenn man ſieht, wie der Vf.
uns etwas als franzöſiſches Recht vorſtellt, was doch
lediglich nr eine Geburt ſeiner Einbildung iſt. Gott
mag es wiſſen, was er oft aus einzelnen Artikeln her-
aus interpretirt. So z. B. ſoll nach §. 18. die Zahlungs-
zeit eines Legats ſowohl, als die Erbeinſetzung in ar-
bitrium tertii geſetzt werden können, weil – nach Art.
1592 die Beſtimmung des Kaufpreiſes einem dritten
überlaſſen werden kann!! Sie j aber nicht in die
Willkür der Erben geſetzt werden können, weil –
nach Art. 1174 jede Verbindlichkeit nichtig iſt, die
unter einer Bedingung eingegangen wird, welche von
der Willkür des ſich Ä abhängt!!! das
heiſst doch die Analogie weit treiben? Theilungen der
Aeltern (ſic!) unter ihren Deſcendenten bedürfen,
wenn ſie unter Lebenden geſchehen, nach § 3. gar
keiner Solennität, und doch erfordert der vom Vf.
ſelbſt angeführte Art. Io76. mit dürren Worten: »: les
formalités préſcrites pour les donations entre vifs."
Ueberhaupt iſt alles was der Vf. von ſolchen Theilun-
gen Ä theils falſch, theils unvollſtändig: denn von
einer Anfechtung derſelben z. B. weiſs er nichts. Im
§. 54. heiſst es: »die Univerſallegatare ſind alſo die
wahren Univerſalerben des römiſchen Rechts und im-
mer re conjuncti, wenn deren mehrere vorhanden
ſind!" Wer hat wohl je von einem Singularerben des
römiſchen Rechts gehört, und als ob mehrere Uni-
verſallegatare des franzöſiſchen Rechts nicht auch mix-
tin conjuncti ſein können? Die §.55 – 59. enthalten
nun vollends baaren Unſinn! denn wer wird es glauben,
daſs der Vf. hier und an mehrern Orten die delivrance
des bens, welche die Legatarien von den heritiers for-
dern müſſen, ein fideicommiſſariſches Verhältniſsnennt,
daſs er den Notherben zum Fiduciar, und den Legatar
zum Fideicoinmiſserben macht, daſs er in vollen
Ernſte die hier einſchlagenden Artikel des Code mit
dem Scto. Trebelliano in Parallele ſtellt, daſs er im
§. 69- das Particularlegat des C. N. für ein legatum per
inficationen erklärt und i:« §. 122. behauptet, „ein
Teſtament verliere durch den bürgerlichen 1 od des
Erblaſers ſeine Kraft!!! Man glaube nur nicht, daſs
es der Rec. darauf angelegt habe, eine Blüthenleſe aus
wird erſt
.
des Vfs. Schrift auszuzuziehn,. wie! er gab nur das,
was ihm grade in die Augen fiel. Wie nun der Vf, die
Lehre von der Subſtitution ünd der portion reſervée be-
handelt, läſst ſich denken; doch bekennt Rec. hier ſeine
Unfähigkeit dem Vf, zu folgen und ihn zu recenſiren.
Für die Inteſtaterbfolge, welche beyläufig geſagt
auf 30 Seiten abgefertigt wird, ſtellt dér Vf, § 175.
das Princip auf: ſie finde nur in ſubſidium ſtatt! wö-
durch denn natürlich der Charakter des héritier ganz
vortrefflich bezeichnet wird. Von dem Unterſcjede
der väterlichen und mütterlichen Linie des Erblaſſers,
von der Regel des Art. 733. und von der durch Art.
752. ſanctionirten Ausnahme von dieſer Regel, ſagt
der Vf, ſo viel wie gar nichts, und eben ſo wenig er-
örtert er die Lehre von der duplicitas vinculi und Co-
gnationis. Daſs eiu Art. 787. exiſtirt, davon hat er
gar keine Ahndung, und was er im §. 19o. über Art.
Ä ſagt, mag ein anderer verſtehn. Brautkinder
ann es jetzt gar nicht mehr geben (§. 185.); Adop-
tivgeſchwiſter ſind die natürlichen Kinder der Adoptiv-
ältern (§. 198. not. t.) und das Pepräſentationsrecht
erſtreckt ſich nur bis auf die Enkel der Geſchwiſter
(§. 188. 197.)!! u. f. w. Die Claſſification der Erben
ſelbſt iſt dafür nun aber auch das non plus ultra einer
ſchlechten Darſtellung, und um demjenigen, der das
Buch nicht ſelbſt geleſen hat, auch nur einigermaſsen
einen Begriff von der Ideenfolge und Anordnung des
Vfs. zu geben, möge hier die Diſpoſition der Abhand-
lung für die zweyte Klaſſe ſtehn. Nachdem er die
Aſcendenten des erſten Grades und die voll- und halb-
bürtigen Geſchwiſter in dieſelbe rangirt hat, handelt
er 1) von der Erbfolge der Aſcendenten des erſten
Grades und zwar: a) der Adoptivältern; b) der na-
türlichen unehelichen (ſic!) Aeltern und c) desjeni-
gen Ehegatten welcher bey einer Putatiyehe im böſen
Ölauben war. Wie nun die ehelichen Altern ſuccedi-
ren, erfährt man nur beyläufig. 2) Von der Erbfolge
der Geſchwiſter und deren Üeſcendenten und zwar:
a) der Adoptivgeſchwiſter (ſ. oben), b) der uneheli-
chen Geſchwiſter. Auch hier kommen die ehelichen
Geſchwiſter hinten nach gezogen. Kann es wohl eine
geiſt- und ſinnloſere Darſtellung geben?, und dabey
ſteht alles wie vom Winde zuſammengeblaſen - ohne
vermittelnde Grundſätze, und ohne allen Beweis-
Doch genug! Wer noch mehr Belege für das obige
Äf des Rec. verlangt, der leſe das Buch ſelbſt,
welches der Vf. den hochverdienten Juſtizminiſter
Weſtphalens zuzueignen ſich erdreiſtet hat!
LANDs Hur, b. Krüll: ### der Lehre von
der Inte?aterhfolge nach dem franzöſchen Civil-
rechte, von Dr. F. X. Krüll, Königl. Baieriſchem
Hofrathe und ordentl. öffentl. Prof. der Rechte,
auch Ephor an der Königl. Baier. Ludwig-Maxi-
milians-Univerſität zu Landshut, Ritter des Kö-
nigl. Baier. Civilverdienſtordens der baier. Krone-
181 1. V III n.264 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift, ſchon durch andere ge-
lehrten Arbeiten rühmlichſt bekannt, beurkº
allC
----- 149 / 462 -----
261
262
Num. 139. JUNIUS 1 g1z.
auch hier überall einen wiſſenſchaftlich gebildeten
Geiſt. Eine im Ganzen wohlgeordnete, lichtvolle
Darſtellung, Deutlichkeit und Präciſion im Aus-
druck, meiſtens richtige und zuweilen neue Anſch-
ten – das ſind die Vorzüge, die ſeine Schrift auszeich-
nen. Er ſuchte den richtigen Sinn des Geſetzbuchs aus
ſeinen eigenthümlichen Ä zuerſt exegetiſch zu
erforſchen und ſodann dogmatiſch darzuſteſlej das
zweydeutig ſcheinende aufzuklären und gegen will-
kürliche Auslegungen zu ſichern. Dieſes Beſtreben
führte ihn unmittelbar zu den Ä aus welchen
allein die lautere Wahrheit flieſsen kann; doch be-
nutzte er auch, wie es ſich gebührt, die ſchon vor-
handene Literatur; und keiner Autorität folgend,
zeichnet er ſich durch eine ruhige, unbefangene Prü-
fung der Meinungen und Anſichten anderer eben ſo
ſehF, als duj ſein eigenes, oft treffendes Urtheil
aus. Rec. glaubt dem würdigen Vf, ſeine Achtung
nicht befſer beweiſen zu können, als daſs er deſſen
Schrift einer genauen und ſtrengen Prüfung unterwirft.
Er wird dabey die beſte Gelegenheit haben auf dasje-
mige beſonders aufmerkſam zu machen, worin er mit
ihm nicht einerley Meinung ſeyn kann, oder wo er
Ä daſs der Vf, geirrt at. Dieſer Austauſch der
deen, worin nur der rohe Eigendünkel gehäſſigen Ta-
del erblicken könnte, wird denn Vf. ſelbſt, jdeſſen
Streben einzig und allein nach Wahrheit geht," will-
kommen ſeyn. Dieſs wenigſtens zu hoffen, berech-
tigt uns ſeine Anſpruchloſigkeit und Rechtlichkeit.
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt in zwey Hauptab-
ſchnitte. Im erſten handelt der Vf. von der Delation
einer Erbſchaft überhaupt, im zweyten von der Inteſat-
erbfolge insbeſondre. Dieſer zweyté hat wiederum zwey
Abſchnitte, von denen der erſte von der Inteſaterbfä-
higkeit, der zweyte von der Inteſaterbfolgeordnung
nach mehrern Unterabtheilungen handelt. Man ſieht
alſo, daſs es nicht die Abſicht des Vfs. war, das ganze
franzöſiſche Erbrecht, ſo wie es im Geſetz vom 29. Ger-
minal X.» oder in den Artikeln 718 – 892. des C. N.
enthalten iſt» darzuſtellen; namentlich handelt er
nicht von der Annahme und Ausſchlagung einer ver-
möge des Geſetzes angefallenen Erbſchäft ünd von den
Rechten und Verbindlichkeiten der Erben nach ange-
tretener Erbſchaft, ſondern er hat nur die vier erſten
Kapitel jenes franzöſiſchen Geſetzes zum Gegenſtande
ſeiner Bearbeitung gewählt, und es iſt nicht zu läug-
Ä - daſs dieſe ein in ſich geſchloſſenes Ganzes
EIl. -
Erſter Ä Von der Delation der Erb-
Jhaft. Schon Gönner (Archiv II. 1. 5.) und nach ihm
Mackeldey (Theorie der Erbfolgeordnung) ſtellten den
in ſeinen Folgen noch immer nicht genugſam erkann-
ten Grundſatz auf, daſs das Erbrecht im wahren und
Ä Sinne der franzöſiſchen Geſetzgebun
ſich unmittelbar auf die eheliche Blutsverwandtſchaft
mit dem Verſtorbenen gründe, daſs alſo nur der ehe-
liche Blutsverwandte, dieſer aber auch immer, héri-
tier des Verſtorbenen ſey, und daſs der C. N. ein teſta-
mentariſches Erbrecht überall gar nicht kenne. Die-
ſen Grundſatz adoptirt nun auch Hr. K., indem er
leich im §. 1. ſehr richtig ſagt: „ Erbrecht iſt nach
Ä C. N. nichts anders, als ein Recht der rechtmäßi-
gen Blutsverwandtſchaft eines Verſtorbenen auf die Ver-
laſſenſchaft deſſelben," und in der Not. 2. ſo wie im
§ 2-: »teſtamentariſche Erben und teſtamentariſches Erb-
recht kennt der C. N. nicht? Dieſe Grundanſicht der
anzen Lehre von der Erbfolge hat nun auch Rec. von
jeher für richtig gehalten, er war von jeher Ä
daſs die ität eines héritier unmittelbar durch die
eheliche Blutsverwandtſchaft und durch dieſe allein
begründet wird, daſs ſie alſo, wie dieſe ſelbſt unabän-
derlich iſt und mithin nicht beliebig gegeben, oder
enommen werden kann. Der heres des gemeinen
echts und der héritier des franzöſiſchen ſind völlig
verſchieden, und man ſage, was man will, ſelbſt den
Univerſallegatar bleibt, in ſofern ſich ſeine ſucceſſio
in univerſum jus defuncti, auf eine teſtamentariſche
Diſpoſition deſſelben gründet, immer und in jedem
Falle nur legataire; und geſetzt auch er wäre vom Ge-
ſetz in vielen Fällen denn héritier in jeder Hinſicht
leich geſtellt (was Rec. aber ſelbſt für den bekannten
all des Art. 1oo6 nicht zugeben kann): ſo würde doch
daraus nur ſoviel folgen, daſs er alle Rechte und Ver-
bindlichkeiten eines héritier habe, aber noch nicht,
daſs er nun auch wirklich héritier ſey. Rec. kann es
daher auch nicht billigen, daſs man in einer Bearbei-
tung des franzöſiſchen Erbrechts den Ausdruck „ſuc-
ceſſion" im ſubjectiven Sinne, wo ihn das Geſetz ſelbſt
immer nur vom héritier gebraucht, in einer uneigent-
lichen (weitern) und in einer eigentlichen (engern)
Bedeutung nimmt, und in jener ein Eintreten in die
Rechte und Verbindlichkeiten eines Verſtorbenen
überhaupt, in dieſer das eigentliche Erbrecht (das
Recht des héritier) darunter verſteht. Wir wollen ja
nicht wiſſen, was ſucceſſion uneigentlich, ſondern was
es ganz eigentlich iſt, und Ä können wir es auch
nicht loben, daſs der Vf., ungeachtet er # I. u. 2. das
Weſen der ſucceſſion ſo recht eigentlich fixirt, ferner
in §. 3. ſo treffend geſagt hat: jwenn man das Wort
ſucceſſion in ſeiner eigentlichen Bedeutung für Erbrecht
nimmt, ſo fehlt es der Eintheilung in geſetzliche und
teſtamentariſche Erbfolge an einem zureichenden logi-
ſchen Grunde, " dennoch im § 8. dieſe Eintheilung
aufſtellt und dadurch ſehr leicht die Idee veranlaſst,
als ſeyn auch nach dem C. N. die Inteſtat - und teſta-
mentariſche Erbfolge Arten einer Gattung, was doch
anz falſch iſt. Kennt der C. N. keine teſtamentari-
Ä Erben, ſo kennt er auch keine teſtamentariſche
Erbfolge und iſt ihm dieſe fremd, ſo liegt in dem Aus-
drucke #### deſſen ſich der Vf. auch auf
dem Titel ſeiner Schrift bedient hat, ein reiner Pleo-
I1ASII1US-
Ueberhaupt erſcheint die Darſtellung der allge
meinen Grundſätze von der Delation der Erbſchaft bey
unſerm Vf. nicht ganz frey und feſſellos; ſie ſchmeckt,
wenn Rec. ſich ſo ausdrücken darf, zu ſehr nach rö-
miſchem und gemeinem Rechte, und es iſt ſichtbar,
wie der Vf. Glücks Inteſtaterbolge vor Augen Ä
----- 150 / 462 -----
263
264
A. L. z. Num. 139. JUNIUS 18.12.
. Daraus erklärt es ſich denn auch einigermaſsen,
Än er inn ſ 5. von der Ä der Erbfolge
durch den rechtlich vermutheten Tod handelt. Einen
Ächtlich vermutheten Tod, kennt der C. N., überall
gar nicht und ſchon Tronchet ſagte iſ ridicule de
Äclarer l'abſent mort; un abſent n'eſ, aix yex, de la
j,ni mort, mi vivant; " deshalb kann auch keine
Erbfolge dadurch eröffnet werden, und ſelbſt die deſ-
nitive Einweiſung in den Beſitz des Vermögens eines
Abweſenden läſst ſich nicht als Realiſirung eines Erb-
rechts anſehn. Der beſte Beweis hierfür liegt darin,
daſs der Abweſende ſein Eigenthum nie durch die
boſse auch noch ſo lange dauernde Abweſenheit er-
liert, und daſs er deshalb, wenn er zurückkehrt ſein
Vermögen immer, ſelbſt vom definitiven Beſitzer zu-
rückfoëſern, und daſs dieſes Recht Ä VOI1 ſeinen
Nachkommen noch binnen 30 Jahren ſeit der defini-
iven Einweiſung an, geltend gemacht werden kann
(Art. 131.133.); daſs ferner im Fall der Tod de .
Äeſenden berieſen wird: der bisherige und nach der
richtigen Meinung, ſelbſt der definitive Beſitzer ver-
bundén iſt, das Vermögen des Abweſenden denjeni-
en, welche zur Zeit des Todes die nächſten Erben deſ
elben waren, eben ſo herauszugeben, wie er es dem
Abweſenden ſelbſt, wenn dieſer zurückgekehrt wäre,
hätte herausgeben müſſen (Art. 13o. I27.). Dieſs alles
iſt aber mit dem Begriff einer zu Gunſten des Beſitzers
eintretenden Eröffnung der Erbfolge durch die defini-
tive Einweiſung, oder (wie der Vf, ſagt) durch den
rechtlich vermutheten Tod, ganz unvereinbar.
In der Lehre von der Vermuthung des Ueberle-
bens, wenn zwey Perſonen, denen ein wechſelſeiti-
ges Erbrecht zuſteht, durch denſelben Unglücksfall
umkommen, äuſsert ſich der Vf. nicht über die bei-
den möglichen, aber im Art. 722. nicht entſchiedenen
Fälle, wenn nämlich die zuſämmen umgekommenen
Perſonen in dem Mittelalter zwiſchen 15 und 6o Jah-
ren ſtehn, und von gleichem Alter und gleichem Ge-
ſchlecht, oder von verſchiedenen Alter und verſchie-
denem Geſchlecht ſind. Rec. war immer der Meinung,
daſs bey dieſen beiden Fällen gar keine Vermuthung
des Ueberlebens des einen, oder des andern ſtatt fin-
det, mithin angenommen werden muſs, daſs keiner
den andern überlebt habe. Die Legislation iſt hier
unvollſtändig und die Doctrin kann hier um ſo weni-
ger nachhelfen, als das vermeintliche allgemeine Prin-
cip, welches viele in dem Art. 722. finden wollen,
in jenen beiden Fällen ſich ſelbſt aufhebt. Eben ſo
wenig berührt der Vf, die Fälle, wo die eine Perſon
unter 15, die andere zwiſchen 15 und 60, und wo die
eine über 15 die andere über 6o Jahr alt war. Nach
Art. 721. kann man, weil bey Perſonen in dieſen
Lebensaltern bloß Stärke des Alters entſcheiden ſoll,
annehmen, daſs in jenem Falle der Aeltere, in die-
ſem der Jüngere länger gelebt habe. Dagegen kann
Rec. dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn dieſer behaup-
tet, daſs wenn Aeltern und Kinder, oder Mann und
Frau durch denſelben Unglücksfall ums Leben kom-
men, die Vermuthung des Ueberlebens in jenem Falle
jedesmal für die Kinder, in dieſem für den Mann
ſtreite: In beiden Fällen regulirt hch vielmehr die Sache.
nach den allgemeinen Vermuthungen der Art. 72o –
722. und kann Papinians bekannter Ausſpruch in L. 15.
pr.de inoff teſtam. hierin nichts ändern. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A. R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 6. März d. J. ſtarb Thomas Lang, Director der
Graveurſchule an der k. k. Akademie der bildenden
Künſte zu Wien.
Am 5. April ſtarb der Prof. der Phyſik an der Wie-
ner Univerſität Remigius Döttler, aus dem Orden der
frommen Schulen, ein Mann, der mit dem Erweiterun-
gen ſeiner Wiſſenſchaften gleichen Schritt hielt, und
unter andern ein ausgearbeitetes Lehrbuch der Phyſik
hinterläſst.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Hr. Joſ: Tumpacher (mit Beybehaltung ſeiner Dom-
herrn-Stelle zu Raab), Prof. der Exegeſe des neuen
N A C H R I C H T E N.
Teſtaments am der k. Univerſität zu Peſh hat höhern
Orts den Auftrag - erhalten ein Lehrbuch über die
Kemmtmiſs der Bücher des neuen Bundes auszuar-
beiten.
Hr. Wolfg. Cſerei v. Nagy Ajta, Güterbeſitzer zu
Kraſsnä in Siebenbürgen, und Beſitzer einer anſehn-
lichen Bibliothek, in welcher ſich auch der Nachlaſs
des Jeſuiten Kaprinay zu einem Theile befindet, giebt
dem als Dichter bekannten, vom Schlage gerührten,
Piariſten Hannulik zu Groſskanty eine jährliche Pen-
ſion, und verſieht das Collegium der Piariſten in
ClSuſenburg auf ſeine Koſten mit gelehrten Zeitun-
gen. -
Goh. Lukät hat auf 34 Bogen herausgegeben ein
ungriſches Rechenbüchlein für die Dorfjugend. Ca-
ſchau 18 12.
-
----- 151 / 462 -----
265 C.
266
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 9. Junius 18 12.
-. Rechts GE LAHRTHEIT.
LANDsHur, b. Krüll: Darſtellung der Lehre vºn
der Inteſaterhfolge nach dem franzöſiſchen Civil-
rechte, von Dr. F. X. Krüll u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der in Num. 139. abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Hauptabſchnitt. Von der Inteſaterbfolge ins-
beſondere. Nachdem der Vf, die Beantwortung
der beiden Fragen: Wer ſuccedirt, und wie wird ſuc-
cedirt? als die allgemeine Aufgabe der Lehre von der
Inteftaterbfolge angegeben hat, handelt er im § 13
u. r4. von den Unterſchiede zwiſchen Erben und Erb-
folger. Dem aufmerkſamen Leſer wird es nun frey-
lich nicht entgehn, daſs der Vf. hier unter Erben die
Héritiers, und bloſs dieſe, unter Erbfolgern aber die
Irregularfucceſſoren verſteht; allein deſſen ungeachtet
kann Rec. der hier gebrauchten Terminologie, ſo wie
der Darſtellung dieſer Lehre überhaupt, ſeinen Bey-
fall nicht geben. Im Grunde gehört ſie auch gar nicht
hierher, ſondern der Unterſchied zwiſchen Erben,
Irregularſucceſſor und Legatar hätte ſchon im erſten
Hauptabſchnitte genau entwickelt und aus dem in §. 1.
aufgeſtellten Princip abgeleitet werden ſollen. So rich-
tig es übrigens ſeyn mag, wenn der Vf, den Begriff
von ſucceſſor univerſalis dahin beſtimmt, daſs es der-
jenige ſey, auf welchen der ganze Nachlaſs des Ver-
ſtorbenen, oder ein aliquoter Theil deſſelben über-
geht: ſo iſt es doch logiſch unrichtig, wenn er unter
jenen Begriff nur den Héritier und irregulärſucceſſor
ſubſumirt, da doch offenbar auch der Univerſal-Lega-
tar und Legatar unter einem Univerſal-Titel dahin
gehört. Wenn ferner im H. 15. das Verhältniſs der
Regular- und Irregularfucceſſion dahin beſtimmt wird,
daſs jene die Regel ausmache, dieſe aber nur als Aus-
nahme von der Regel eintrete, ſo iſt dieſs ebenfalls
nicht ganz richtig: denn die Irregularſucceſſion tritt
ZUl Il Ä neben der Regularſucceſſion ein, zum Theil
iſt ſie ſubſidiariſcher Natur, und in beiden Rückſichten
macht ſie eine für ſich beſtehende Regel aus. Der Vf.
ſetzt hierauf den Unterſchied zwiſchen der Regular-
und Irregularfucceſſion noch weiter auseinander, und
Kommt dann im § 17 f. auf die Lehre von der Erb-
fähigkeit; wobeyes dem Rec, insbeſondere aufgefal-
len iſt, daſs er die Erbunfähigkeit der Fremden in
Frankreich nicht ſowohl aus dem Grundſatze des
Art. II. ableitet, ſondern vielmehr alles auf den
Grundſatz der Retorſion reducirt. Deshalb erklärt er
den Fremden auch nur dann für erbunfähig, wenn
die Franzoſen in dem Lande, wozu der Fremde ge-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
hört, von der Ä ausgeſchloſſen ſind. Dadurch
wird nun der Sinn des aus Art. II. zu erklärenden
Art. 726. nicht bloſs ſehr ſchief, ſondern wirklich
ganz falſch dargeſtellt. Jeder Fremde iſt vielmehr,
weil er als ſolcher vom Genuſſe der bürgerlichen Rechte
ausgeſchloſſen iſt, in Frankreich nicht erbfähig, ohne
Unterſchied, ob in dem Lande, wozu er gehört, der
Franzoſe erbfähig iſt, oder nicht, und er erlangt nur
dann die Ä in Frankreich, wenn dieſe
durch beſondere Staatsverträge zwiſchen dem franzö-
ſiſchen Reiche und der Nation, zu welcher er gehört,
ihm und den Franzoſen wechſelſeitig zugeſtanden iſt.
Das droit d'auhaine exiſtirt alſo rückſichtlich der Erb-
fähigkeit des Fremden in Frankreich in pleno vigore,
und iſt keineswegs, wie der Vf. glaubt, bloſs nach
dem Grundſatze der Retorſion zu beurtheilen.
Im zweyten Abſchnitte kommt der Vf. auf die ver-
ſchiedenen Ordnungen der Erbfolge, und ſchickt hier
ſehr zweckmäſsig die allgemeinen von allen Ordnun-
gen geltenden Grundſätze vorauf. Er erklärt ſich zu-
gleich bey dieſer Lehre für die auf dem Ausſchlieſsungs-
principe beruhende Claſſificationsmethode, wobeyer
jedoch mehrere Reſtrictionen zuläſst, macht im § 27.
auf die Linealvertheilung der Erbſchaft und die Un-
abhängigkeit beider Linien von einander aufmerkſam,
handelt darauf von der duplicitas vinculi (Zweybän-
digkeit), wobey Rec. ungern eine Erörterung der du-
plicitas cognationis vermiſst hat, und zuletzt mit gro-
ſser Ausführlichkeit vom Repräſentationsrechte. Dieſe
letztere Lehre iſt beſonders lichtvoll dargeſtellt, doch
finden ſich auch hier Anſichten, die Rec. nicht für
richtig halten kann. So läſst es ſich zwar nicht be-
ſtreiten, daſs das Repräſentationsrecht eine zweyfache
Beziehung hat, einmal auf die Erbfolgeordnung (à l'ef
fet de ſucceder), in ſofern es die Ungleichheit der
Grade ausgleicht, zweytens auf die Art der Theilung
der Erbſchaft (à l'effet de partager), in ſo fern Thei-
lung der Erbſchaft nach Stämmen jedesmal eine Folge
der eintretenden Repräſentation iſt; allein darin kann
Rec. dem Vf, nicht bey ſtimmen, wenn dieſer jene bei-
den Wirkungen nicht immer vereint eintreten läſst,
was doch in der That und Wahrheit immer der Fall
iſt. Es würde indeſs zu weit führen, dieſe Behauptung
hier noch näher zu begründen. Rec. verweiſt alſo
bloſs auf die Art. 739 u. 74o, aus denen ſich ſeine Mei-
nung ſehr leicht rechtfertigen läſst, ſobald man nur,
Ä zu merken, das römiſche Recht ganz aus dem
Spiele läſst, und begnü
rLººpers des
fich, nur noch auf eine ir-
fs. aufmerkſam zu machen,
wel-
----- 152 / 462 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
welche lediglich als eine Folge ſeiner oben angegebe-
men Anſicht anzuſehen iſt. S. 87. ſtellt er nämlich
den ganz richtigen Grundſatz auf, daſs da, wo Erben
verjöge des Repräſentationsrechts zur Succeſſion ge-
langen, jedesmal Theilung nach Stämmen eintrete,
nimmt aber ſogleich den Fall aus, wo nur Enkel von
Einem vorher verſtorbenen Sohne des Erblaſſers vor-
handen ſind, welche nach Köpfen erben ſollen, weil–
wie er meynt – Theilung nach Stämmen jedesmal
das Daſeyn mehrerer Stämme vorausſetze. Daſſelbe
wiederholt er (S. 99.) noch einmal. Diefs iſt ſicher
nicht im Geiſte der Art. Ä 74o u. 914. gedacht,
und gewiſs ganz falſch. icht darauf kommt es an,
ob mehrere Stämme vorhanden ſind, ſondern einzig
und allein darauf, ob die Enkel par repréſentation,
oder dé lettr chef ſuccediren, ſie mögen dann einen,
oder mehrere Stämme bilden. jenes iſt nun der Fall,
wenn ihr Vater ſchon vor dem Erblaſſer verſtorben iſt.
Hier bedürfen ſie der Repräſentation, um in ſeinen
Grad einzurücken, d. h. à l'effet de ſucceder, und da-
von iſt alsdann Theilung nach Stämmen eine noth-
wendige Folge. Dieſes würde der Fall ſeyn, wenn
ihr Väter beym Tode des Erblaſſers noch lebt, aber
auf die Erbſéhaft Verzicht leiſtet. Hier devolvirt ſich
dieſe von dem Grade des Vaters auf den Grad der
Söhne, dieſe ſind jetzt de leur chef gerufen und thei-
len alſo nach Köpfen. – Den Beſchluſs macht eine
Erörterung der Art. 73o u. 787. Was der Vf, darüber
ſagt, und was er insbeſondere gegen Zachariä an-
führt, iſt wahr, nur fehlt es der Darſtellung an Voll-
ſtändigkeit; auch hat der Vf, zu wenig auf das, nach
Rec. Ä, hier entſcheidende Devolutions-
princip aufmerkſam gemacht, und ſodann hätten wir
gewünſcht, dieſe allerdings ſehr ſchwierige Lehre erſt
weiter unten abgehandelt zu ſehen: denn erſt muſs
man wiſſen, wie es geht, wenn alle zunächſt gerufe-
nen Erben antreten, ehe es ſich mit Klarheit darſtel-
Jen läſst, wie es geht, wenn einer, oder alle ausſchla-
gen, oder erbunwürdig ſind.
Nach dieſen allgemeinen Lehren wendet ſich der
Vf. zu der Darſtellung der einzelnen Erbfolgeordnunge:
ſelbſt. Bey der Regelarſucceſſion nimmt er deren vier
an. In die erſte Klaſſe ſetzt er alle Deſcendenten des
Verſtorbenen, in ſo weit ſie ſucceſſionsfähig ſind; i.
die zweute den Vater und die Mutter des Verſoebe
nen, deſſen Geſchwiſter und deren Deſcendenten,
ohne Unterſchied der Ein- und Zweybändigkeit; in
die dritte die nächſten Aſcendenten der väterlichen
und mütterlichen Linie, mit dem ausdrücklichen Bey-
ſatze: „alſo mit Ausnahme der Aeltern, die in der
zweyten Klaſſe ſtehn;" in die vierte endlich die ent-
ferntern Aſcendenten einer Linie und die übrigen
Seitenverwandten bis zu und mit dem zwölften Grade.
Für dieſe Klaſſen giebt er nun die allgemeine Regel:
die frühere Klaſſe ſchlieſst die ſpätere aus, d. h. ſo
tange noch Erben einer frühern Klaſſe vorhanden ſind,
können Erben der ſpätern nicht zur Succeſſion gelan-
en (S. 56. 92.). Es wird ſich aber bald zeigen, daſs
ie Klaſſen des Vfs. auf nichts weniger als auf die-
fem AusſchlieſsungsPrincipe beruhen. Ueber die
erſte Klaſſe kann freylich kein Streit ſeyn: denn ſo
lange noch ein Deſcendent des Erblaſſers exiſtir, ſº
lange ſind alle übrigen Verwandten ohne Unterſchied
von der Succeſſion ausgeſchloſſen. Allein wie wird
Ä mit den übrigen? In die zwéyte Klaſſe bringt
der Vf, zunächſt die Aeltern des Erblaſſers, und ne-
ben denſelben die Geſchwiſter und deren Deſcenden-
ten; darau würde nun folgen, daſs, ſo lange noch
einer von allen dieſen vorhanden iſt, niemand aus der
dritten und vierten Klaſſe erben kann. Bey den Ge-
ſchwiſtern und deren Deſcendenten hat dieſs nun ſeine
encieele Richtigkeit, aber bey den Aeltern – ge-
wiſs nicht! Man ſetze nur den Fäll: ein Erblaſſer hin-
terläſst ſeinen Vater, und auſserdem noch entfernte
Aſcendenten oder Collateralen in der mütterlichen
Linie. Nach der Claſſification des Vfs. müſste hier
der Vater die mütterlichen Verwandten ausſchlieſsen,
was doch ganz falſch iſt, und was der Vf. weit ent
fernt iſt, ſelbſt zu behaupten (ſ. S. 123.). So kann es
alſo gar wohl kommen, daſs Perſonen aus des Vfs.
dritter und vierter Klaſſe mit Perſonen der zweyten
Egleich zur Succeſſion gelangen. Deshalb wird äuch
Mackeldey, welcher nur die Geſchwiſter und deren
Deſcendenten in die zweyte Klaſſe bringt, die Aeltern
aber, wie alle übrigen Aſcendenten und Collateralen,
in die dritte Klaſſe verweiſt, und ihnen nur dann, als
Ausnahme von der Regel, ein Vorzugsrecht vor dem
übrigen Aſcendenten und Collateralen zuſpricht, wenn
ſie nebe, Geſchwiſtern nach Art. 738.749. Anſpruch
auf die Hälfte, oder ein Viertheiſ der Eibſchatt ma-
ºbenönnen, gewiſs mit Unrecht getadelt (S. 119.).
Dieſelbe Bemerkung gilt nun auch von der dritten
Klaſſe. Abgeſehn dävön, daſs der Vf, ſich nicht naher
darüber erklärt, welche Aſcendenten c - lier unter
3 den nächſten" im Gegensatze der in der zweyten
Klaiſe vorkommenden „Aeltern" und der in der vier-
ten Klaſſe abermals erſcheinenden, entferntern Aſcen-
denten" verſteht: ſo kann es gar leicht der Fall ſeyn,
daſs beym Tode des Erblaſſers der väterliche Gröſs-
Vater Ä und ein mütterlicher Urgroſsvater
oder ein mütterlicher Seitenverwandter vorhanden iſt,
wo dann wiederum Perſonen der vierten Klaſſe mit
Perſonen der dritten concurriren würden. So ſteht
alſo des Vfs Claſſificationsregel mit ſeiner Claſſifica-
tion ſelbſt allenthalben im Widerſpruche, und er ſelbſt
hat dieſs bey der Erörterung der einzelnen Succeſſions-
fälle ſehr wohl gefühlt, indem er jetzt ſich genöthigt
geſehen hat, mehrere Fälle zu, wiederholten Malen,
nämlich bey der zweyten ſowohl, als dritten und vier-
ten Klaſſe anzuführen, wodurch die Ueberſicht be-
greiflicher Weiſe gar ſehr erſchwert wird. So viel
übrigens die Än Fälle ſelbſt, und die Fragen,
deren der Vf. eine Menge erörtert, anbetrifft: ſo
ſind ſie meiſtens richtig entſchieden; nur darin irrt
derſelbe, daſs er nach § 66 u. 73. auch bey Collate-
ralen, die nicht Geſchwiſter - Deſcendenten find, ein
Repräſentationsrecht eintreten läſst, ungeachtet er
früher bey § 33. 34. jenes Recht ganz richtig nur den
Deſcendenten und Geſchwiſter - Deſcendenten des Erb-
laſſers beygelegt hat.
Ge-
----- 153 / 462 -----
269
a7a
.: - Num. I40. JUNIUS 1 81 2. .
Gelungener und mit mehr Sorgfalt bearbeitet iſt
die Lehre von der Irregularfucceſſion. Die § 77-94.
enthalten eine Reihe von Fragen, deren es in dieſer
Lehre ſo viele giebt, und bey deren Erörterung ſich
der Vf., wie überall, durch eine ruhige unbefangene
Prüfung auszeichnet Allenthalben werden die Gründe
und Gegengründe für eine Ä gegen einander
ſtellt, und der Vf. ſelbſt erklärt fich meiſt immer
# diejenige Meinung? die auch Rec. für richtig hält.
Nur ſeine eigenen Gründe ſind oft gar nicht zutref-
fend. So Ä erklärt er ſich in Anſehung der Frage:
ob auch die natürlichen Kinder ein Recht haben.» auf
Reduction der Schenkungen und Vermächtniſſe anzu-
tragen, wenn ihre geſetzliche Portion dadurch ge-
ſchmälert wird, mit Maleville (nicht Malleville, wie
jurchgängig ſchreibt) für die bejahende Beantwor-
tung, und zwar nach S I90. insbeſondere alUS den
Grjde, weil es im Art. 916 allgemein heiſse: »à dé-
faut de decendans," niemand aber würde läugnen
wollen, daſs auch uneheliche Kinder eben ſo gut Deſcen-
denten ſeyen, als die ehelichen. Ja freylich wohl in
der Sprache des FÄ Lebens, aber ſchwerlich
im Sinne des C. W.
nicht das, was man gewöhnlich Erbe nennt, ſondern
nur den ehelichen, zum Nachlaſſe berechtigten Bluts-
verwandten verſteht, ſo verſteht er auch unter „ deſcen-
dans" und „ poſterité" immer nur die ehelichen Nach-
kommen im Gegenſatze der unehelichen Kinder, wel-
che immer durch enfans naturels bezeichnet werden.
Dieſe dem C. N. eigenthümliche Terminologie darf .
der Interpret nie aus den Ä verlieren, und es
muſste dem Rec. ſehr auffalle, daſs der Vf., unge-
achtet er von der Richtigkeit jener terminologiſchen
Bemerkung ſelbſt überzeugt iſt (S. 238.), dennoch,
um nur einen Grund mehr für ſeine Meinung zu ha-
ben, den im Art. 916. vorkommenden Ausdruck
deſcendans, ſo wie bald darauf poſterité im Art. 765.
in jener vagen Bedeutung nimmt, und auch auf die
unéhelichen Nachkommen bezieht. Solche ſchlechte
Gründe ſchaden aber der guten Sache immer.
Ein anderes Beyſpiel dieſer Art findet ſich S. 204,
wo die Frage erörtert wird: ob die Anſprüche der na-
türlichen Kinder auf den Nachlaſs ihrer Aeltern nach
Art. 759. auch auf ihre natürlichen Kinder übergehn.
Der Vf. verneint die Frage mit Mackeldey, und zwar
aus denſelben Gründen, wie dieſer, hält ſie aber nicht
für zutreffend genug, ſondern meynt, der wahre
Grund, aus welchén der Art. 759. die Kinder der na-
türlichen Kinder berechtige, die Anſprüche der letz-
tern auf den Nachlaſs ihrer Aeltern zu verfolgen,
liege in dem Transmiſſionsrechte, (?) dieſes Ä
aber nur eigentlichen Erben, alſo nur legitimen Deſcen-
denten, und ſo ſcheine ihm die Frage auf die natür-
lichſte Weiſe gelöſet zu ſeyn. Nicht ſo dem Rec.,
welcher dieſen neuen Grund in einer Hinſicht für
durchaus unpaſſend, in einer andern für materiell un-
richtig erklären muſs. Die Frage, wovon es ſich han-
delt, iſt die: Geht das Recht des natürlichen Kindes,
im Fall es vor ſeinen Aeltern verſtorben ſeyn ſollte, auch
auf ſeine natürlichen Kinder über? In dieſem Falle
Denn ſo wie dieſer unter Héritier
aber, wenn es nämlich vor ſeinem Aeltern verſtorben
iſt, kann nach des Vfs. eigener Theorie (S. 65.) von
einem Transmiſſionsrechte gar nicht die Rede ſeyn,
weil dieſes vorausſetzt, daſs der zum Nachlaſſe Berech-
igte nach Eröffnung der Erbfolge mit Tode abgeht.
Setzen wir nun aber weiter, das natürliche Kind ſtirbt
erſt nach ſeinen Aeltern: ſo leidet es auf der andern
Seite wieder gar keinen Zweifel, daſs die jetzt ein-
tretende Transmiſſion auch ſeinen natürlichen Kin-
dern zu Gute kommt, und es iſt nicht wohl einzu-
fehn, wie der Vf, dazu kommt, nur den eigentlichen
Erben, ein Transmiſſionsrecht zuzuſprechen, da es
vielmehr jedem zukommt, welchem ein Recht auf den
Nachlaſs eines Verſtorbenen angefallen iſt, er ſey nun
Héritier, Legataire oder Irregularfucceſſor, und ſo
beweiſt denn der vom Vf, angeführte Grund gerade
das Gegentheil von denn, was Ä bewieſen wer-
den Ä
Noch weiter in das Detail der einzelnen vom Vf.
beantworteten Fragen einzugehn, erlaubt dem Rec.
der Raum dieſer Blätter nicht, zumal da dieſe Anzeige
ohnehin ſchon ſehr ausführlich geworden iſt. Möge
der würdige Vf., deſſen Streben nach Wahrheit kei-
mer mehr anerkennt, als Rec., eben in dieſer Aus-
führlichkeit einen Beweis dieſer Achtung finden.
STUTTGART, b. Steinkopf: Syſtem des gerichtlichen
Verfahrens im Königreich Würtemberg, von Dr.
Reinhardt. 181I. 436 S. gr. 8.
Je mehr die Zahl der Geſetze in einem Staat an-
wächſt, deſto ſchwerer muſs das Studium derſelben
werden, weil ſich, zumal bey, einem Anfänger, im-
mer neue Schwierigkeiten äuſsern, aus ſo vielen ein-
zelnen Geſetzen und Verordnungen ein Ganzes zuſam-
men zu ſetzen. Kommt dazu noch die Unbequemlich-
keit, daſs man dieſe Verordnungen oft einzeln auf-
ſuchen muſs: ſo findet der juriſtiſche Geſchäftsmann
bey ſeinen Arbeiten faſt unüberwindliche Hinderniſſe
vor ſich. Wenn aber noch Ä in der Verfaſ-
fung und Ä des Staats groſse Veränderungen
vorgegangen ſind, welche ſelbſt Veränderungen in der
Gerichtsverfaſſung und in dem Verhältniſs der Inſtan-
zen zu einander zur Folge gehabt haben: – ſo iſt es
gewiſs ein Verdienſt, wenn ein Mann, der mit den
nöthigen Hülfsinitteln und Kenntniſſen ausgerüſtet iſt,
den Nluth faſst, aus den mühſam geſammelten Miate-
rialien ein wohlgeordnetes Gebäude aufzuführen, da-
mit der Lehrling den Umfang der Wiſſenſchaft, die er
vor ſich hat, mit einem Blick überſehen könne, und
auch ſelbſt der ſchon geübte Geſchäftsmann Fehler
vermeide. – Ein ſolches Verdienſt hat ſich in Hin-
ſicht auf einen ſehr wichtigen und beträchtlichen Theil
der Würtembergiſchen Jurisprudenz, das Proceſsrecht,
der Vf, dieſer Schrift erworben, bey welcher er ſich,
da es an ſyſtematiſchen Vorgängern fehlte, ſelbſt gröſs-
tentheils den Weg bahnen muſste. Dieſer Schwierig-
keit ungeachtet iſt dieſer erſte Verſuch ziemlich gelun-
en. Nicht leicht iſt ein nur einigermaſsen wichtiger
ÄnäÄ des ordentlichen Proceſſes (den ſummia-
- riſchen
A
----- 154 / 462 -----
27f
272
A. L. Z. Num. 140. JUNIUS 18 I 2.
riſchen hat er, ohne die Urſachen anzugeben, über-
Ä unberührt geblieben; die Materien ſind in
ziemlich guter Ordnung (wobey das Danz'ſche Lehr-
buch zum Muſter Ä zu haben ſcheint) vorgetra-
gen; überall iſt, ſo viel möglich, aus echten Quellen
eſchöpft; ſonſt aber, und wenn es daran fehlte, dem
erichtsbrauch gefolgt; auch ſind die beſten neuern
Schriften benutzt, und bey controverſen Rechtsfra-
en iſt der Vf, faſt immer derjenigen Meinung, welche
Ä ſtärkſten Gründe für ſich hat, gefolgt. uch em-
pfiehlt ſich ſeine Schrift durch einen ÄÄ und
Ä Vortrag und reine Schreibart. Nur hat der
Vf. zuweilen den Purismus zu weit getrieben, Bey-
ſpiele davon ſind, daſs er das lateiniſche Wort: Atten-
täta, durch Neurungen, und das Wort: Adcitat, durch
Hinzugeladene, nicht ganz glücklich überſetzt hat.
Da der Vf, der erſte ſyſtematiſche Schriftſteller
über den Würtemberg'ſchen Proceſs, und, wie aus
der Vorrede abzunehmen, noch ein junger Mann iſt:
fo wird man ſich nicht wundern, daſs man in ſeinem
Buche manche Unrichtigkeiten, und hin und wieder
auch bedeutende literariſche Lücken antrifft. In der
Bearbeitung der Materien hat der Vf. nicht immer das
ehörige Verhältniſs beobachtet. Einige, z. B. die
Ä von Sachwaltern und Advocaten, hat er viel
zu weitläuftig, und hingegen andere wichtige und viel
befaſſende Lehren, wie die von Proceſskoſten, von
/
-
389-390.391 u. 393. aufgeſtellt hat, rechten
rlichen Erkennt-
§z ff. hat der Vf.
Colliſion der Beweiſe, und von
niſſen, viel zu kurz abgehandelt.
Ächtigen Perſon, die bey Verhandlung der
Reethändel eine bedeutende Rolle ſpielt, dej Gj.
richtsſchreiber, gar keine Erwähnung gethan. Im
letzten ſo wichtigen Abſchnitt, von der Allerhöchſtej
Aufſicht über die Rechtspflege, hätte der Vfj
billig auch Etwas von der Oberherrlichen Gewalt in
Juſtizfachen, und ihren Einſchränkun en, auch von
dem Recurs an den Fürſten, ſagen ſollen. Ungern
vermiſst man auch in der Einleitung eine beſtimmte
Ä etwas ausführliche Anzeige von den Quellen des
Würtembergiſchen Proceſſes. Um den Beüte derje-
nigen Geſchäftsmänner, welche ſich ſein Buchan-
ſchaffen, zu ſchonen, hätte der Vf, wohl gethan,
wenn er die Sätze des geheimen Proceſſes, die allen
Leſern, für welche ſein Buch beſtimmt iſt, ſchon aus
den Vorleſungen und Büchern des gemeinen Proceſſes
bekannt ſeyn müſſen, und die des Vfs. Buch nie ent-
behrlich machen wird, nur kurz berührt hätte. End-
lich könnte man auch mit dem Vf. über verſchiedene
Sätze: z. B. über die, welche er in den §. 387: 388.
AIlein
ec. unterläſst es um deſto eher, weil er nicht daran
zweifelt, daſs der Vf: bey einer künftigen zweyte,
Ä für die Verbeſſerung der eingeſchlichenen
Fehler und Unrichtigkeiten, auch die Ausfüllung ei-
niger literariſchen Lücken, ſelbſt ſorgen werde.“
- - - - -
LI T E RAR I s C H E
Studien - Anſtalten und Stiftungen
im Oeſterreichiſchen.
Fºr die Kloſter-Studien (d. h. die theologiſchen Haus-
lehranſtalten, die in Prieſterhäuſern und bey geiſtlichen
Ordensgemeinden beſtehen), welche von der Kaiſerin
Thereſia vielfältig beſchränkt, von Joſeph II. aufgeho-
ben, von Leopold II. wieder geſtattet wurden (doch ſo,
daſs die Zöglinge von geprüften Lehrern nach vorge-
ſchriebenen Lehrbüchern unterrichtet, und an öffent-
lichen Lehranſtalten examinirt werden ſollten), iſt eine
beſondere Inſtruction vom 8. Febr. 121 1. bekannt ge-
macht worden. Auch die Kirchengeſchichte darf jetzt
bey ſolchen theologiſchen Hauslehranſtalten vorgetragen
werden, und die Zöglinge ſind von dem Examen an .
der Univerſität oder am Lyceum des Landes befreyt.
Das Lehrperſonale der Hauptſchulen hat die Pen-
ſionsfähigkeit erhalten.
Dem Profeſſorat der theoretiſchen Medicin an der
Univerſität zu Wien iſt ein Gehalt von 1ooo F. in Ein-
löſ. Sch. angewieſen.
N A C H R I C H T EN. - "
Das Syſtem, das ſchon bey dem mediciniſchen
Studium befolgt wird, eine Pflanzſchule von Profeſ.
ſoren durch Anſtellung von Adjuncten und Aſſiſtenten
auf zwey oder höchſtens vier Jahre mit einem Gehalte
von 4oo Fl. zu bilden, iſt nunmehr auch auf das philo-
ſophiſche, theologiſche und juridiſch - politiſche Stu-
dium ausgedehnt worden. Zwey Adjuncten des phio-
ſophiſchen Studiums ſollen ſich, der eine zur Profeſſur
der theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie, der al-
dre der Phyſik und Mathematik vorbereiten. Ein Ad-
junct des juridiſch - politiſchen Studiums ſoll ſich zur
Profeſſur des Naturrechts, der Statiſtik und der politi-
ſchen Wiſſenſchaften geſchickt machen. Im Erzbiſchöf-
lichen Alumnate ſollen ebenfalls zwey Individuen nach
zurückgelegtem theologiſchen Curſus noch durch zwey
Jahre ſich dem Studium der Dogmatik, Moral- und Pa-
ſtoral - Theologie widmen. Es bleibt jedoch bey der
Vergebung der Lehrſtellen durch Concurs, dem ſich
auch ſolche Adjuncten und Aſſiſtenten unterziehen
müſſen. Den Vorſchlag zu Adjuncten - Stellen haben
die Profeſſoren jener Wiſſenſchaften zu machen, zu de-
men der Adjunct ſich bilden ſoll.
. ---
-
----- 155 / 462 -----
273 N um.
I4 I.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 10. Junius 1812.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
EnINBURGH, b. Ramſay u. C.: Obſervations on the
utility and adminiſträtion of the purgative medi-
cines in ſeveral diſeaſes, Ä Fam. Hamilton, M.
D. Fellow of the roy College of phyſicians, of
the royal Society of Edinburgh etc. Third edi
tion, reviſed añd enlarged. 1809. XXIII und
366 S. 8.
D Werk, deſſen Vf. laut der Vorrede drey Ho-
ſpitäler in Edinburgh ſeit 30 Jahren verſehen,
und in ſpätern Zeiten daſelbſt Verſuche mit Abfüh-
rungsmitteln, ſowohl im Typhus, als auch in andern
Krankheiten, ſeiner Ausſage nach, mit glücklichem
Erfolge gemacht hat, erregte in Groſsbritannien, wie
auch die wiederholten Auflagen beweiſen, viel Auf-
merkſamkeit, und verdient daher wohl eine nähere
Anzeige. – Im Kapitel kommen als Einlei-
tung Reflexionen, die Vervollkommnung der Medi-
cin betreffend, vor. Er zeigt die Schwierigkeiten,
welche den Fortſchritten und der Vervollkommnung
derſelben im Wege ſtehen, und behauptet, daſs die
Aerzte (doch vielleicht mehr die Ä in ih-
rer mediciniſchen Praxis, theils durch die Lehren,
die ſie in den Schulen geſchöpft haben, theils durch
die Meinungen derjenigen Schriftſteller, die ſie vor-
züglich zu Rathe ziehen, theils durch das Beyſpiel
derjenigen Männer geleitet werden, deren Verfähren
am Krankenbette ſie nachahmen wollen. – Eigene Be-
handlung der Kranken und Bekanntſchaft mit neuern
Entdeckungen veranlaſſe mit der Zeit einige Verände-
Ä ihren Speculationen und in der von ihnen
bis dahin befolgten Methode. – Auch der Umſtand
erſchwere die Verbeſſerung der Curmethoden, daſs
manche Aerzte bey der Behandlung einer ſchweren
und gefahrvollen Krankheit, in der Angſt verſchie-
dene ſehr active Mittel, ohne Unterſchied ergreifen
und anwenden, oder ſie ſo ſchnell auf einander folgen
laſſen, daſs es zuletzt ungewiſs bleibt, welches von
den angewandten Mitteln eigentlich geholfen habe.
Ferner lehre die Geſchichte der Arzneykunde, daſs
das Theoretiſiren und Syſtembauen, und das Aufſtel-
len verſchiedener Ä dem Fortgange derſel-
ben ſehr geſchadet habe. (Giebt es denn irgend eine
Wiſſenſchaft ohne alle Theorie und Syſtem? der Vf.
theoretiſirt ſelbſt ohne es zu wiſſen! –) Auf die Art
ſey, die Humoral- oder chemiſche, die mechaniſche
und die Nervenpathologie entſtanden. Jedes dieſer
Syſteme, einzeln und abgeſondert betrachtet, liefere
einzelne Reſultate, die aber nur zu einer Grundlage
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
einer allgemeinen, erſt zu begründenden Theorie der
Medicin benutzt werden könnten. Von der Phyſio-
logie, die doch jeder rationellen Pathologie vorausge-
hen muſs, macht er in der Einleitung gar keine Er-
wähnung. Auch äuſsert er nirgend allgemeine An-
ſichten über den Organismus überhaupt, und den
menſchlichen insbeſondere. – Zweytes Kapitel: Be-
merkungen über die Functionen des Magens und der
Eingeweide. Die nahrhaften Theile der Speiſen
heiſst es, werden durch die Veränderungen, wej
fie in der Mundhöhle, in dem Oeſophagus, im Magen
und in den Eingeweiden erleiden, zu ihrer Beſtjm-
mung vorbereitet. – Die eigentliche Digeſtion be-
ginnt im Magen, und wird in den dünnen Gedärmen,
mit Beyhülfe der Säfte, welche die Leber, die Milz
und das Pancreas liefert, vollendet; die Milchgefäſse,
die ſich in der innern Oberfläche der Gedärmé eröff
nen, ſaugen den Nahrungsſtoff ein, und überliefern
ihn dem Kreislaufe, wie dieſs ohnehin bekannt iſt.
Der Ueberreſt von den Speiſen, der zur Ernährun
nicht mehr tauglich iſt, mache einen Beſtandtheil de
Ausleerungen aus. Auſserdem ſonderten und hauch-
ten die Eingeweide in ihrer Höhle Flüſſigkeiten aus,
die durch die Umänderung, die ſie im Körper bereits
erlitten haben, dem Organismus ſchädlich ſeyn Wür- ,
den und als Excremente zu betrachten wären. Der
Inteſtinal-Canal diene alſo zum doppelten Endzwecke,
nämlich das Abgenutzte Än und der Ab-
nahme des Körperzvºrzukommen. In Beziehung
auf die erſte Function habe der Darmkanal eine Aehn-
lichkeit mit andern excretoriſchen Organen, als zum
Beyſpiel mit der Haut, der Lunge, den Nieren. Dieſe
Organe compenſirten einander bisweilen; deſſen un-
eachtet ſey ihre volle Thätigkeit zur vollkommenen
eſundheit und Fortdauer des Lebens nothwendig;
insbeſondere aber ſtehe die Regelmäſsigkeit der Darjº
ausleerungen in genauer Verbindung mit dem geſun-
den Zuſtande des Magens und der Eingeweide ſelbſt.
Das Zurückhalten der Darmausleerungen gebe eine
Gelegenheit zu einer fortſchreitenden Ath ammlung
des Ä in den Gedärmen; dadurch werde aber
die Thätigkeit des Magens und der dünnen Gedärme
Ä und folglich wegen der groſsen Sym-
pathie, in welcher der Magen und die Eingewéide
mit dem übrigen Organismus ſtehen, gefährlich. Die
Regulirung der Darmausleerungen mache daher den
gröſsern Theil der prophylaktiſchen Medicinaj
und müſſe auch die Aufmerkſamkeit derjenigen j
fich ziehen, welche wünſchen, ihre Geſundheit zu er-
halten und die verlorne wieder zu erlangen. – Drit-
tes Kapitel: allgemeine Beobachtungen über die Abfüh-
Mlm rungs-
----- 156 / 462 -----
275 -
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rungsmittel. Der Zuſammenhang, welcher zwiſchen
den Organen Statt findet, die von einander entfernt
und deren Functionen verſchiedenartig find, habe von
Ä die Claſſificirung der Medicamente, nach ihrer
irkung auf lebende Körper ſehr erſchwert. Dieſs
elte Ä von Abführungsmitteln: denn es ſey
kannt, daſs Brechmittel, diuretiſche und diaphoré-
tiſche Arzneyen, das mit einander gemein haben, daſs
ſie in gewiſſen Gaben, und unter gewiſſen Umſtänden
gegeben, von ihrer gewöhnlichen Wirkungsart abwei-
chen und abführen. (Allein führen denn alle Brech-
mittel ohne Unterſchied ab? thut dieſs auch die Ipe-
cacuanha? warum erwähnt der Vf, der Umſtände
nicht, unter welchen es bisweilen geſchieht? –)
Auch wirkten verſchiedene auf die Öberfläche des
Körpers gebrachte Mittel auf die Ausleerung; dahin
gehöre beſonders die Kälte, die nach des Ä. Mei-
nung von jenen Aerzten, die das Begieſsen mit kaltem
Ä manchen Krankheiten angerathen haben,
nicht beachtet worden ſey. Die Praktiker bedienten
fich nur ſolcher Arzneyen als Abführungsmittel, die
direct, und in kurzer Zeit, nachdem man ſie genom-
men hat, auf den Stuhl wirken. Freunde der Humo-
ralpathologie wendeten die Purgiermittel in der Ab-
ficht an, die materia peccans, welche ſich ihrer Mei-
nung nach vorläufig von der Blutmaſſe, durch eine an-
Ä Fermentation geſchieden hat, auszuleeren.
Auch hätten ſie angenommen, daſs die verſchiedenen
Purgiermittel eine eigene ſpecifiſche Kraft beſäſsen,
Ä Fluida auszuleeren. Daher redeten ſie von
Remediis Cholagogis, phlegmagogis, hydragogis, me-
lamagogis etc.; und dieſer Hypotheſe gemäſs hätten
fie, die der Vorausſetzu Ä den genannten vor-
herrſchenden Fluidis entſprechende Purgiermittel ge-
wählt. (Etwas Wahres liegt wohl dieſer Hypotheſe
zum Grunde; nämlich, daſs manche Purgiermittel,
auſser der gemeinen Wirkung, auch etwas eigenes
haben. Anders wirken z. B. Salien, anders Aloé, an-
ders Calomel u. f. w., wenn man ſie als Abführungs-
mittel reicht. Salien ſcheinen z. B. mehr ſeröſe Ex-
cretionen zu veranlaſſen, Aloe wirkt mehr auf die
Ä Gedärme, und insbeſondere auf die Gefäſse des
Maſtdarms.) , Die heutigen Aerzte hätten bey der
Verordnung der Purgiermittel zwey Zwecke vor Au-
Ä ſie wollten dadurch erſtens die Eingeweide vom
Unrathe befreyen, zweytens die Secretion der Säfte
in den Eingeweiden vermehren, oder das eigentliche
Purgiren veranlaſſen. Das letztere könne in manchen
Krankheiten wohl ſchwächen, indem es den Zufluſs
der Säfte gegen die Gedärme vermehrt, und die Ab-
ſonderung und Einſaugung des Chylus hindert. In
folgendem wolle er bloſs von der Ausleerung der, in
den Gedärmen enthaltenen, und auſser der Circula-
tion geſetzten, folglich dem Körper fremdartigen Stof-
fen reden; die zu dieſem Behufe gegebenen Abfüh-
rungsmittel ſchwächten keineswegs. (Allein bey dem
Gebrauch der Abführungsmittel werden auch jene
Stoffe und Flüſſigkeiten mit ausgeleert, die ſich durch
ihre Einwirkung erſt ausgeſondert haben; überhaupt
läſst ſich ihre Ä nicht ſo genau einſchrän-
ken und ausmeſſen, wie es der Vf, wähnt.) Auch be-
hauptet er, daſs ſich der Unrath in den Gedärmen
durch die Secretion verſchiedener Organe und Exha-
lation der excrementartigen Flüſſigkeiten anſammle.
Man müſſe daher in Fiebern und in langwierigen
Krankheiten den Darmkanal alle Tage unumgäng-
lich ausleeren. (Dieſe Nothwendigkeit leuchtet we-
Ä dem Rec. nicht ganz ein.) – Viertes Kapi-
teI: Beobachtungen über den Nutzen und die Anwen-
dung der Purgiermittel im Typhus. Die Beſchreibung
des Typhus, die der Vf. liefert, iſt ſehr mangelhaft,
und kann keineswegs mit den Beobachtungen der
Deutſchen über dieſe Krankheit in Parallele geſetzt
werden. Als Arzt in dem königlichen Hoſpitale zu
Edinburgh, habe er mit vielem Glücke im Typhus Ab-
führungsmittel verordnet, und er ſey überzeugt, daſs
eine gehörige und regelmäſsige Entleerung der Ge-
därme, die Oppreſſion des NMagens vermindere, die
Zunge von der ihr anklebenden Unreinigkeit befreye,
den Durſt, die Hitze der Haut und die Unruhe min-
dere, und die Beſſerung beſchleunige. Seit einigen
Jahren bediene er ſich in Fiebern weder der Brech-
mittel noch der Klyſtiere, und bleibe bey Abführungs-
mitteln, welche jedoch den Gebrauch anderer Mittel,
die indicirt ſeyn mögen, nicht ausſchlieſsen. (Hier
läſst ſich der Vf. Ä offen, und behandelt
ſeine Kranken, wie mehrere im Anhange abgedruck-
te Krankengeſchichten erweiſen, ſehr tumultuariſch
und rohempiriſch.). Weiter fagt er: Es könnten im
Typhus beſondere Umſtände eintreten, welche Brech-
mittel und Klyſtiere erheiſchen. (Warum giebt er
dieſe Umſtände nicht genau an, und bedient ſich ei-
mer allgemeinen und unbeſtimmten Ausſage?) – Seit
mehrern Jahren habe er eingeſehen, daſs weder dieſe
Mlittel, noch der Wein insbeſondere im Ä noth-
wendig wären, was er vorher geglaubt habe. Die
Purgiermittel, deren er ſich vorzüglich in Fiebern be-
dient hat, waren Calomel, (bringt denn Calomel keine
andern Veränderungen im Organismus hervor, als
daſs es purgirt? Warum gab der Vf die Bedingun-
gen ſeiner Änwendung nicht an?) Jalappa mit Calo-
mel, Aloe, eine Auflöſung von irgend einem Mittel-
ſalze im Sennaaufguſſe. Ä will den Typhus nach
einerley Leiſten behandelt wiſſen, und er geht ſo weit
in ſeinér Purgiermethode, daſs er behauptet, die Pur-
iermittel ſeyn im Typhus in jeder Periode, vom An-
ange bis zum Ende des Fiebers anzuwenden, um den
in den Gedärmen enthaltenen Unrath auszuleeren;
kein Umſtand oder Symptom, im Verlaufe des Typhus
contraindicire die Darreichung der Purgiermittel.
(Auch nicht der Durchfall, der ſich bisweilen im Tv-
hus einſtellt?) Zur Bewährung ſeiner Methode, die
phuskranken mit Abführungsmitteln zu behan-
deln, hat der Vf. einige Krankengeſchichten aus dem
königlichen Hoſpital in Edinburgh im erſten Anhange
mitgetheilt, wobey aber zu bemerken iſt: daſs er bey
feinen Kranken, äuſser den Purgiermitteln, auch Vé-
ficatorien, einen hauſtum anodynum , beſtehend aus
tinctura opii, Waſſer und Syrup; und bey manchen
auch Wein angewendet hat; die Behandlung eines ge-
-
wiſ-
----- 157 / 462 -----
277
278
Num. 141.
JUNIUS 181 2.
elann in Eiterun
Y
wiffen Donald Stewart S. 211. iſt ſehr tumultuariſch. –
Im zweyten Anhange iſt ein Bericht von John Price
über dié Peſt abgedruckt, welche im Jahre 18oI. in
Aegypten gewüthet hat. Nach voraus Ä
Äg der Symptome, welche dieſe ſchreckliche
Krankheit begleitet haben, von der auch Price ſelbſt
zweymahl Ä wurde, folgt die Kurart, die er in
derſelben angewendet hat. Wenn die Affection des
Kopfs, das Spannen im Unterleibe und Schmerzen im
Magen beträchtlich waren, ſo gab er ſeinen Kranken
alle 2 oder 3 Stunden 6 Gr. Calomel, und eben ſo viel
Jalappa; ſo lange bis nicht eine Ausleerung darauf er-
folgte. In 24 Stunden bekamen die Kranken gewöhn-
lich 6o Gr. Calomel und Jalappa, ohne daſs darauf
mehr als 3 Stühle erfolgten (ein Beweis, daſs das Ca-
lomel reſorbirt, und zu etwas anderm als zum bloſsen
Abführen allein verwendet wurde). In den meiſten
Fällen wurde eine groſse Menge von verhärtetem Koth,
von dunkler Farbe ausgeleert, zuletzt ging reine Gal-
de(?) mit einer eyweiſsähnlichen Materie ab; (ein Be-
leg, daſs das Calomel auf die Leber, die Gallenabſon-
derung, und vielleicht auch auf das ganze Pfortader-
ſyſtem, und nicht als ein bloſses Abführungsmittel ge-
wirkt haben mag!) oft ſahe Pr. letztere ohne alle Bey-
miſchung der Ä oder eines feculenten Unraths
abgehen. – Während des Gebrauchs des Mercurs
verminderten ſich die vorhandenen Geſchwülſte, er-
langten aber wieder ihre vorige Gröſse, und gingen
über. Dieſer Proceſs wurde durch
Perurinde und Wein, in mäſsiger Gabe gegeben, un-
terſtützt. Auch lieſs man den ganzen Körper mit
warmen Eſſig und Wein waſchen, und auch die Bett-
wäſche und Zeiter mit Effig beſprengen. – Fünftes
Kapitel: Beobachtungen über den Nutzen und die An-
wendung der Purgiermittel in der Scarlatina. Hamil-
ton wendete die Purgiermittel nicht nur im gemeinen
Scharlachfieber, ſondern auch in der Cymanche maligna
an. Er beruft ſich dabey auf Huxhammnd Rodhard, und
führt im Anhange mehrere hierher gehörige Kranken-
eſchichten an. Er glaubt, daſs die Purgiermittel am
eſten dem Anſchwellen und andern Störungen der
Geſundheit, in dieſer Krankheit zuvorkommen. Aus
dieſem Grunde habe er ſich derſelben in Scarlatina,
während des Fiebers, wofern die Kräfte der Kran-
ken nicht ſehr geſunken waren, ja bisweilen auch im
Anfang der Reconvaleſcenz bedient; weil er nämlich
beobachtete, daſs ſich im Scharlachfieber die Stuhl-
verhaltung leicht einfindet. Indeſſen nicht in jeder
Epidemie ſey daſſelbe thätige Verfahren mit Abfüh-
rungsmitteln erforderlich: denn in manchen Epide-
mieen wurden die Stühle leicht, in andern mit mehr
Mühe befördert. Der Gebrauch der Purgiermittel in
dieſer Krankheitsform hebe nicht den Gebrauch an-
derer Mittel auf, die indicirt ſeyn mögen! (Wie
ſchwankend und unbeſtimmt iſt dieſs alles wieder!)
Als Probe der Behandlung ſeiner Kranken, wollen
wir nur einen Fall anführen. Einem Patienten, den
er in Scarlatina behandelte (appendix. Sect. I. p.237.),
ab er Jalappa und mercur. Ä ZUl
muriaticum oxygenatum zu 2 Dr. mit XVI. unc.Waſſer
-
leich acidum -
diluirt; den folgenden Tag die Tinctur Jalappa und
aqua Canellae alb. Auſserdem wieder acid muriat.
oxygenat., in ein paar Tagen Mixturam Cortie- Pe-
ruv aromatic., und wieder Halapp. cum merci 9-
dann Sodam tartariſatam cum infuſo Senne, hinterher
pitulas aloéticas und rothen Wein; endlich genaſen die
Kranken. (Wodurch bey einer ſo tumultuariſchen Me-
thode?) – Sechstes Käpitel: Bemerkungen über den
Nutzen und die Anwendung der Abführungsmittel. im
Marasmus bey Kindern und der frühern Jugend. Hier
find Symptome von atrophi Ä den Scropheln
und der Wurmkrankheit zuſammengeworfen - folg-
lich keine richtige Anſicht der Ä Krank-
heit aufgeſtellt. Die nächſte Urſache des Marasmus
bey Kindern ſucht der Vf, in der Erſchlaffung der Ge
därme, welche die Verſtopfung, Ausdehn und
eine beſondere Reizung derſelben veranlaſſe. Ilte IT
folchen Umſtänden nun habe er im Marasmus Abfüh-
rungsmittel mit Vortheil angewendet. Er nimmt in
dieſer Krankheit zwey Stadien an;, im erſten ſey"
die Gedärme nicht ganz und gar erſchlafft, und auch
nicht mit dem zurückgehaltenen Unrath überladen-
Hier bewirkten milde, von Zeit zu Zeit wiederholte
Purgiermittel die Heilung. Dahin gehörten Jalappa
und milde Neutralſalze, in einer gehörigen Menge
Thee aufgelöfet; fürs Calomel ſprächen verſchiedene
Thatſachen. Im zweyten Stadium Ä ebenfalls Ab-
führungsmittel in kleinen Gaben, beſonders aber Cº-
Iomel angezeigt; nur müſſe man bey dem Gebrauch
des letztern darauf Rückſicht nehmen, daſs der Mund
davon nicht unnützer Weiſe angegriffen werde. Fer-
mer müſſe man den vom Kranken abgehenden Unrath
täglich unterſuchen. So lange die Krankheit die Ober-
hand hat, ſey der Koth dunkel, ſtinkend und von
verſchiedener Confiſtenz, bald hart, bald leimartig,
bald flüſſig; mit der Heilung der Krankheit erlang-
ten ſie auch ihre natürliche Beſchaffenheit in Betreff
der Farbe, der Form und des Geruchs. Auch mach-
dem die Symptome verſchwunden ſind, ſey es nütz-
lich eine Zéitlang dem Patienten milde, auf den Darm-
anajrjeizmitteizjgeben. Nie ſey er aber
in der Nothwendigkeit geweſen, den Kranken zur
Vollendung der Kur, toniſche Mittel zu reichen. Der
Marasmus hat nach ſeiner Anſicht viel Verwandt-
fchaft mit dem Hydrocephalus und der Epilepſie. -
Siebentes Kap.: Ueber den Nutzen und Anwendung der
Purgiermitte in der Chlorofs. Junge Leute beiderley
Geſchlechts, beſonders aber Frauenzimmer, ſind in
der Periode der Pubertät verſchiedenen Affectionen un-
terworfen, die anfangs unbedeutend ſcheinen, aber
nach und nach Ä und gefahrvoller werden,
und welche die Chloroſis Ä Sie iſt vom Vf.
ziemlich gut geſchildert. Nachdem er die verſchie-
denen Meinungen der Schriftſteller über dieſe Krank-
heit angeführt hat, äuſsert er ſeine eigne Meinung
darüber. Er ſucht den Grund davon in der Anhäu-
fung des Unraths in den Gedärmen, und beſtimmt
nach dieſer Anſicht auch die Kurart derſelben. Er
ſchlägt ſeiner Theorie gemäſs Abführungsmittel vor;
nach der Ausleerung der Gedärme aber ſoll man #
W
F

----- 158 / 462 -----
279
JUNIUS I 8 I 2. 280
A. L. Z. Num. 14I.
völlige Herſtellung durch toniſche Mittel befördern;
wo etwa dieſe nicht gut anſchlagen, müſſe man den
kranken leichte Nahrung und öftern Aufenthalt in
freyer Luft anrathen. Zum Belege deſſen werden im
Anhange eine Menge Krankengeſchichten angeführt. -
Im achten Kap. ſpricht der Vf. vom Nutzen und An-
wendung der Purgiermittel beyin Blutbrechen. Es gebe,
ſagt er, eine Varietät davon, welche Frauenzimmer
vöm 18 – 30 Jahren zu befallen pflegt, und von dieſer
ſpreche er allein. Das Lebensalter in dem ſich dieſe
Ä einzuſtellen pflegt, und der Umſtand, daſs
ſie den Frauenzimmern beynahe eigenthümlich iſt,
habe die praktiſchen Aerzte auf die Meinung, ge-
bracht, daſs ſie mit der Menſtruation in Verbindung
ſtehe, und ſie hätten das Ausbleiben der Menſtrua-
jon als die Urſache dieſes Uebels, und das Blutbre-
chen ſelbſt, als eine vicarirende Ausleerung des Mo-
natlichen angeſehen. Er glaubt, man habe bey „die-
ſer, und andern Krankheiten zu viel dem Einfluſſe
der Menſtruation zugeſchrieben u. ſ. w. Er verſichert
auch in dieſer Krankheit die Abführungsmittel mit
Nutzen gebraucht zu haben. (Wo die Abführungs-
mittel bëym Blutbrechen halfen, wird wahrſchein-
lich das Pfortaderſyſtem im Spiel geweſen ſeyn, wo-
von Rec. ſelbſt drey Beyſpiele weiſs. Allein dieſe
Urſache des Blutbrechens ſchlieſst die andern nicht
aus, auf welche der Vf, gar keine Rückſicht nimmt.) –
Nentes Kap.: Beobachtungen über den Nutzen und An-
wendung der Purgiermittel in der Chorea St. Viti. Die
Ä dieſer Krankheitsform hat der Vf. aus
Syden - -
reſt entlehnt. Nur erinnert er, daſs Sdenham 1Il
Ä Beſchreibung derſelben auf die natürlichen und
animaliſchen Functionen keine Rückſicht genommen
hat, und dieſes ſucht er nun zu ergänzen. – Sie er-
ſcheine meiſtens bey Perſonen von 8 bis 14 Jahren,
indeſſen habe er ſie auch bey zwey jungen Weibern
von 16 – 18 Jahren geſehen. Die umſtändliche Be-
ſchreibung der Sympbme übergehen wir hier ganz.
Was die Kurart Ä er Krankheit anbelangt: ſo lieſs
sydenham in derſelben zur Ader, und verordnete
L I T ERA R I SCHE
P r e iſ e. -
S. Exc. der Gouverneur von Galizien, Graf Goes,
hatte am 24. Auguſt 1811 eine Preisfrage mit einem
Preiſe von 200 Fl. und einem Äjefſ von 60 F.
WW. aufgeſtellt, folgenden Inhalts: Welche Induſtrie-
zweige wären für Galizien nach der phyſiſchen und
agronomiſchen Beſchaffenheit des Landes am meiſten
Ärvervollkommnung und Vermehrung geeignet? WO-
hin? vorzüglich in welche Provinzen des Kaiſerſtaats
könnten ſie vortheilhaft abgeſetzt werden u. ſ. w. Bis
zur Mitte Jan. 1812 waren 1 Antworten eingegangen.
Den Preis trug die Schrift des Hn. Sup. Bredetzki davon,
ans Schedula monitoria de novae febris in-
dann Abführungsmittel in mäſsigen Gaben. Unſer
Vf. nahm wie gewöhnlich, ſeine Zuflucht zu Abfüh-
rungsmitteln, um die Stuhlverhaltung zu heben, und
behauptet, daſs ſeine Kranken in Io – 14 Tagen ins-
gemein hergeſtellt wurden. – Zehntes Kap.: Beob-
achtungen über den Nutzen und Anwendung der Pur-
iermittel in der Hyſterie. Vorerſt ſchildert er die
§je dieſer Krankheit, führt dann dasjenige an,
was Sudenham und Cullen darüber ſagen. Sie hätten
nämlich die Hyſterie mit adſtringirenden Mitteln be-
handelt; er aber pflegt ſich der Purgiermittel zu be-
dienen, um die Verſtopfung der Eingeweide, welche
in der Hyſterie gegenwärtig iſt, zu heben; auch zeig-
ten die von ihm angeführten Symptome dieſer Krank-
heit einen widernatürlichen Züſtand des Magens und
der Gedärme an. Als Hülfsarzneyen brauche er, wie
er ſich ausdrückt, ſtinkende und toniſche Mittel. In
Fällen, wo groſse Aengſtlichkeit. Statt findet, nehme
er ſeine Zuflucht zum Weine, jedoch in mäſsiger
Gabe. Elftes Kap.: Ueber den Nutzen der Purger-
mittel im Tetanus. Auch von dieſer Krankheit liefert
der Vf. eine Beſchreibung, und räth darin ebenfalls
Purgiermittel an: Denn in dieſer Krankheit ſey der
Stuhl gewöhnlich verſtopft, auch leide das Gallenſy-
ſtem, wenn ſie von der Hitze entſtanden iſt. (Abér
wie dann, wenn der Tetanus auf Verkältung oder
auf Verletzungen entſtanden iſt, ſoll man die Kran-
ken auch da mit Abführungsarzneyen behandeln und
andere durch Erfahrung-bewährte Mittel fahren laſ-
ſen?) Am Schluſſe ſeiner Schrift, im zwölften Kapi-
el ſchlägt er die Purgiermittel auch in Scropheln, in
hypochondriſcher und hyſteriſcher Manie, und beym
erzklopfen; wofern es nicht von einem organiſchen
Fehler herrührt, vor. Wie Paracelſus zu ſeiner Zeit
den ganzen weiblichen Körper für uterus erklärte: ſo
ſehe der Vf.beynahe den ganzen menſchlichen in gewiſs
ſem Verſtande für ein Inteſtinum an. Er wittert überall
Unrath in den Eingeweiden, und ſucht das einzige Heil
in der Ausführung deſſelben; auf andere Urſachen der
Krankheit und das Leiden der verſchiedenen Syſteme
nimmt er in ſeiner Kurart gar keine Rückſicht
NACH R I C H T EN.
das Acceſſit die Antwort des Hm. Magiſtratraths Nova-
kowski in Lemberg, der die eine Hälfte des erlangten
Acceſlits dem Armen-Inſtitute, die andre Hälfte dem
Inſtitut der barmherzigen Schweſtern in Lemberg be-
ſtimmte. In den meiſten Abhandlungen ward der
Wunſch einer galiz. Geſellſchaft für Induſtrie und
Landwirthſchaft ausgeſprochen. Die Preissustheilung
ging am 12. Febr., am Geburtsfeſte des Kaiſers, in Ge-
genwart der aus Deutſchen und Galiziern beſtehenden
Preisrichter vor ſich. Bredetzki's Abhandlung wird
deutſch und franzöſiſch, mit einer Karte von Galizien
geziert, erſcheinen.
----- 159 / 462 -----
28E
282
Num. I42.
ALLGEMEINE TLITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , den II. Ftt nius I 8 I 2.
r H 1 L os o P H 1 e.
HeroELBERG , b. Mohr u. Zimmer: Syſtematiſche
Entwickelung der Grundbegriffe und Grundrin-
cipien des geſammten Privatrechts der Staatslehre
jd des Völkerrechts, von Dr. Leonhard Dreſch,
Privatdocenten zu Heidelberg. 181o. XXXI u.
366 S. gr. 8. (I Rthl. 20 gr.)
D: Buch foll nichts anders als ein Naturrecht im
Sinne des Vfs. ſeyn, und würde dieſen Titel er-
halten haben, wenn es nicht auf der einen Seite mehr
und auf der andern weniger enthielte, als man unter
dem Namen des NÄtjs zu befafſen gewohnt iſt.
Unter dem Naturrechte nämlich denkt ſich der Vf.
die Wiſſenſchaft von den Geſetzen, nach welchen die
rechtlichen Verhältniſſe unter Menſchen beſtimmt
werden müſſen, inſofern ſie aus dem Begriffe des
Menſchen überhaupt, und aus den allgemeinen in
feiner Natur nothwendig liegenden Zwecken, den
Urrechten, ſich ableiten laſſen. – Dieſes ſind des
Vfs eigne Worte in der Vorrede, die Rec. nur, ohne
ihren Sinne das mindeſte zu vergeben, etwas abge-
kürzt, mittheilt. Deutlicher erklärt ſich der Vf.
hierüber vielleicht S. 1., nach welchem ſein Natur-
recht die ſyſtematiſche Entwickelung der Grundbe-
riffe und Grundgeſetze der geſammten Rechtswiſſen-
Ä iſt, nach welchen die Rechte des Menſchen
in allen vorkommenden Rechtsverhältniſſen beſtimmt
werden ſollten. Nach des Rec. Meinung hätte der
Vf, ſein Werk am zweckmäſsigſten eine Philoſophie
der poſitiven Geſetzgebung überhaupt genannt, und
dieſe durch die Principien erklärt, nach welchen
jede Geſetzgebung beſtimmt werden kann. Wenig-
jsjeſ Refó , wenn er ſich an den Inhalt des
Buchs hält und von denſelben den Begriff der Wiſ-
ſenſchaft, die in demſelben hat abgehändelt werden
ſollen, abſtrahirt.
merkt er noch, daſs eine Philoſophie der poſitiven
Geſetzgebung überhaupt einmal zu beſtimmen habe,
was von der poſitiven Geſetzgebung unabhängig, und
auch bey derſelben ſo lange Rechtens ſey, als ſie
hieran nichts geändert hat. Dieſes wäre nichts an-
ders als das Naturrecht in dem gewöhnlichen Sinn.
Dieſes, oder vielmehr die mehr oder weniger ent-
wickelten Begriffe und Grundſätze deſſelben, finden
ſich in jeder Ä Geſetzgebung, die wir immer -
für um ſo vollkommner halten, je weniger ſie ſich
von der natürlichen entfernt, wenn hierzu nicht be-
ſondere Gründe in den eigenthümlichen Verhältniſſen
eines Staats, in welchem ſie gelten ſoll, vorhanden
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Ehe er jenen näher angiebt, be-
ſind. Zweytens würde die Philoſophie der poſitiven
Geſetzgebung überhaupt zu erörtern haben, was in
jeder poſitiven Geſetzgebung zu beſtimmen ſey, und
auf wie vielerley Art es beſtimmt werden könne.
Dieſer letzte Punkt iſt auch der Gegenſtand des gröſs-
ten Theils des Buchs, das inſoweit vieles enthält,
wovon in einem Naturrechte, in dem eben angege-
benen Sinne nicht die Rede ſeyn kann. Die allge-
meinern Lehren des Naturrechts handelt der Vf.in
der Einleitung (§. I – 24.) ab; die beſondern in den
einzelnen Theilen des Buchs, die der Titel deſſelben
ſchon angiebt.
Rec. freute ſich, gleich im Anfange der Einlei-
tung (§. 2.) eine Aeuſserung zu finden, die auf einen
richtigen Begriff eines Rechtsgeſetzes hindeutet.
Denn nach dem Vf. iſt das (höchſte) Rechtsgeſetz,
das in der Natur des Menſchen gegründete Ä
welches zugleich die Quelle und der Erkenntniſsgrundi
ſeiner Rechte iſt. Denn dieſem zufolge ſcheint das
Rechtsgeſetz nicht zunächſt Pflichten, ſondern Rechte
zu beſtimmen. Wenn der Vf, aber (§. 5.) ein Recht
für eine Handlung erklärt, die man auch wider den
Willen eines andern, ſelbſt mit Gewalt, vornehmen
könne - ohne einem Geſetze zu widerſprechen; ſo
kann. Rec. nicht mit ihm einig ſeyn. RÄ weil
hieraus noch nicht erhellt, wie däs rechtlich Mög-
liche von dem moraliſch Möglichen zu unterſcheiden
ſey; denn eine eigentliche Definition von dem Rechte
ſoll hier noch nicht gegeben werden; ſondern weil
Rechte keine Handlungen ſind, ob ſie gleich nkr in
Beziehung auf Handlungen gedacht werden können.
Nachdem der Vf. in den erſten Abſchnitte der Ein-
leitung die verſchiedenen Verſuche einer Ableitung
des höchſten Rechtsgeſetzes geprüft, giebt er in den
zweyten Abſchnitte ſeine eigne Ableitung deſſelben.
Ohne den Vf. hier durch ſeine mit Fleiſs und mit
Gerechtigkeitsliebe angeſtellte Beurtheilung jener
Verſuche zu begleiten, kann iRec. einen Pünkt nicht
übergehen. Die Ableitung des Rechtsgeſetzes und
der reinen Vernunft glaubt der Vf. (§. 12.) nämlich
auch dadurch beſtreiten zu können, daſs die Ver-,
nunft ſich widerſprechen würde, wenn ſie manche
Handlungen (Rechte zu Handlungen ſoll es wohl hei-
fsen) ſanctionirt, die doch das Sittengeſetz verbietet.
Der Vf. führt hier das vielgebrauchte und gute Bey-
ſpiel des Gläubigers gegen den armen Schuldner an.
llein dieſer Widerſpruch iſt nur ſcheinbar und nicht
wirklich, wie er es allerdings ſeyn würde, wenn das
Moraliſch - und Rechtlichmögliche eins und eben-
daſſelbe wäre. Denn wenn dieſes nicht iſt, ſo kann
die Vernunft allerdings mein Recht ſanctioniren, d. h.
Nm den
----- 160 / 462 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Andern gebieten, mein Recht anzuerkennen,
und mir zugleich dieſen oder jenen Gebrauch meines
Rechts verbieten. Die Pflichten, die den Gebrauch
oder Nichtgebrauch meines Rechts beſtimmen, ſind
lediglich ethiſch , keineswegs Rechtspflichten. –
Seine Deduction des Rechtsgeſetzes gründet der Vf.
nicht auf die vernünftige, und nicht auf die ſinnliche
Natur des Menſchen allein, ſondern auf die Verbin-
dung beider, in welcher der Grund, warum der
Menſch Rechte in Anſpruch nimmt, liegen ſoll; und
hierin ſtimmt ihm Rec. bey, wenn die Sinnlichkeit,
darin beſtehen ſoll, daſs der Menſch der Einwirkung
äuſserer Urſachen, und daher auch der Einwirkung
ſeiner Mitmenſchen fähig iſt. Der Vf, ſetzt aber
die Sinnlichkeit in die Triebe, die er eben ſo unrich-
dig als die Pflichten Geſetze nennt, wenn gleich jeder
rieb ſich nach Geſetzen äuſsert, und Ä IlUN"
durch Geſetze beſtimmt ſind. Soll die Sinnlichkeit
auf dieſe Art beſtimmt werden, ſo iſt ſie nicht allein
eine Bedingung des Rechts, ſondern auch der Pflicht,
obgleich dieſe keineswegs in ihr gegründet iſt. Denn
ohne die Sinnlichkeit, welche nur den Menſchen in
Widerſpruch mit ſich ſelbſt verwickeln kann, würde
von keinem Gebote die Rede ſeyn könne, das ihm
etwas anders vorſchriebe, als wözu er ſich durch ei-
nen anderweitigen Trieb gereizt fühlte. Indem der
Vf, aus der Verbindung der vernünftigen und ſinn-
lichen Natur des Menſchen ſein Rechtsgeſetz ableitet,
betrachtet er dieſe und jene auch nur ſoweit, als ſie
im Verhältniſſe des Menſchen zum Menſchen in Be-
trachtung kommt, denn das Geſetz der vernünftigen
Natur iſt Gleichheit, oder die Vernunft ſetzt jeden
Menſchen dem andern gleich. Die Sinnlichkeit ſtrebt
nach uneingeſchränkter Willkür. Hieraus folgert der
Vf. denn (§. 17.) das Rechtsgeſetz. Alle Menſchen
ſind gleich in dem Gebrauche ihrer Willkür, oder
wie er es auch ausdrückt: Alles iſt recht, was ein
Menſch wollen kann, ohne das gleiche Wollen feiner
Nebenmenſchen aufzuheben. – Rec. bemerkt hier-
egen nur, daſs Rechtsgeſetze es nicht mit einem
Ä en, als Wollen, zu thun haben. Zwar verbeſ-
ſert der Vf. den eben bemerkten Fehler in einer An-
merkung, wo es heiſst: das Wollen, als die Seele
des Handelns, werde hier identiſch mit dem Handeln
Ä ; allein dieſer Verbeſſerung, ſo wie der
Veranlaſſung zu derſelben, hätte der Vf, ſich beſſer
überhoben. In dieſem Geſetze glaubt der Vf. nur die
Form, noch nicht den Inhalt Ä rechtlichen Hand-
lungen (Hanungen zu welchen man ein Recht hat)
beſtimmt zu haben. Deshalb läſst er auf jenes, wel-
ches er ein formelles Geſetz nennt, ein anderes fol-
en, welches er mit dem Namen vollendeten belegt.
ieſes ſoll die Form und die Objecte des Rechthan-
delus beſtimmen, und wird von dem Vf. auf folgende
Art ausgedrückt: „Jeder Menſch hat ein Recht auf
alles, was er als vernünftig - ſinnliches Weſen wollen
muſs, inſofern er dadurch das gleiche Wollen irgend
eines andern Menſchen nicht aufhebt." – Ueber
das Wollen hat ſich Rec. ſchon vorhin erklärt. Er
wurde daher nur bemerken, daſs das Recht des Mlen-
ſchen nicht allein auf das geht, was er auf die ange-
Ä Art, um mit dem Vf. zu reden, wollen muſs,
ondern auf alles, was er auf dieſe Art wollen kann,
wenn er hier nicht den Vf. an einem Punkte ſähe,
wo alle Rechtstheorieen noch eine Lücke haben. Iſt
nämlich einmal ein formelles oder höchſtes Rechtsge-
ſetz aufgeſtellt, das ſeiner Natur nach doch nichts
weiter als die Form jedes andern Rechtsgeſetzes,
oder, was auf daſſelbe hinausläuft, jedes Rechts -
Objects beſtimmen kann: ſo iſt immer noch die
Frage, woher man denn erkennen könne, ob nach
Ä Geſetze dieſes oder jenes ein Object meines
echts ſey. Denn mit einem Princip und der klaren
Erkenntniſs eines Falls iſt noch nicht ſofort ſeine An-
wendbarkeit auf denſelben gegeben. – Die hier be-
merkte Lücke auszufüllen, kann eine Recenſion nicht
der Ort ſeyn; nur ſoviel bemerkt Rec., daſs des Vfs.
Verſuch, ſie auszufüllen, wohl nicht gelungen
iſt. Er verweiſt uns, um zu erkennen was der
Menſch wollen müſſe, auf den Begriff deſſelben, den
er das Urbild aller Menſchen nennt. Hierin findet er
dann folgende primitive Zwecke des Menſchen, d. h.
ſolche Zwecke deſſelben, um derentwillen er alles
andere will, als: 1) den Staat, 2) die Kirche, 3) die
Bildung, 4) das Eigenthum, 5) die Sicherheit, 6) den
Wohlſtand, 7) das Leben, 8) die Ehre und 9) die
Ehe, die von ihm Urrechte genannt werden. Vor-
hin waren alle Rechte Handlungen; das müſste doch
auch wohl von den Urrechten, als einer Art derſel-
ben gelten, fände aber, wie in die Augen fällt, hier
ſeine Anwendung nicht. – Aus dem Bishejer-
hellt, daſs dem Vf. keineswegs eigne Ideen im Natur-
rechte abzuſprechen ſind, daſs dieſe aber noch einer
roſsen Entwir ung befürfen, wenn er hier das lei-
ten will, was er ſeines Fleiſses und ſeiner Fähigkeit
wegen zu leiſten im Stande wäre. Eben dieſem Man-
el an Entwickelung ſeiner Ideen, iſt auch wohl der
öft fehlerhafte und ſchielende Ausdruck feiner Gedan-
ken beyzumeſſen: Aufer den Beyſpielen, die in
dem bis jetzt Mitgetheiten enthalten ſind, führt
Rec. nur § 14. an. Denn da heiſst es: ,, man könne
in dem Ménſchen die rein vernünftige, die rein finn-
liche, und die vernünftig - ſinnliche Nätur unterſchei-
den , oder ihn als bloſs vernünftiges u. ſ. w. Weſen
betrachten"; und ſollte doch wohl heiſsen: man könne
ihn bloſs als vernünftiges u. ſ. w. Welen betrachten-
Dieſer Mängel ungeachtet glaubt der Rec. das Buch
nach ſeinen Haupttheile, in welchem der Vf. ſeines
- Gegenſtands mächtig iſt, empfehlen zu dürfen: Denn
Ä geht eine Ueberſicht über die Gegenſtände ei-
ner poſitiven Geſetzgebung überhaupt und der ver-
ſieenen Arten wie ſie in Anſehung derſelben be-
ſtimmt ſeyn kann. Er geht dabey in ein meiſt zweck-
mäſsiges Detail, bey welchen man nicht bloſs von
den allgemeinſten Verhältniſfen unterrichtet wird.
Den Grund der auf dem Titel bemerkten Eintheilung
des Werks giebt §. 3. an, nach welchem alle Rechts-
verhältnille entweder zwiſchen Einzelnen, oder dem
Einzelnen und dem Staate» oder dem Staate zu an-
dern Staaten (wohl allgemeiner den Auswert?
tatt
----- 161 / 462 -----
r
a - Num. - UNIUs si-. ä86
Statt finden. Das Privatrecht, welches das erſte Ver-
hältniſs zum Gegenſtande hat, wird wieder in zwey
Theile getheilt: in das Privatrecht in dem engern
Sinne und das peinliche Recht. Jener wie dieſer hat
wiederum zwey Theile: einen theoretiſchen und
raktiſchen, wie Rec. ſie der Kürze wegen nennen
will. Der erſte ſtellt Rechtsgeſetze ohne Rückſicht
auf das bey ihrer Anwendung zu beobachtende Ver-
fahren auf; der letzte handelt von dieſem oder dem
Proceſs. Das Detail, in welches der Vf. hier ein-
geht, erlaubt dem Rec. keine Bemerkungen, wenn
er nicht die Gränzen einer Anzeige zu weit über-
ſchreiten will. Nur kann er nicht unbemerkt laſſen,
daſs der Vf. nach ſeinem oben bemerkten Zwecke,
in der Lehre von dem Staate, ſich auf das Staats-
recht hätte einſchränken, und nicht auf die Fragen
von der beſten Staats- Verfaſſung und Verwaltung,
welche lediglich der Politik angehören, hätte einlaſ-
fen ſollen. Was der Vf, hierüber zu ſeiner Vertheidi-
gung in der Vorrede (S. XV.) ſagt, daſs nämlich das
allgemeine Staatsrecht - ohne politiſche Betrachtun-
gen über Ä Gegenſtände ſo unterrichtend ſcheine,
wie eine leere Regiſtratur, die zwar Fächer, aber
ohne Acten enthielte, ſind nichts als leere Worte.
Rec. bemerkt dieſes um ſo mehr ungern, da der Vf.
auf das Staats- und Völkerrecht den meiſten Fleiſs
gewandt zu haben ſcheint. – Je bereitwilliger Rec.
dem Vf, es glaubt, daſs er, wie er am Schluſſe der
Vorrede ſagt, ſein Buch mit Liebe, Fleiſs und gutem
Willen geſchrieben habe, um ſo mehr wünſcht er,
daſs der Vf, ſich einer correcterm Darſtellung befliſ-
ſen, und Provinzialismen, wie S. 65. Herſtej
des Status catſae et controverſiae, ſtatt Darſtellung des
u. ſ. w., Geſchwiſtrige ſtatt Geſchwiſter S. 27. ſorg-
fältiger vermieden hätte.
s C H ö N E K Ü N s T E.
Müschen, b. Stöger: Ueber den Reichthum der
Griechen an plaſtiſchen Kunſtwerken und die Ur-
Ä deſſelben. Eine akademiſche Rede zur
Är es allerhöchſten Namenstages Seiner Ma-
jeſtät des Königs Ä in einer öffentlichen
Sitzung der Akademie der Wiſſenſchaftenden
12. Oct. 181o. von Friedrich Hacobs. 78 S. ET-4-
Eben die vertraute Bekanntſchaft mit dem Geiſte
des Alterthurns und der dadurch gebildete feine Ge-
fcharnack, welche man ſchon aus mehreren Schriften
dieſes Yfs kennt, findet man auch in der gegenwär-
tigen Rede des Vfs., der ſeinen kurzen Äufenthalt
Zi Yünchen ſeitdem wieder mit den ehemaligen zu
- Gotha vertauſcht hat. – Zum Grunde gelegt iſt vor-
macht, die allerdings bey ähnlichen Veranlaſſungen
nur ſelten erwogen wird, daſs es heiſse, das Rad der
Zeit hemmen wollen, wenn man ein immer gleiches
Verharren auf der Höhe der Jugend und Geiſteskraft,
oder der Schönheit und des Wohlſtandes fordert. Wir
müſſen daher mit den Ruinen mancher Denkmäler
uns begnügen, ſo ſehr man auch ſie ſelbſt noch er-
halten wünſchen möchte; und von vielen giebt es nur
noch bloſse Nachrichten. Am reichſten war Grie-
chenland mit dergleichen Denkmälern verſehen; der
groſse Reichthum bloſs an plaſtiſchen Kunſtwerken,
auf welche die Rede ſich beſchränkt, macht es faſt
unmöglich, ſie vollſtändig aufzuzählen, da jede grie-
chiſche Stadt dergleichen beſaſs. In dieſer Ä
konnte daher nur das Vornehmſte erwähnt werden.
Nur einige der glücklichen Gegenden werden hier ge-
muſtert, welche vorzüglich mit Kunſtwerken prang-
ten. Zuerſt wird Samos, Epheſos und Smyrna,er-
wähnt; vornehmlich aber das an Werken dieſer Art,
und vornehmlich an Koloſſen ſo reiche Rhodos be-
ſchrieben. Mit Uebergehung mehrerer merkwürdi-
gen Oerter, die nur genannt werden konnten, nimmt
der Vf, ſeinen Weg nach dem eigentlichen Hellas:
wo ihn die Hafen Piraeus und Munychia , und
die geliebte Stadt der kunſtſchützenden Athene er-
warteten. ie zahlreiche Menge von Kunſtwerken,
welche dieſe Stadt und ganz Attika beſaſs, konnte
auch in Anſehung derſelben nur das Wichtigſte und
Allgemeinſte, und die Anführung desjenigen, was in
der vollen Blüthe ſich dort befand, geſtatten. Es
werden aber doch die vielen Verſchönerungen jeder
Art, welche die Wege und öffentlichen Gebäude da-
mals erhielten, in Erinnerung gebracht. Von da
wendet ſich der Vortrag nach dem reich ausgeſtatte-
ten Delphi, wo die Dankbarkeit reicher Fürſten des
Auslandes mit der Frömmigkeit helleniſcher Städte
wetteifernd, die Schatzkammern und den Umfang
des Tempels mit Weihgeſchenken und Bildſäulen ge-
ſchmückt hatte, von welchen auch noch, der wieder-
holten Plünderungen ungeachtet, ſpäterhin Manches
übrig geblieben war. icht geringern Reichthum
hatte Korinth in ſeiner blühenden Zeit; nur wurde
von den dort befindlichen Kunſtwerken vieles von
den römiſchen Kriegern vernichtet, zerſtreut; oder
auf andre Art vertilgt. Jene Stadt ſtieg dennoch wie-
der aus ihrer Aſche hervor, und bald nachher fand
ſie Pauſanias abermals mit einer Menge von Werken
roſser Meiſter ausgeſchmückt. Viele Theile des Pe-
Ä werden hierauf nur kurz erwähnt; und
weitläuftiger wird dann vornehmlich von lympia
Ä welches gleichſam der Mittelpunkt alles
eiligen, ſo wie der berühmte Tempel des Zevs der
Ä jener Stadt war. Nicht minder waren
züglie" auſanias, in deſſen Beſchreibung von Grie- die zareichen und zum Theil mächtigen Staaten j
chenland Änntlich zahlreiche Ueberreſte des vor- Groſsgriechenland Schatzkammern der Kunſt. Und
malige" Glücks, und eine weit gröſsere Anzahl von aleſe in Öſen um Weſtjejer j
Erinne!"ge" an erlittene Uebel vorkommen; doch mer kamen, ſo war es kein Wunder, daſs Rom und
ſi11c auch manche andre Nachrichten, beſonders aus die lateiniſchen Städte und die Villen der Groſsen und
Stra/° - auf die lehrreichſte Art benutzt worden. Reichen ſich in Einen groſsen Kunſtſaal umwandelten. -
Gleich zu Anfang wird die richtige Bemerkung ge- In Rom ſelbſt war anfänglich die Kunſt ſehr einfach;
- - nach-

----- 162 / 462 -----
28?
28s
A. L. Z. Num. 142. JUNIUS 1 81 2.
nachdem aber Marcellus Syrakus erobert hatte, wur-
de eine Menge von Bildſäulen dahin gebracht, der
rohe Sinn der Römer wurde auf die Bewunderung
dieſer Werke gerichtet - und nun waren alle Feld-
herrn bemüht, durch Werke der Kunſt ihren Trium-
phen einen neuen Glanz zu verleihen. Dieſs wurde
Äoch mehr der Fall, als Karthago und Korinth ero-
bert wurden, und als Sylla die Zierden des reichen
Aſiens zum Kapitol führte. In der Folge, unter den
Kaiſern, wurden die griechiſchen Kunſtwerke dort
noch häufiger; ob ſich gleich manche Hinderniſſe ver-
einigten, das Studium und die Nachahmung dieſer
Kunſtwerke in Rom niemals ſonderlich emporkom-
men zu laſſen. - -
Der Vf. richtet nun ſeine Blicke von dieſer un-
endlich reichen plaſtiſchen Welt auf die unſrige; und
in Vergleichung ſcheint allerdings das, was dieſe her-
vorgebracht hat, auf dem ganzen Umfange aller eu-
ropäiſchen und von Europäern bepflanzten Länder
überaus unbedeutend. In dieſer Rückſicht hat die
Malerey ſehr groſse Fortſchritte vor der Bildhauer-
kunſt gemacht, deren Werke, verglichen mit denen
des Alterthums, auch an Werth ſchwächer ſind.
Dieſe Verſchiedenheit hat ihren Urſprung, wie hier
ezeigt wird, zunächſt in der veränderten Religion.
ie Plaſtik der Griechen wurde ſchon durch die
Idealität und durch die Darſtellung der Götter ſehr
befördert; und ſo, wie die Religion Idealität der
Kunſt erzeugte, ſo erzeugte hinwiélerum die Ideali-
tät der Kunſt Religion. Sie ward ferner von dem
Staate aufgenommen und auf alle Weiſe gepflegt. Die
Vaterlandsliebe war hierzu nicht wenig beförderlich.
uch giebt es ein Band, welches den Himmelsſtrich
mit der Verfaſſung, und die Verfaſſung mit der Kunſt
vereint. Am geſchäftigſten war dieſe für die öffent-
lichen Plätze und für die Verſchönerung der Städte;
dagegen die Privatwohnungen gröſstentheils in Grie-
chenland nur ſchlecht waren. Auch hatte dort das
öffentliche Leben den doppelten Vortheil für die
Kunſt, daſs es abſichtlos zur Betrachtung der Natur
in ihren aufrichtigſten Aeuſserungen führte; und daſs
es zugleich die Kunſt ſelbſt auf einer würdigen Höhe
erhielt. So war alſo nicht eigentlich der Reichthum
der Pfleger der Kunſt, ſondern die Bürgertugend,
dieſe Geioffin einer anſtändigen und weiſen Arnuth.
Zugleich aber war auch die Kunſt dort eine Beloh-
nuig der birgerlichen Tugend. Die Kunſtwerke
wurden als koſtbare Gemeingüter von jedem Bürger
geachtet und niemals veräuſsert, ſondern vielmehr
mit einer gewiſſen Eiferſucht erhalten. Freylich
nahm nachher alles dieſes allmälig ab, ob man geich
auch ſelbſt noch in manchen ſpätern Werken die
Schönheit des Alterthums wahrnimmt. Zuletzt wird
noch in dieſer Vorleſung ein flüchtiger Blick auf die
neuere Welt geworfen; und hier ſcieint es, daſs im
Ganzen genommen die Neigung zur Pafik ihr mehr
angeſichtet als natürlich ſey. Die Theilnahme an
ihrem Laſeyn iſt nur gering, und ihr Leben nicht
energiſch. Auch hat die neuere Kunſt, insbeſondere
die deutſche , immer durch die Bewunderung des
ſchon Vollendeten nach Auſsen gereizt, keine Vater-
ändiſche Geſtalt gewinnen können. In dem Chri-
tenthun, erloſch der plaſtiſche Sinn der Hellenen.
Die Muſik, als die geiſtigſte Dolmetſcherin des Un-
ausſprechlichen 3 und am wenigſten, wie es ſchien,
durch irdiſche Bande gefeſſelt, ſtieg über alle andere
Künſte hinauf. Der Ä Kunſt wäre hier gar
keine Stelle mehr übrig geblieben, wenn die Schwä-
che der Menſchheit den ihr durch die Heiligkeit der
gottbegeiſterten Väter der erſten Kirche vorgezeich-
neten Pfad zu dem Ewigen hätte verfolgen können.
Nicht weniger machthejig war ihr die veränderte
Verfaſſung der neuern Völker. Sie iſt daher haupt-
ſächlich auf die Malerey beſchränkt, welche unſerer
Welt gewiſſermaſsen äls Erſatz für den koſtbaren
Schmuck der Plaſtik zugetheilt iſt. Um deſto drin-
gender iſt alſo die Pflicht, in die Tiefe der Vergan-
genheit zu ſchauen, um dort den männlichen Geiſt
zu erfaſſen, ohne den nichts gedeiht, und um ſich
ſelbſt zu erkennen durch den Gegenſatz. Bilden ſol-
len ſich alle aus dem Alterthume, aber nicht von ihm
borgen; mit ilm wetteifern, aber nicht es plündern.
Leipzig, b. Schmidt: Nach dem allerneueſten Ge-
ſchmack gezeichnete Muſter ein Stricken in Garn,
Wolle, Seide und zur Perlſtrickerey; zur An-
wendung auf Stuhlkappen, Tabacksbeutel, Hand-
ſchuhen, Halstüchern, Kinderkleidungsſtücken,
Schwals, Strümpfen, Souvenirs 3 Uhr - und
Strumpfbänder, Strick- und Geldbeutel, mit
und oline Corallen und Perlen , in bunter und
weiſser Manier. (18.11.) 4. (2o gr.)
Ein mächtig langer Titel für nicht mehr als ſechs
Kupfertafeln, deren jede zweymal, einmal bunt illu-
miñirt, das anderemal ſchwarz abgedruckt iſt. Die
auf der erſten, zweyten und vierten Kupfertafel ent-
haltenen Srickmuſtér ſind übrigens leidlich genug;
die auf der dritten, fünften und ſechſten Tafel hin-
gegen beſtehen aus mittelmäſsigen Blumenbouquets,
aus Leyern , Altären „' abgebrochenen Säulen, und
anderin dergleichen geſchmackloſen Kram.
- Berichtigungen, -
A. LZ. Nr. 115. S. 66. Z: 11. u. 16. und S. 67. z. 53. von oben leſe ha : Ökj ſtatt Ab... S. o. 2. 2. v. a. ea katt ee.
Nr. 116. S. 74. 2. 2. v. o. eadern M/
eodem ſtatt eodºm M/ easiert«. S. 7é. Z. 15. loco ſtatt loca.
----- 163 / 462 -----
28y
- -- . - - -
Num. I45.
29e
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- Freytags, den 12. Sunius 1812.
STAAT swiss ENS CHAFTEN.
BgRLIN, b. Schöne: Neu-Berlin, oder vaterländi-
ſche Ideen über Wiedergedeihen und Emporblü-
hen dieſer Hauptſtadt. Von Julius v. W.oß. 181 I.
VIII u. 375 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der ſo emſig für das Publicum verſchiedener Art
arbeitende Vf. hat hier ein Product geliefert,
das ſich vor vielen ſeiner übrigen Schriften vortheilhaft
auszeichnet, und dem nur hier und da etwas mehr
Zeit und Aufmerkſamkeit von ihm hätte gewidmet
werden müſſen, indem man ihm zuweilen die Eil
- deutlich anſieht, mit der es gearbeitet worden. Er
trägt in 24 nicht in wiſſenſchaftlicher Verbindung oder
im natürlichen Zuſammenhange ſtehenden Abſchnitten
ſeine Anſichten und Meinungen vor, und regt be
dem nachdenkenden Leſer manche Wünſche und
fruchtbare Gedanken auf. " .
Im erſten Abſchnitte – von der Bevölkerung –
ſucht er gegen die Behauptung mancher Schriftſteller
zu beweiſen, daſs Preuſsens Regenten wohl gethan,
und der Nation viel genutzt haben, wenn ſie durch
oſitive Unterſtützungen des ſogenannten Kunſtfleiſses
Ä hier hauptſächlich Fabianaj verſtan-
en werden) dieſen zu vermehren ſuchten, z. B. durch
Aufrufung und Unterſtützung fremder Coloniſten
u. f. w. Es möchte wohl zu beweiſen ſeyn, daſs wenn
man einmal die groſse Ausdehnung der Fabriken für
das Wohl einer Ä unentbehrlich hält, man auf
einem weit natürlichern und für die Nation (zu der
die hereingerufenen Fremdlinge doch nicht gehörten)
weniger koſtbarem Wege zu einem gleichen Ziele
kommen konnte; wir meinen aber, die neueſte Ge-
ſchichte unſrer Staaten habe uns hinlänglich belehrt,
daſs das wahre Wohl der Nationen nicht in dieſer
roſsen Ausdehnung der Fabriken beſtehe. Der Vf.
ſelbſt iſt auch, wie die übrigen Theile ſeiner Schrift
beweiſen, gar nicht für ſolche Treibhauscultur, ſon-
dern hält es (S. 2.) mit Krug für ſehr gerathen, daſs
die Regierung nur die Hinderniſſe wegräumen, wel-
che der Cultur der Nation im Wege ſtehen, und daſs
man von ihr in den mehreſten Fällen nur negative
nicht poſitive Maſsregeln für den Wohlſtand der Na-
tion verlangen ſolle. – Im zweyten Abſchnitte, der
von den politiſchen Verhältniſſen des preuſs. Staats
handelt, wird dieſer Regierung der Rath ertheilt: ih-
ren Staat gegen Frankreich ſo zu ſtellen, wie ſich einſt
Athen gegen Rom ſtellte. – Der Abſchnitt über den
Nationalcharakter iſt ſehr intereſſant; man findet hier
viele treffende und eigenthümliche Bemerkungen. In
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
*
dem Abſchnitte über Religion findet man freylichman-
ches, was man hier nicht ſuchen ſollte, aber auch
viel Wahres und Beachtenswerthes; die ſogenannte
Staatsreligion ſoll von aller Theologie geſchieden ſeyn;
der Vf. erklärt ſich über Ehen, über Ä in
Aemtern, und tadelt die zu frühe Anſtellung von Öffi-
cieren, die ſchon im 14ten Jahre unter das Militär
kommen und oft moraliſch verdorben werden. Das
Auciennetätsſyſtem bey dem Militär vertheidigt er mit
ſehr trifftigen Gründen; und da der Staat auf ſo man-
cherley Art das in die Augen fallend ſich auszeich-
nende Verdienſt belohnen kann, ohne andre unſchul-
dige und eben nicht verdienſtloſe zurückzuſetzen, ſo
ſagt der Vf. mit Recht: wenn einer zwanzig andern,
die vor ihm ſtanden, vorgezogen wird, ſo werden ja
dieſe zwanzig nicht etwa auf der Stelle gelaſſen, wo
fie ſtanden, ſondern ſie werden wirklich um eine Stufe
zurückgeſetzt, und es müſste denn doch gerechter
weiſe bewieſen werden können, daſs ſie alleſammt
dieſe Zurückſetzung verdienten! Wir ſind überzeugt,
daſs dieſe Beförderung nach Verdienſt – wie ſie ge-
wöhnlich genannt wird – im Militär weit mehr Ver-
dienſtlichkeit unterdrücken, als erzeugen müſſe! –
Treffend iſt die Anmerkung des Vfs. (S. 76.): daſs
mancher Staat bey allen ſeinen Fehlern ſich immer
noch ſtehend Ä. z: weil es bey den Nachbarn um
kein Haar beſſer ſteht!" – Die wenigen Worte über
das Innungsweſen würde der Vf, bey einer neuen Auf-
lage wohl wegſtreichen, oder den Gegenſtand tiefer
ergreifen; es iſt über dieſen ſo vielſeitigen Gegenſtand
zu oberflächlich abgeurtheilt. Ueber Kanton-Verfaſ-
fung und das von ihm vorgeſchlagene Conſcriptions-
fyſtem finden wir viel Beherzigenswerthes geſagt; des
Vf. Wunſch iſt: daſs jede Aushebung zum Soldaten-
ſtande, jede Rangerhöhung eines Beamten, jedes Ein-
führen in eine Bürgerzunft, jedes Antreten einer
Ackerwirthſchaft oder des Hausvaterſtandes von einer
angemeſſenen Feyerlichkeit begleitet würde. – Kräf.
tige und wahre Worte Ä Gelegenheit der Betrach-
tung über wahren und falſchen Patriotismus ſind S. 87.:
,,Wohl ſteht es dem Kanzelredner zu, Vaterlandsliebe
und Bürgerpflicht zn empfehlen, doch es geſchehe
nicht ſo, daſs nur dem Range dadurch geſchmeichelt
wird - die Blöſsen der Mächtigen eine Ä finden,
und Haſseifer gegen die Muthigen ſich aufregt, welché
aus Antheil am Flor des Gemeinweſens Irrthum,
Miſsbrauch und Pflichtwidrigkeit rügen," und –
möchten wir hinzuſetzen - , Albernheiten und Mode-
thorheiten gleich den edelſten Bürgerpflichten empfeh-
len." – Die Berliner Baumeiſter der letzten 24 Jahre
kornmen bey unſerm Vf. ſchlecht weg; er tadelt die
Oo - IlEU6 ITI.
----- 164 / 462 -----
29x
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s
neuern Gebäude, die Börſe, das Schauſpielhaus u. ſ. w.
bitter, und ſie beweiſen auch in der That das Sinken
dieſer Kunſt gegen die Zeiten, wo das Opernhaus-
das Zeughaus u. ſ. w. entſtand. Der Vf. klagt, daſs
Maler, Ä und dergl. Künſtler, die zu et-
was Beſſerem Geſchick hätten, ſich mit Kleinigkeiten
und nichtswürdigen Dingen beſchäftigen müſsten, um
nur Brod zu erwerben; – man ſollte meynen, daſs
dieſs auch bey manchem Schriftſteller der Fall ſey!
Die Regierung ſoll, um den Künſten wieder aufzuhel-
fen, 16 Millionen Thaler, ſage Zehen, Millionen
Reichsthaler, aufwenden! Der Vf. iſt, wie alle die,
welche die Fabrication des Papiergeldes überall em-
pfehlen, ſehr freygebig mit Millionen – weil ſie nur
wenige Thaler koſten; aber eben das ſollte ihn und
alle Vorſprecher und Vertheidiger dieſes ſo gefährli-
chen Fabrikats vorſichtig machen: denn die Regie-
rung wird viel leichter hunderttauſende verſchwen-
den, die ſie ohne Mühe fabriciren kann, als die Sum-
men, die ſie erſt von den Unterthanen durch Abga-
ben zuſammenbringen ſoll, und – hat nicht die eine
Art der Verſchwendung dieſelben üblen Folgen für
die Nation, wie die andre? Der Vf, kommt auf die-
ſen Gegenſtand noch einmal in dem Abſchnitte über
Weltgeld und Staatsgeld.
Wenn Hr. v. Voß auf Getreidepreiſe, Ein- und
Akusfuhrverbote, Theurung und Wohlfeilheit kommt,
ſo iſt man es ſchon von ihm gewohnt, daſs die ihm
ſonſt ſo eigenthümliche Liberalität der Ideen aufhört.
Der Abſchnitt „Getreidehändler" beweiſet, daſs er
eben ſo wenig, als ſein hierbey angeführter Autor
Hr. Friedrich Buchholz mit dieſem Gegenſtande aufs
Reine gekommen iſt; dem Grundſatze des letztern:
e VVO.
Ä ſtimmt er zwar, wie er ſagt, bey, meynt aber
doch, daſs das Getreide um etwas theurer (als zu der
Zeit, da er ſchrieb) und die übrigen nothwendigen
Gegenſtände um etwas wohlfeiler ſeyn müſsten, wenn
alles gut beſtehen ſollte! Es iſt zu verwundern,
daſs er nicht Getreidetaxen vorſchlägt! Das erſte, was
man mit Recht von jedem fordern kann, der über
dieſe Gegenſtände urtheilt, iſt wohl: daſs er das Ge-
werbe der Landwirthſchaft kennt; dieſs ſcheint aber
ſowohl bey unſerm Vf, als bey ſeiner Autorität nicht
der Fall zu ſeyn. Im Allgemeinen, meymt der Vf.
fehle den Regierungen noch ein gewiſſer Tact, das
Intereſſe aller Stände zu vermitteln; wir meynen aber,
der beſte Tact aller Regierungen ſey Gerechtigkeit
gegen alle Stände, , um nicht. Bedrückung einiger
Stände zum angeblichen Vortheil eines einzigen. Es
iſt die Geſchichte der innern Verwaltung der mehre-
ſten Staaten: daſs ſie ein Gewerbe bedrückten, um
einem andern aufzuhelfen; daſs ſie dann die Klage des
Bedrückten dadurch wieder gut zu machen ſuchten,
daſs ſie zum Vortheil deſſelben wieder andre Stände
belrückten: ſo wurde, um das Gleichgewicht heraus-
zubringen, die Bedrückung aller oder der mehreſten
geſetzlich, und man glaubte, genug gethan zu haben,
wenn man den Einzelnen mit der Beſcheite: alle
andre litten derſelben Druck» über den er klagte, zur
- - - - -- --
eiler das Getreide iſt, deſto reicher iſt das
Ruhe verwies. - Jetzt kommt doch Gottlob! in man-
chem Lande und namentlich im preuſs. Staate die Frage
zÄrnige Betrachtung: ob nicht das Gleichge-
Yich an. Beſten zu erlangen ſey, wenn man j
Stand willkürlich bedrückt? Die angeblichen Force-
rungen der Städte Brandenburg, Kuppin und Burg,
den endlich einmal erlaubten freyen Handel mit Woſé
wieder einzuſchränken, iſt zu ungerecht, als daſs man
an dieſelben oder gar an die Ä derſelben glau-
ben ſollte. -
Ueber den Geldhandel der Juden klagt unſer Vf.
ſehr, und hält ihn für den Staat ſehr machtheilig-
Wenn die Juden nicht auf andre Art für den Staj
nachtheilig geweſen ſind, ſo ſind ſie es durch den Ged-
handel gewiſs nicht geweſen, in ſofern es ein freyer
Handel war. Es giebt Gattungen des Handels, die
dem Staate nachtheilig ſind, z # wenn die Beamten
deſſelben ihre Entſcheidungen und ihre Gunſt verhan-
deln, wenn die Regierung ſelbſt Handelsgeſchäfte
treibt u. . w.; aber niemals kann der frevé Handel
der Privatperſonen unter ſich, wenn er nur den Ge-
ſetzen der Moral nicht entgegen handelt, dem Staate
machtheilig ſeyn - und nur kürzſichtige und hochmü-
lige Staatsbeamten ſchieben die unglücklichen Folgen
ihrer übel ausgeſonnenen Experimente oft auf den
Handelstand und den ſogenannten Wucher, wie uns
neuerlich die Geſchichte des Papiergeldes und des Me-
tallgeldes in ſo manchem Staate gezeigt hat. – Wenn
es der Vf. ür beller hält, die Aérzte zu beſolden, als
ihr Gewerbe der allgemeinen freyen Concurrenz zu
überlaſſen, ſo ſucht er den Einwand: daſs ſie dann
Äniger tätig ſeyn würden, damit zu widerlegen,
das man dies ja auf jeden im Gemeinweſen beföde-
ten ausdehnen könne. Aber eben die Beobachtung
dieſer Beſoldeten in der Nähe hätte ihn von der wich
gkeit dieſes Einwandes überzeugen ſollen. Wenn
die Neirzahl derſelben nach dem Verhältniſs in den
realen Werth (oder nur nach dem Marktpreiſe) ihrer
Arbeit bezahlt würde und bezahlt werden könnte: ſo
würden ſie weit tiätiger ſeyn müſſen, um nicht Hun-
ger. Zu leiden, und ſie würden es auch gewiſs ſeyn,
und die mehreſtem würden es mit Freuden ſeyn! VWir
hören ja täglich den Arzt und einen jeden, der nach
Verhältnis ſeiner Arbeit bezahlt wird, glücklich prei-
ſen, weil ſie viel Arbeit haben, dagegen ein Beſoldeter
aus demſelben Grunde bedauert und für unglücklich
gehalten wird. – Das Schauſpielweſen iſt des Vfs.
Lieblingsfach, und er iſt ſehr ausführlich darüber; er
ſchlagt die Errichtung eines mimiſchen Inſtituts oder
einer lineaterſchule vor, in welcher Künſtler und
Künſtlerinnen für das Schauſpiel gebildet werden ſol-
len. – In dem von Soldatenweſen handelnden Ab-
ſchnitte behauptet er: daſs jetzt im Kriegsweſen weit
weniger nützlicle Erfidungen geunacht würden, als
einecen, und als eine romiſche Armee von 2oooo
Mann mit ihren vva en eine eben ſo ſtarke neuere Ar-
mee trotz der neue rumlungen, der Kanonen und
Flinten, überwältigen werie. Unn die Soldaten nicht
micfg geen zu laien, ſollen ihnen im preuſs. Staate
die überfiºsen Waldungen stellt werden: ſo
-- daſs
- - *
----- 165 / 462 -----
493 - - -
a94
JUNIUS I 8 I 2.
-
Num. I43.
daſs jedes Regiment eine Q: Meile dergleichen Boden
zur Cultivirung erhalten ſoll; auf welche für 1oo,ooo
Rhlr Pfandbriefe creirt werden, die als Papiergeld
irculiren, aber auch 3 Procent jährliche Zinſen tragen
ſollen. Der Vf. vergiſst hierbey, daſs ſie als Zinſentra-
gende Papiere, nicht wie eigentliches Papiergeld, zurCir-
Äulation brauchbar ſeyn können, und daſs jetzt ſolche
Pfandbriefe, die weit beſsre Hypothek haben und 4 Pro-
cent Zinſen tragen, weit unter ihren Nominalwerth ge-
ſunken ſind. Wenn er Ä ſagt: „ ſo verbindet ſich
das Wohlthätige der engliſchen Stocks mit dem be-
fruchtenden Ümlaufe bäarer Münze," ſo ſind das
leere, obgleich ſehr ſinnreich klingende Worte. Aus
den Militärwaldungen ſollen nun Domänen werden,
die den Söldaten mit allen Lebensbedürfniſſen in na-
tura verſorgen, obgleich dann die vom Vf, als ſo mö-
thig und belebend geſchilderte Circulation de Geldes
anz verloren geht. – In den letzten Abſchnitte:
Ä und Staatsgeld finden ſich manche recht in-
tereſſänte Betrachtungen. Das Beyſpiel von einer in
Verlegenheit ſich befindenden Dorfgemeine iſt recht
anſchäulich dargeſtellt, und wenn der Grundherr Cre-
dit genug hat, ſo iſt auch die hier vorgeſchlagene
Hülfe – eine Zettelbank ganz im Kleinen – gewiſs
ausführbar; aber eben an dieſem Credit fehlt es jetzt
ſo ſehr, und es bleibt hier im Allgemeinen wohl kein
beſſeres Mittel, als das, was die preuſs. Regierung
ſchon eingeſchlagen hat: völlige Freyheit im Kauf und
Verkaufäller Producte und aller Grundſtücke, ganz
oder theilweiſe; hierdurch wird, wenn die politiſchen
Verhältniſſe nur wieder günſtiger geworden ſind, die
Cultur des Bodens unendlich mehr gewinnen, als
durch alle poſitive Begünſtigungen, Prämien und Ver-
ordnungen. – ie als unbezweifelt angenommene,
von vielen und auch von unſerm Vf. ausgeſprochene
Meinung: „ daſs im preuſs. Staate das Numerär (war-
llll Ä, z, das baare Geld?") ſehr empfindlich
mangle," kann uicht bewieſen werden, und dem auf-
merkſamen Beobachter drängen ſich viele Beweiſe vom
Gegentheil auf. Der Mann von 1oo,ooo Rthlr. Wer-
mögen beſaſs vor dem Kriege in der Regel nicht 1oºo
Rthlr.baares Geld, wenn der Mann von 50,ooo Rthlr.
Wert"ögen jetzt, 2ooo Rthlr.baar beſitzt, um gegen
die jetzt weit eher als ſonſt zu befürchtenden Verle-
genheiten geſichert zu ſeyn. Eben der Mangel an Cre-
dit, der überall in die Augen fällt und die ſichtbare
Verminderung des Vermögens ſo vieler, ſonſt-reichen
Perſonen macſien zu jedem Gewerbe eine gröſsere ſtets
diſponible Summe baaren Geldes nöthig; daher der
Diſcontozins an der Berliner Börſe 3 und 4 Procent,
während der hypothekariſche 6 und mehr Procent
war!
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp und Wenner:
T. Wie können Staatsſchulden in bimmten Flen
regelmäßig abgezählt, die Zifen pünktlich ent-
richtet, der Staats - Credit dabey ſo erhalten und
vermehrt werden, daß die Staats- Papiere nicht
nur ſtets in ihren vollen Werth bleiben, ſondern
fortauernd an Vertrauen gewinnen und an Werth
ſteigen müſſen, und der Staat dabey doch vor der
" gewöhnlichen Art der Abbezahlung Vortheile ge-
nießt. 1810. 16 S. 8. u. 2 Tabellen. (5 gr.) -
Mit Recht ſieht es der ſehr wohlmeinende Vf. als
einen ſehr ſchädlichen Grundſatz an, daſs durch Zu-
rückhaltung, Verzögerung oder gar durch gänzliche
Entziehung der Zinſen, wodurch die Staatsverbrie-
fungen herabgeſetzt, die Gläubiger um ihr Capital
und zum Theil auch um ihre Zinſen gebracht wer-
den, dem Staate geholfen ſey, weil dieſer durch den
daraus Ä wohlfeilen Ankauf der herabge-
funkenen Obligationen deſto früher, leichter und be-
quemer ſeiner Schulden ſich entledigen könne. So
ſehr Rec. hierin mit dem Vf, einſtimmig ſeyn muſs,
fo muſs er dagegen ſehr zweifeln, daſs dem Uebel
durch die dagegen in Vorſchlag gebrachte Staatsſchul-
den-Tilgungs-Lotterie gründlich und mit ſicherem Er-
folge begegnet werden dürfte.
-
O E Ko No M 1 E. /
ScHNEPFENTHAL, in Comm. d. Buchh. d. Erzie»
hungsanſtalt: Aehrenkabinetchen, beſtehend aus
zehn Exemplaren der merkwürdigſten ausländi-
ſchen Getreidearten, nebſt Bemerkungen darüber.
Erſte Lieferung. (16 gr.) -
Die Abſicht, welche durch die Herausgabe dieſes
Kabinetchens erreicht werden ſoll, geht dahin, un-
ter den ausländiſchen Getreidearten, welche durch
den Hn. Polizeydirector Fiſcher in Creilsheim ſeit ei-
nigen Jahren in Deutſchland bekannt, auch bereits
in mehrern Gegenden angebaut und cultivirt worden
ſind, diejenigen, welche ſich entweder durch ein von
den übrigen ſich ganz unterſcheidendes, zum Theil
ſehr prächtiges und impoſantes , Anſehen auszeich-
nen, oder durch ihren reichlichen Ertrag, die in-
nere Güte der Körner und deren nützliche Anwen-
dung im Haushalte der Empfehlung zur weitern Cul-
tur würdig ſind, Liebhabern der Oekonomie näher
bekannt zu machen. So wenig wir dieſer Unterneh-
mung im Ganzen unſern Beyfall verſagen können, ſo
ſehr müſſen wir es doch bedauern, daſs der Heraus-
geber 1) ſeinen Plan nicht auf alle bekannt gewor-
dene ausländiſche Getreidearten ausgedehnt, 2) ſo
wenig ſyſtematiſch dabey verfahren, und 3) bey der
Anordnung des Ganzen nicht mehr auf Feſtigkeit und
ein gefälliges Aeuſsere bedacht geweſen iſt. Bey der
Aufmerkſamkeit und dem Intereſſe, welche dieſe Ge-
treidearten erregt haben, war es längſt der Wunſch,
nicht bloſs einzelner Oekonomen von Profeſſion,
ſondern mehr noch der Lilettanten und Liebhaber
der 3otanik, ſie ſämmtlich in einer gewiſſen natürli-
chen Folge kennen zu lernen und überſehen zu kön-
"nen. Es iſt daher gar nicht abzuſehen, warum der
Herausg einen Plan ſo ſehr beſchränkt hat. Am we-
nigte lat uns aber die leichte fabrikmäſsige Arbeit
gefallen, die den Ganzen wenig oder gar keine Dauer
zuſichert. Ungeachtet das vor uns liegende **e Ä
* - iehr
----- 166 / 462 -----
-
295
296
A. L. Z. Num. 143. JUNIUS 1 81 2.
r gut gepackt war, ſo waren doch die Schiedwände,
Ä Ä von einander trennen ſoll-
ten, beym Transport Äg“ Ä und alles Ä
chaotiſch durch einander. ngleich bequemer un
dauerhafter würde es ſeyn, wenn das Etui von Pappe,
und zwar ſo gearbeitet wäre, daſs die Käſtchen über
einander geſtellt, und jedes zugleich den Deckel des
zunächſt unter ihm befindlichen ausmachte, aber
alle durch Falze unter einander verbunden und auf
dieſe Art ein ſchönes Ganze bildeten. – Uebrigens
faſst dieſe erſte Lieferung, welcher noch eine oder
höchſtens zwey folgen ſollen, folgende zehn Getrei-
dearten in ſich: I) Weizen aus Tunis. 2) Wunder-
derweizen. Vieljähriger Weizen. Arabiſcher Wei-
zen. Triticum compoſin Lin. 3) Aegyptiſcher Dop-
pelweizen. Aſtrakan'ſches Korn. 4) Engliſcher Hek-
kenweizen. Groſser engliſcher Weizen. Triticum
turgidum Lin. 5) Himmelsgerfte. Vielzeilige nackte
Gerſte. Hordeum coeleſte Ä 6) Groſse nackte
Gerſte. . Zweyzeilige nackte Gerſte.
Hordeum diſti-
chon nudum. Lin.
) Nörweger Gerſte. 8) Türki-
ſche Pfauengerſte. Ä Bartgerſte. Hordeums
Seoeriton. Lin. 9) Blaurother afrikaniſcher Winter-
ſpelz, und Io) Aegyptiſcher Reiſsdinkel. – Von
jeder dieſer Getreidearten iſt eine vollkommen ausge-
wachſene reife Aehre mit einem kleinen Theil des
Hans und einigen ausgeſpelzten Körnern in ein be-
ſonderes Fach feſtgeleimt. Die beygefügte Beſchrei-
bung iſt bey einigen Sorten zwar hinreichend, be
andern aber viel zu dürftig. Der Preis könnte Ä
geringer ſeyn.
LI T ER A R I S C H E
I. Lehranſtalten.
Wien.
/
In J. 18.11. wurden bey der Wiener Univerſität gra-
duirt, und zwar zum Doctor der Theologie einer; zu
Doctoren des Rechts 16; zu Doctoren der Arzney-
kunde 7; zum Doctor der Philoſophie einer. Von
den Doctoren der Medicin haben Inauguraldiſſertatio-
nen drucken laſſen Joh. Huber: de origine ſucceſſu 6'f
fri. mori diſputand er diſeren ſpeciatim in Univerſitate
Viennenſ ; 3 oh. Sarnowitz de debilitate in morbis Jpu-
ria ex viribus ſuppreſſis oriumda, und Ignatz P ein-
tinger: Propaedeuticae medicae Pars I. s
Dem an der Wiener hohen Schule gebildeten chi-
rurgiſchen Operateurs iſt der Vorzug der Anſtellung
zu den erledigten Kreisphyſikaten ertheit worden , .
Die jetzigen Aſſiſtenten bey der mediciniſch-chi-
rurgiſchen Facultät zu Wien ſind folgende: Hr. Dr. Andr.
Wanruch bey der medicin. prakt. Lehrſchule. Hr. Dr.
Benj. Scholz für die Chemie. Hr. Dr. Franz Berger für
die Naturgeſchichte. Hr. Bernh. Ä als Proſector bey
der Anatomie. Hr. Dr. Franz Czapek bey der medicin.
prakt. Lehrſchule für Wundärzte. Hr. Mag. Chir. jo.
Seibert an der chirurg prakt. Lehrſchule. Hr. Mich.
Blumſchein an der Lehrſchule der prakt. Geburtshülfe.
Hr. Karl Milleitner bey dem theoret. chirurg. Lehr-
Fache. -
Se. Maj haben durch ein Regierungsdecret vom
9. März 1811. erklärt, daſs Allerhöchſtdieſelben die
Herrſchaft Vöſendorf zu einer prakt. Lehranſtalt der
Oekonomie für bleibend zu beſtimmen geruhet haben.
Das Studium der theoret und prakt. Landwirth--
- ſchaft iſt der philoſophiſcher Facultät zugewieſen, und
NA C H R I C H T EN.
mnr für diejenigen als Zwangsſtudium erklärt worden,
welche künftig eine Anſtellung im ökonom. Fache auf
dem Lande ſuchen würden.
Die jetzigen Präfecten der drey kathol. Gymnaſien
in Wien, welche ſämmtlich von Ördensgeiſtlichen be-
orgt werden, ſind folgende: Am akad. Piäriſten Gymn.
Hr. Franz Schönberger; am Schottiſchen Benedict.
Ä. Hr. Miura Lichtenſteiner; am Joſephſtädter
Piariſt. Gymn. Ernſt Gerner.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich. -
Hr. Dr. Karl Joſeph Praghevera, k. k. Hofrath bex
der oberſten Juſtizſtelle und Mitglied der Hofcommiſſio-
nen in Juſtiz und politiſchen Geſetzſachen, wird mit Fr.de
Juli 1812. den erſten Band von folgender halbjährigen
zeitſchrift bey Geiſtinger in Wien herausgeben:
Neueſte Archiv für Geſetzkunde und für Rechtspflege in
den Oſterreichiſchen Staaten.
Fs wird ſich an des Hofraths v. Zeiler jährl. Beyträge zur
Geſetzkunde u. ſ. w. anſchlieſsen, und das gründliche
Studium der vaterländ. Geſetze, ſo wie den Geſchmack
an wiſſenſchaftlicher Behandlung der Angelegenheiten
des bürgerl. Lebens unterhalten, vorzüglich aber dem
ſchädlichen Wahne begegnen, daſs man durch eigene Ge-
ſetzbücher alles Nachdenkens und der Schulgelehrſamkeit
überhoben ſey. Es wird enthalten juriſt. Abhandlungen –
wichtigere Civil- und Cameral- Fälle, Beyträge zur Ge-
ſchichte der Oeſterr. Geſetzgebung; einzelne Entſcheidun-
geº und Belehrungen an untergeordnete Gerichtshöfe, –
Juſtiztabellen , Nekrologen, Anzeigen juriſt. Schriften,
Prämum. Preis auf einen Band 2 Fl. W. W.
- -
----- 167 / 462 -----
297. -
- - - - s
298
Num. 144.
A-
- -
Sonnabends,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 13. juni us 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende wichtige Schrift iſt in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Kritik des natürlichen Kirchenrechts und der neueſten
Verdrehungen deſſelben für das Intereſſe der Hierar-
chie. Germanien 1812. 140 S. in gr. 8. Preis
1 Fl. oder 16 gr. .
Seit 1809. iſt unter dem Titel: „ Allgemeines Reli-
gions-, Kirchen- und Kirchenſtaats-Recht, aus Grund-
jätzen entwickelt" das Kunſtſtück verſucht worden, die
Anmaſsungen der Hierarchie durch Uebertragung phi-
loſophiſcher Grundſätze dem Zeitalter zu empfehlen
und unter einer neuen Geſtalt geltend zu machen. Eine
blendende Verbindung von Freyheit mit Zwang, wo-
durch der letztere nur noch drückender werden müſste!
Der Verf. unſerer Kritik entdeckt das Unballbare, das
Imconſequente dieſer modiſchen Täuſchung klar und
unerbittlich, aus, allgemein gültigen Einſichten (princi-
pes de juſtice éternels). Er räumt aber nicht bloſs weg.
Er giebt Fingerzeige genug, um die ſchwere Frage zu
beantworten, welches Kirchenrecht der unparteyiſche
Staat gegen alle Arten von Kirchen geltend zu machen
befugt und nach Principien verbunden ſey. Zugleich
aber zeigt er das einzige ſouveräne Mittel, wodurch
auf der andern Seite auch die Anmaſsungen des Staats
oder zu weit greifender Staatsverwalter ſicher abzuhal-
ten und im Harnonie mit dem, was nach Recht und
Gewiſſen ſeyn ſoll, aufzulöſen ſind.
Im verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm
iſt ſo eben fertig geworden und daſelbſt, ſo wie
in allen Buchhandlungen, zu haben: -
Phyſikaliſch-Oekonomiſches und Chemiſch-Techniſches
- Kunſt - Kabinet
in einer Sammlung von gemeinnützigen, leichtfaſs-
lichen und erprobten Kunſtſtücken, Mitteln und Vor-
ſchriften, auch beluſtigendem Unterhaltungen.
Zum Nutzen und Gebrauch
für Künſtler, Fabrikanten, Profeſſioniſten
und Jedermann.
Vi e r t es Bä m a c h em,
Ulm, 181 2. Preis 54 Kr. Gebunden 1 Fl.
Die gute Aufnahme und der mehrſeitige Wunſch
des Publicums haben den Hrn. Verfaſſerbewogen, die-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
ſes 4te und letzte Bändchen noch herauszugeben, und,
um ſolche noch brauchbarer zu machen, daſſelbe mit
einem vollſtändigen Sach- Regiſter über alle vier Bändchen
zu verſehen.
Von dieſem Kunſtkabinet koſten alle 4 Bändchen un-
gebunden 3 Fl. 36 Kr., eingebunden aber 4 Fl. Auch
ſind die Bändchen einzeln, jedes à 54 Kr., und einge-
bunden à 1 Fl. zu haben. -
...“ - * - - -
- Bey Wilhelm Starke, Buchhändler in Chem-
mitz, ſind in der Oſtermeſſe 1812. folgende neue
Bücher erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Cäcilie, oder die natürliche Tochter; eine wahre Ge-
ſchichte dieſes Jahrhunderts. 12. 18 gr.
Freytag, Dr. 7. H., Beſchreibung und Abbildung einer
von ihm erfundenen compendiöſen Maſchiene, mit
welcher ein einziger Wundarzt alle, ſelbſt ſchwere
und veraltete, Verrenkungen des Oberarins an Ach- .
ſelgelenke leichter und für den Kranken weniger
ſchmerzhaft, als bisher geſchehen, einrichten kann.
8. 8 gr. - -
Grünwald, C. G. G., diſſertatio inauguralis medica, qua
in noſologiam vomitus chronici rarioris feliciter ſa-
nati inquiritur. 8 maj. -6 gr. -
Hüfbuch zum erſten und zweyten Curſus des lateini-
ſchen Elementarwerks von Jacobs und Döring. 8.
1 Curſ. 14 gr. 2" Curſ. 16 gr. -
In der Akademiſchen Buchhandlung zu Mar-
burg ſind zur Oſtermeſſe 1 81 2. erſchienen:
Baldinger Bibliotheca medica, 2 Bände. Syſtematiſch
geordnet vom Profeſſor Conradi. gr. 8. 6 Alphabet
ſtark wird gegeben für 16 gr.
Bartels, Dr. E. D. A., pathologiſche Unterſuchungen.
Erſter Band, enthaltend die allgemeine Theorie der
Entzündung und des Fiebers. gr. 8. 1 Rthlr.
Bauer, Dr. Anton, Lehrbuch des Napoleoniſchen Civil-
rechtes. Zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
– – Conmentatio de ordinibus ſucceſſionis principia
juris Civilis Napoleomei 4. 3 gr.
Bibliothek, juriſtiſche, Zeitſchrift für die neuere Rechts-
wiſſenſchaft und Geſchäftskunde. Erſten Bandes
3tes Stück. gr. 8. 16 gr. - - -
Pp Con-
----- 168 / 462 -----
299.
3ee
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Conradi, Dr. 3. HV. H., Handbuch der allgem. Patho-
logie und Therapie. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Emmermann, Fr. W., Handbuch für Mlaires, Beygeord-
nete, Polizeycommiſſäre, Municipalräthe, Conmu-
mal -Empfänger und Municipalitäts-Secretäre.gr-8-
18 gr.
rd. Heinr. Eſq., Abenteuer auf einer Reiſe in die
andere Welt. Aus dem Engliſchen. 8. 1 Rthlr.“
Kühne, F. T., Lecture amuſamte et inſtructive pour les
perſonnes de l'un et de l'autre ſexe qui ont déjà fait
quelques progrès dans la langue françoiſe. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
– – kaufmänniſche Briefe zum Ueberſetzen ins Ita-
lieniſche, mituntergelegten paſſenden Wörtern und
Redensarten. 8. 12 gr.
Lehrbuch der Erdbeſchreibung zum Unterricht für die
unterſte Klaſſe vom Gymnaſien, für Bürgerſchulen
und anderweitige Anfänger dieſer Wiſſenſchaft, haupt-
ſächlich in den Staaten des Groſsherzogthums Heſſen.
gr. 8. (In Comm.) 8 gr.
Leonardo. Ein Roman von Niemeyer. 8. 16 gr.
v. Mous, Grundſätze der Elektricität. Aus dem Franz.
mit Anmerkungen verſehen von Dr. Ferdinand War-
zer. 8. 14 gr. -
Munke, G. PY., politiſche Rechenkunſt. 2. 8 gr.
Müncher, Dr. W., Lehrbuch der chriſtlichen Dogmen-
geſehichte. Ä 8. 1 Rthlr.
Platner, Dr. F., de gentibus Atticis Commentatio. 4.
2 LY. - -
Rau, S. F. 7., Predigten über verſchiedene Texte der
heil. Schrift, aus dem Franz. von Magd. Henr. Eßler,
geb. Rau. * Bd. gr. 2. (In Comm) , 1 Rthlr. 4 gr.
Strieder, F. W., Grundlage zu einer heſſiſchen Gelehr-
ten- und Schriftſteller - Geſchichte, fortgeſetzt von
Dr. L. Wachler. 16 Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
-
Nea e B ü c h er,
welche bey Friedrich Joſeph Ernſt in Qued-
linburg verlegt und in allen Buchhandlungen
zu haben ſind:
Adolph von Helm; oder der vermeinte Baſtard. Ein
Gemälde für gefühlvolle Leſer. Neue wohlfeilere
Ausgabe. 8. 1 Rthlr.
Hausarzt, der neue, oder mediciniſches Hülfsbuch bey
den gewöhnlichen Krankheiten und körperlichen
Unglücksfälken u. ſ.w. 8. 21 gr.
Kögel, 3. G., Zucker-, Syrup-, Arrak - und Eſſig-
fabricatur aus Runkelrüben. Wie auch Bereitung
eines Weizenmalz- und Birm-Syrups für die Haus-
haltung und zum Bienenfuser. Neue, mit Zuſätzen
und Verbeſſerungen vermehrte, Auflage. 3. 9 gr.
Deſſen Anweiſung, ohne Beyhülfe des Feners einen
s klaren, ſehr ſchnell trocknenden, Leinöl - Firmiſs
zu bereiten-, 8- 8 gr.
Deſſen Rübö - Raffinerie; oder Anweiſung, das Rüböl
ſo zu reinigen, daſs daſſelbe eine waſſerhelle and
leicht flüſſige Beſchaffenheit erhält. 8. 8 gr. -
Deſu voi ſtändiger Unterricht über den Anbau und die
Bearbeitung der Flachspflanze bis zum Spinnen. -4 gr.
-
«,
.
Wiedemann,
Sammlung von Gebeten zum öffentlichen und beſon-
dern Gottesdienſte, aufs neue revidirt und verbeſ.
ſert von dem Superint. und Doct. Joh. Aug. Hermer.
8. 4. gr.
scºrſº F C. v., Bemerkungen über den Bau der
Schornſteine und den dadurch entſtehenden Rauch
in den Küchen und Stuben, nebſt einer zweckmäſsi-
gen Schornſteinbedeckung gegen das Rauchen der
niedrigen Scornſteine. Aus eigenen Erfahrungen,
mit 7 Kupfern. Neue Aufl. 8., 10 gr. mit illumin.
Kpfrm. 12#
3., Sammlung und Erklärung derjeni-
gen fremden Wörter, welche noch hin und wieder
in der deutſchen Sprache, hauptſächlich in Zeitun-
gen und Reiſebeſchreibungen, vorkommen. Für un-
Ä Leſer, wie auch für Bürgerſchulen. 3te
ehr verbeſſerte und vermehrte AufI. 8. 8 gr.
Ziegenbein's, J. W. H., Lehrbuch der chriſtlichen Glau-
bens- und Tugendlehre, für die gebildete weibliche
Jugend u. ſ. w. gr. 8. 21
Deſſen kleines Wörterbuch zu dem erſten proſaiſchen
Theile der Blumnenleſe aus Frankreichs Schriftſtellern
für Deutſchlands Töchter. 8. 4 gr. -
Bey H. A. Rottmann iſt in der Oſtermeſſe 1812, -
erſchienen:
Bucholz, Dr. Chriſt. Friedr., Theorie und Praxis der phar-
maceutiſch-chemiſchen Arbeiten, oder Darſtellung
der Bereitungsnethoden der wichtigſten pharmaceu-
tiſch-chemiſchen Präparate, nach den neueſten Er-
fahrungen und rückſichtlich ihrer Brauchbarkeit und
Vorzüglichkeit geprüft. Erſter Theil. gr. 8. 3 Rthlr.
2 gr., auf holl. Pap. 5 Rthlr. 12 gr.
Neue Verlags - Bücher
vom
G. o t t f r i e d B a ſ ſ e
in Quedlinburg.
(Oſter - Meſſe 1 8 1 2.) -
Happach, L., P. G., Beobachtung und Erklärung merk-
würdiger Natur - Erſcheinungen. Denkenden Män-
nern vorgelegt. 3. á 20 gr.
Julie, oder Äſijn und Ausſchweifung. Eine aben-
teuerliche Geſchichte. 8. à 18 gr.
Jurisprudenz, Weſtphäliſche Sammlung bemerkens-
werther Beſchlüſſe des Caſſationshofes im Königreich
Weſtphalen über intereſſante Rechtsfragen. Franzö-
ßſch und Deutſch. Erſten Bandes 1 und 2tes Heft.
Jedes Heft 12 gr.
Michael, der Kloſterbruder oder die Wege des Schick-
ſals. 8. à 14 gr.
Räuber-, Diebes- und Ganner-Archiv, neueſtes. Eine
Sammlung liſtiger Kniffe, witziger Züge und Anek-
doten berüchtigter Räuber und Gauner. Aus Acten-
ſtücken und glaubwürdigen Papieren gezogen. Mit
- 1 Kupfer. 8. à 20 gr. -
- - - - - *
-
----- 169 / 462 -----
3OI
ZO2
- Num. I44. JUNIUs I 8 I 2. . "
Schwänke und Erzählungen von Hans Kurzbein. 8.
à 18 gr.
m##, F. C. B., nordiſche Haideblüthen. Aus dem
Ruſſiſchen. Mit 1 Kupfer. 8. à 1 Rthlr. 8 gr.
An Schulvorſtände, Profeſſoren und Lehrer der Geſchichte
überhaupt.
Geſchichtstafeln zum Gebrauche der Gymnaſial-Anſtalten
vom Prof. Kayſer. Erſtes Heft. Zweyte verän-
derte und verbeſſerte Auflage. Februar. Mün-
chen 12 12. bey Fleiſchmann. Preis 5 gr.
Die groſse Brauchbarkeit dieſer Tafeln beweiſt
wohl am beſten das äuſserſt ſchnelle Vergreifen der er-
ften Auflage, die erſt im vorigen Jahre erſchien, und
wegen des ſtarken Debits an mehrere Schulen nicht
einmal gehörig in den Buchhandel kommen konnte.
Der geehrte Verfaſſer wurde durch dieſe allgemeine
Theilnahme ermuntert, die zweyte Auflage ſogleich zu
bearbeiten, und Referent iſt überzeugt, daſs dieſe Ge-
ſchichtstafeln, ſowohl des trefflichen Planes wegen,
nach welchem ſie bearbeitet ſind, als auch wegen des
wohlfeilen Preiſes, bald allgemein in den Schulen Ein-
gang finden werden, und wünſcht der Jugend Glück,
welcher die Geſchichte nach dieſen Tafeln vorgetragen
wird. Das zweyte Heft verſpricht der Verf. in 4 Wo-
chen zu liefern. - -"
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind kürzlich erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner und
Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel, mit Be-
ſchreibung vom C. L. Will den ow. 7 u. 8tes Heft.
Mit 12 ausgemalten Kupfern. gr. 4.
Jedes Heft 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Bach, Karl Ed., Alberts Jugendjahre, ein komiſcher
Roman, mit Kpfrn. von HY. Yury. 8. Rthlr. 1o gr.
Stein, Karl, der Gaſthof zur ſilbernen Taube, Roman
in 3 Büchern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
JYill den ow, Dr. Carol. Ludov., Hortus Berolinenfis,
ſive icomes et deſcriptiones plantarum minus cogni-
tarum horti regi academici beiolinenſis. Faſc. IX.
cum tabulis aeneis XII. coloratis. fol. maj. 4 Rthlr.
4 gr.
Platonis Opera ed. Heindorf et Boeckh betreffend.
. . Man hatte zwar die Erſcheinung des erſten Bandes
dieſer früherhin von mir angekündigten Ausgabe zur
Oſtermeſſe 1812. feſtgeſetzt, allein die Ortveränderun-
gen der Herren Herausgeber ſowohl, als das ſpätere
Eintreffen wichtiger Materialien ſºwd Urſache, daſs ich
wegen der Erſcheinung um einigen Aufſchub erſuchen
muſs, zumal da das Werk weſentlich dabey gewinnen
wird, indem auſser den ſchon genannten Herausgebern
auch noch die Herren Buttmann und Schleiermacher Theil
nehmen, und von mir noch neue wichtige Hüfsnittel,
deren Erlangung man vorher noch nicht hatte hoffen
können, geliefert worden. Uebrigens bleibt es bey der
frühern Anzeige, und gelegentlich bernerke ich nur
noch, daſs, nicht zuſammenhängend mit dieſer Aus-
gabe, die Noten des Henricus Stephanus ſowohl, als un-
gedruckte anderer berühmter Gelehrten, beſondere ge-
druckt in meinem Verlage erſcheinen werden.
Binnen etlichen Wochen gebe ich aus: :
Draconis Straton. de metris poet. liber et joannir
Tzerzae Exegeſis im Homeri Iliad. ed. G. Herman,
mus. 8 maj.
Leipzig, den 18. April 1812.
J. A. G. Weigel.
Bey Wilhelm Starke, Buchhändler in Chem.
nitz, ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: «.
1) Feyerſtunden von A. v. Einſiedel. 3. 18 gr.
Dieſe Feyerſtunden, welche in Erzählungen be-
ſtehen, deren Stoff und Inhalt aus andern, zum Theil
poetiſchen, zum Theil hiſtoriſchen Schriften entlehnt
und frey bearbeitet iſt, ſind in einem würdigen und
wohll.Ringenden Stil geſchrieben, ſo daſs ſie ſich ange-
nehm leſen und Unterhaltung gewähren. Vorzüglich
anziehend und charakteriſtiſch merkwürdig werden
die Leſer die Geſchichte des Grafen Cornifiz von Ule-
feld finden, und überhaupt bey dieſen 7 Erzählungen
keine Langeweile verſpüren. -
2) Die Inquiraner, eine Robinſonade, neu erzählt
vom Verfaſſer der grauen Mappe. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Der beliebte Vf. ſo mancher unterhaltenden Er-
zählung beſchenkt in dem vorliegenden Werke das
Publicum mit einer neuen Frucht ſeines verdienſtlichen
Bemühens, alte vergeßne Schätze unſerer Literatur
wieder hervorzuziehen und in ein gefälliges zeitgemä-
ſses Gewand zu kleiden. Gewiſs wird kein Leſer dieſs
romantiſche Gemälde ohne hohe Befriedigung aus der
Hand legen.
Neue Verlags - Bücher
der Macklot'ſchen Hofbuchhandl. zu Karlsruhe.
Accisordnung, Groſsherzoglich Badiſche. gr. 4. 6 gr.
An die Souveräne der rheiniſchen Conföderation über
das Recht, ihren Staaten eigene Landes - Biſchöfe,
umd eine Biſchöfliche Diöceſen - Einrichtung nach
Gutfinden zu geben. Ein patriotiſches Wort zu ſei-
mer Zeit, von Dr. H., einem katholiſch-geiſtlichen
Kanoniſten. gr. 8. 6 gr.
Ausführliches alphabetiſches Hauptregiſter über alle Ge-
ſetze und Landesverordnungen in den Groſsherzogl.
Badiſchen Regierungsblättern, von deren erſtem Er-
ſcheinung 1803 an, bis Neujahr 1811. gr. 8. 1 Rthlr.
. 6 gr.
Bººr, Dr. C. W., Groſsherzogl. Badiſchen Hof.
raths, Prof. der # u, ſºw, Verſuche über die
Wärmeleitung verſchiedener Körper. Eine von der
. Holländiſchen Geſellſchaft der Experimentalphiloſo-
phie zu Rotterdam gekrönte Preisſchrift. Mit 2 Kpfrn.
gr. 8. 1 Rihlr. 2 gr,
- - - Fahnenk
----- 170 / 462 -----
303
ze4
A. L. z. Num. 144. JUNIUs 812.
Fahnenberg', K. H. Freyherrn von, Groſsherzogl. Badi-
- ſchen Miniſterial- Raths, Magazin für die Handlung,
Handelsgeſetzgebung und Finanzverwaltung Frank-
reichs und der Bundesſtaaten. Jahrgang 1812. Erſtes
8 gr. - -
Heft.
Hortus Magni Ducis Badenſis Carlsruhanus. 8.
1. ſchirt 1 Rthlr. 8 gr.
Kipp, 7. L., der Schloſsgarten von Karlsruhe, ein Neu-
jahrsgeſchenk für Kinder. Mit 28 Kupfert. und der
Abbildung des Schloſſes. gr. 8. (In Coinmiſſion.)
1 Rthlr. 16 gr.
Stauſebach, S. L., die Waldburg, oder der Forſtmeiſter
Lobeſchütz und ſeine Familie. Eine lehrreiche und
- unterhaltende Geſchichte aus dem 17ten Jahrhun-
- dert. 8. Erſter Band. - 1 Rthlr. - - - -
Teuffel's, Dr. S. 7., Groſsherzogl. Badiſchen Medici-
mal - Raths u. ſ. w., Magazin für theoretiſche und
Ä Thierheilkunde und thierärztliche Polizey.
Bro-
rſen Bandes 2tes Heft. Mit der Abbildung des von
Groſsherzogl. Badiſchen Hof - Thierarzt Tſcheulin
neuerfundenen Winter-Hufbeſchlags. gr. 8. 14 gr.
Tſcheulin, G. F., Groſsherzogl. Badiſchen Hof-Thier-
-arztes, über den Rotz der Pferde und die mit gutem
Erfolge dagegen angewandten Mittel, nebſt nehre-
- ren Beobachtungen über deſſen Heilung. 8. 8 gr.
Wetterprophet, der untrügliche, oder gründliche An-
“leitung zur Witterungsbeobachtung und Vorherſagung.
Ein gemeinnützliches Volksbuch zur Belehrung und
Unterhaltung für den Bürger und Landmann. 8. 12 gr.
-
- - - - - - -
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Die 45 erſten Bände der allgemeinen Welthiſtorie,
wie auch der 46 (1-3), 47, 50, 53 bis 55ſte Band
in 4", in Pergament gebunden und gut gehalten, ſind
für den mäſsigen Preis von 30 Rthlr., und Luther's
ſämmtliche Schriften von Walch, 24 ſehr gut conditio-
mirte Halbfranzbände im 4°, für 15 Rthlr., in Wer-
nigerode beynn Paſtor Hinderſin zu erhalten. Die Be-
ſorgung der Fracht bis Halle wird Derſelbe, im Fall
S O - - - -
es gewünſcht wird, gern übernehmen.
- - * E : . . . T
- ----- * *-- - -v-
- III. A u ction en.
* - - - * - - i-
Die von den hier jüngſt verſtorbenen Vice-Kanz-
ler, Herrn Erxleben, geſammelte Bibliothek (circa 11ooo
Bänden aus allen Fächern) wird nächſtens öffentlich
verkauft. Die Reichhaltigkeit im Fache der juriſti-
ſehen, philologiſchen und der neuern franzöſiſchen
Literatur iſt unverkennbar, und verdient die Auf-
naerkſamkeit der Literatoren. Cataloge werden nicht
überflüſſig gedruckt, und werden nur ſpärlich aus-
getheilt. Liebhabern wird dieſs von dem Herrn Erben
zur Notiz gegeben, daſs Sie ſich frühzeitig in fran-
kürten Briefen an Hrn. Krieger in Marburg wem-
den, der ſich der Expedition freundſchaftlich unter-
zogen hat. . . . . - - - -
- - - - - . - * -
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
In Ä Ä Buchhandlung in Ulm ſind.
auch noch folgende Geographiſch-Statiſtiſch.
Topogrºſ - LÄ zu haben: ſ
Lexicon von Schwaben, in 2 Bänden. 6 F1.3o Kr. “
Lexicom von Beiern, in 3 Bänden, nebſt Anhang. 9 F1.
Lexicon von Franken, in 6 Bänden. 19 F.
Lexicon von Oberſachſen und der Ober- und Niederlauſitz,
in 8 Bänden. 24 Fl. 30 Kr.
Lexicon von dem Kur- und Oberrhein. Kreis. 3 FI. 1; Kr.
Lexicon von der Schreeiz, in 2 Bänden. 5 F. 3o Kr.
Lexicon von Frankreich, in 4 Bänder. 12 F. 15 Kr.
Urn die Anſchaffung dieſer ſehr nütziehen Geogra-
Pkiſchen Wörterbücher, nach den geäuſserten Wunſche
vieler Liebhaber, nöglichſt zu erleichtern, werden ſol-
che denjenigen, welche die ganze Sammlung, oder doch
den größten Teil derſelben ſich anſchaffen wollen, ge-
gen baare Einſendung des Betrags an die unten ſtehende
Verlagshandlung, um die Hälfte der beygeſetzten Laden-
preiſe erlaſſen. Dieſer geringe Preis kann jedoch nicht
länger, als bis nächſte Michaelis, Statt haben.
Ulm, im März 1812.
Die Stettin'ſche Buchhandlung.
Anzeige für die Herren Apotheker.
- Sämmtliche 6 Bände des
Neuen Berliniſchen Jahrbuchs der Pharmacie, heraus-
gegeben von Herren Dr. A. F. Gehlen und Valen-
in Roſe, - -
mit vielen illuminirten und ſchwarzen Kupfern, welche
Io Ä 4 gr. koſten, will ich von jetzt an, bis Mi-
chaelis d. J., denjenigen, die mir das Geld poſtfrey
einſenden, für 6 Ruhr. 12 gr. in Preuſs. klingenden
Courant, oder für zwey wichtige Ducaten überlaſſen. .
Berlin, den 1. May 1812.
Ferdinand Oehmig ke,
wohnhaft in der Kronenſtraſse Nr. 35. v
V. Vermiſchte Anzeigen.
------- --
- Prämie von 1oo Ducaten.
Wer ſich mit einem Gegenſtande, nicht bloſs aus
Pflicht, ſondern vorzüglich aus Neigung, viele Jahre
beſchäftigt hat, der wird gewiſs zu deſſen Vervoll-
kommnung alles Mögliche beytragen. Mit Rückſicht
auf dieſen Grundſatz erbiete ich mich, für eine gründ-
liche und vollkommene Widerlegung meiner neuen Theorie
der ſpaniſchen Amalgamation hundert Stück holländiſche
Ducaten in Sachſen ruszahlen zu laſſen. Die näheren
Bedingungen und Erforderniſſe ſollen im zweyten Stück
des Commentars der neuſpaniſchen Amalgamation ausführ-
lich bekannt gemacht werden.
Prag, im Monat May 1812. Sonneſchmid.
- - - - - - - - - - - - -
----- 171 / 462 -----
305 NU m.
I45.
3-6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den I
5. Hunius 18 I 2.
M A TH E MA TI K.
RINTELN, b. Steuber: Ahhandlung ilber die vorzig-
iche Anwendbarkeit der Bohlenbogen zu hölzernen
Brücken, die große Oeffnungen überſpannen.» von
F. E. Th. Funk, Strombaumeiſter der Weſer – Di-
viſion im Königr. Weſtphalen, mit 4 Kupfertaf.
1812. 88 S. 4.
Der für die Erweiterung und wiſſenſchaftliche Be-
arbeitung der Hydrotechnik, unermüdete Vf.
giebt in dieſer Schrift ſeine Verwunderung darüber zu
erkennen, daſs man von den Bohlendächern des Piil.
de l'Orme noch keine Anwendung auf die Erbauung
weiter Brückenbogen gemacht habe. Hier will er zei-
en, wie eine Ä Anwendung zu machen ſey, wie
ange eine ſo conſtruirte Brücke bey gehöriger Con-
ſervation dauern könne, wie groſs ihr ſicheres Trag-
vermögen bey beſtimmten Dimenſiºnen ſey, und in
welchen Verhältniſſe der Koſtenaufwand gegen klei-
nere Brückenöffnungen ſtehe. Zuerſt theilt er Zeich-
nung und Beſchreibung einer Bohlenbogenbrücke mit
welche er in den Jahren 1799 und 18oo auf Befehl
und nach Vorſchrift der preuſs. Regierung bey Min-
den erbauete. Sie iſt 306 rheinl. Fuſslang, 24 breit,
hatte zwiſchen den beiden Widerlagern fünf Mlittel-
pfeiler, alſo 6 Oeffnungen, jede zu 45 weit. Es ſind
dabey nur 2 Bohlenbogen von Eichenholz zu 5 Fuſs
Höhé über der Sehne angebracht. Da dieſe Bogen
nicht, wie bey den Wiebekingſchen Brücken unter-
halb, ſondern oberhalb der Brückenbalken angebracht
ſind, ſo daſs die äuſseren Brückenbalken mittelſt un-
tergezogenen Trägern durch Hängeſäulen oder eiſerne
Hangeiſen getragen werden, ſo verſteht es ſich von
ſjöſjaſs über der Mittellinie der Brücke kein ſo
cher Bogen angebracht werden, konnte. Die Holz-
höhe der beiden Bogen (die Bohlenbreite ) beträgt
18 Zoll, die doppelte Bohlendicke, welche die Dicke
eines Bogens ausmacht, beträgt 15 Zoll. Seit 12 Jah-
ren ſind die ſchwerſten Laſtwagen über dieſe Brücke
gefahren und ganze Cavallerie Regimenter im ſtärk-
ſten Trott und Galopp über dieſelbe, geritten; ihre
Stärke iſt alſo erprobt. Das Schwanken der beiden
Bohlenbogen zu verhindern, ragt der in der Mitte der
Brücke angebrachte Träger beträchtlich über die Brei-
te der Brücke hervor; auf jedem dieſer hervorragen-
den Ende iſt ein Strebeiſen angebracht. Das Schwan-
ken der Brücke im Ganzen bleibt aber dabey immer
ſehr bedeutend und wirkt auf ſie ſehr nachtheilig.
Dennoch hat ſich ſeit 12 Jahren an allen 12 Bohlen-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-“
bogen noch nicht der geringſte Frfolg von den Schwan-
kungen und Stöſsen gezeigt, obgleich die Wagenlaſt
mit Zubehör nach einem ſehr mäſsigen Anſchlag zu
24ooo Berl. Pf. angenommen werden kann. Bei ih-
rer Conſervation durch mehrmaligen Oel - Anſtrich
können ſie nach dem Vf, eine zweymalige Ärneuerung
der Fahrbahn aushalten, und hiermit überhaupt 3o –
36 Jahre dauern. Unter dieſer Zeitbeſchränkung ſetzt
daher der Vf. feſt: ,, dieſe Bohlenbogen können die Ge-
Jammtlaſt der Fahrbahn und jede Wagenlaſt, die nur ir-
gend iber Chauſſen geführt werden kann, mit völliger
Sicherheit tragen." Dagegen läſst ſich auch durchaus
nichts ſagen. Der Vf berechnet nunmehr die ge-
ſammte Laſt, welche beide Bogen zu tragen haben,
auf 1ooooo Pf.: mit Inbegriff der als fortwirkend an-
Ä Belaſtung von 24ooo Pf., womit alſo die
ragkraft zweyer ſolcher Bogen von den angegebe-
nen Abmeſſungen mit hinlänglicher Sicherheit für die
Ausübung beſtimmt iſt. Es laſſen ſich zu ſolchen Bo-
gen, die auf ähnliche Weiſe wie die Kränze der Waſ-
ferräder Ä muſs man Statt hölzerner Nägel ſtarke
eiſerne Schrauben gebrauchen) aus gekrümmten Boh-
len zuſammengeſetzt werden, Bohlenſtücke zu 6 bis 8
Fuſs lang gebrauchen. Hiermit hangen in Verglei-
chung mit anderen Bogenbrücken bedeutende Vor-
theile zuſammen, die der Vf. in 14 Numern genau an-
giebt. - Uebrigens zieht der Vf, aus dem obigen allge-
nenen Satzes in Beziehung auf die ſichere Tragbär-
keit ſolcher Brücken, den Schluſs, daſs man mit ei-
ner dergleichen einfachen Bohlen-Conſtruction, keine
Ä Brückenöffnung als von P2o – 13o rheinl. Fu-
sen mit Vortheil und Ä überſpannen könne,
weil ſich nicht leicht eichene Bohlen über 30 Zoll breit
und 12 Zoll dick in erforderlicher Quantität erhalten
laſſen. Sehr bemerkenswerth ſind die Erfahrungen,
Yvelche der Vf, über die Dauer des Holzes in freyer
Luft mittheilt, woraus er die Rec. ſehr richtig ſchei-
nende Folge zieht, daſs bey Brücken die gröſste Dauer
des Eichenholzes höchſtens auf 6o, die des Kiefern-
holzes auf 5o, und die des Tannenholzes auf 40 Jahre
gerechnet werden dürfe. Die oben Ä Bogen-
brücke hat nach der beygefügten, ſehr genau und be-
lehrend abgefaſsten wirklichen Ausgaberechnung
2829 Rthlr Preuſs gekoſtet. In Beſtimmung der Fe-
tigkeit gerader Balken folgt der Vf. Eitelweins Statik,
wo dann bey Balken, welche an beiden Enden auflie-
gen und in ihrer Mitte beſchwert werden, die Reſul-
tate der Biffonſchen Verſuche mit denen der Eitelwein-
ſchen ſehr gut zuſammenſtimmen. Ueber die Feſtig-
z der Bohlenbogen hat der Vf, ſelbſt Verſuche bey
Gl - E1-
----- 172 / 462 -----
307 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 308
einem Modelle angeſtellt. Nach ſeiner Bemerkun
fällt die nachtheiligſte Stelle für das Auflegen der Laſt
bey ſolchen Bogen in die Mitte zwiſchen dem Schei-
tel und eine der Widerlagen. Ein Bohlenbogen, deſ-
fen Bogenlinie 5 rheil. Zolle zur Höhe und 53,125
Zolle zum Krümmungshalbmeſſer hatte, trug bis zum
Brechen 2,85 Mal ſoviel als ein gerader Balken von
denſelben Abmeſſungen. Ein Bohlenbogen, deſſen
Bogenlinie 8 Zolle (Calenberger) zur Höhe und 298,57
Ä zum Krümmungshalbmeſſer hatte, trug bis zum
Brechen 2,922 Mal ſo viel als ein gerader Balken von
denſelben Abmeſſungen. Bey einer Bogenhöhe von
2,75 Zoll und Kr. Än. von 25 Zoll war die Ver-
hältniſszahl 2,543. Dieſe Verhältniſszahlen beziehen
ſich aber auf eine beſtimmte Gröſse der Winkels, wel-
chen die Sehne der halben Bogenlinie mit der Sehne
der ganzen macht, und es kommt nun darauf an, die
Abhängigkeit der Feſtigkeit von dieſem Winkel, den
man den Erhebungswinkel nennen kann, wenigſtens
ſo genau zu beſtimmen, daſs man in allen Fällen der
Anwendung damit zufrieden ſeyn kann. Wenn ein
Bohlenbogen von der Breite H, Dicke B und Länge L
bey einem Erhebungswinkel « von einem in ſeiner
Mitte aufgelegten Gewicht Q zerbricht, und nun die
ähnlichen Beſtimmungsſtücke bey einem andern Boh-
lenbogen mit h, b, l, G und X bezeichnet werden,
ſo ſetzt der Verfaſſer ohne weitere Deduction Q: X
BH2 bh - ſ QL b/ 2
F – « : - ſind alſo X= –Ä–.. - ſind, und
L fin« P BH. * ſin « - l (D,
nennt nun =”– wofür er 7 ſchreibt, den Coäf-
BH? ..fin ox
# der reſpectiven Feſtigkeit. Dann ſetzt er (S. 32.)
inzu, für d= I müſſe mit den Zahlen, welche für
gerade Balken gelten, einerley ſeyn. Der Vf, hat zu
Ä unterlaſſen, daſs Dallemal eine Anzahl von
Graden bezeichnen ſolle. Man ſieht aber gleich ein,
daſs die Proportion Q: X= . ſin « : . fin P gar
keinen Grund hat, und gleich bey der einfachſten An-
wendung ihre Unanwendbarkeit vor Augen legt. Setzt
an nämlich p = o, ſo erhält man den Fall jür einen
orizontal liegenden geraden Balken, und die obige
Proportion gäbe für dieſen Fall X=o, welches offen-
bar falſch iſt. Der Vf. fcheint daher, bloſs um für ge-
dachten Fall nicht X= o zu erhalten, den geraden
Balken als einen Bogenbalken anzuſehen, für welchen
p = 1° wäre. Er hätte aber aus gleichen Grunde
auch p = °, d = " u. ſ. w. zum Grunde legen kön-
nen, und jede andere Vorausſetzung hätte einen ganz
anderen Werth für 7 gegeben. Eben ſo iſt auch klar,
daſs für P = 2° nicht X doppelt ſo groſs werden kann,
als für p = 1°, weil die Erfahrung geradezu wider-
ſprechen würde. Die Gleichung X=7. # fin - hat
daher durchaus keinen Gebrauch, und ſo auch die 5te,
6te und 7te Tabelle mit ihren Folgerungen und allen
darnach angeſtellten Vergleichungen in Bezug auf wirk-
lich erbauete Brücken. Dennoch wiederholt der Vf.
S. 47., daſs die Tragbarkeit eines einfachen gekrümm-
ten Balkens genau mit dem Sind zunehme, und fü
hinzu, daſs Hr. Späth hiervon in ſeiner Statik der
Brücken S. 56 einen auffallenden Beweis gebe. Rec.
findet aber dieſen Beweis ſo wenig bey Hn. Späth (der
jenen Satz auch gar nicht angenommen hat), als in
dem, was der Vf, davon ſagt. Auſserdem können
aber auch Beobachtungen bey einem Stabe auf keine
Weiſe auf Brücken an Ä werden. Daſs übri-
gens die Fahrbahn auch oberhalb der Bohlenbogen an-
ebracht werden kann, iſt leicht einzuſehen, und der
f.theilt hierzu Zeichnungen und Bemerkungen mit,
Ä er (S. 57.) erinnert, daſs Hr. v. Wiebeking meh-
rere Jahre ſpäter als er auf den Gedanken gekommen
ſey, Diagonalbogen bey Brücken anzuwenden. Die
Fährbahn erhält # ihin weder eine Beſchüttung von
Grand, noch ein Sfeinpflaſter, ſondern eine doppelte
Dielenbedeckung. Alle einzelnen Theile einer ſol-
chen Brücke werden nach ihren Abmeſſungen, kubi-
ſchem Gehalte und Gewichte angegeben. Auf dieſe
Angaben wird die Berechnung des Brückendrucks an
ihren verſchiedenen Stellen mäch Eitelwein gegründet,
und hiernächſt weiter unterſucht, welchen Druck die
angeſtemmten Strebhölzer auszuhalten vermögen. So
kommt der Vf, auf den Druck, den die Bohlenbogen
noch auszuhalten haben, wozu dann noch das Gewicht
dieſer Bogen ſelbſt und die Wagenlaſt addirt wird.
Er findet auf dieſe Weiſe, daſje Bohlenbogen bey
der von ihm angegebenen Brücke, mit Inbegriff ihrer
eigenen und der Wagenlaſt weniger zu tragen haben,
als ſie mit hinlänglicher Sicherheit tragen können.
Endlich detaillirt Ä Vf, die geſammten Koſten einer
ſolchen Brücke. Hiernächſt folgen wieder Bemer-
kungen über das Tragvermögen einfacher und über
einander liegender Ä auch der Wiebeking-
ſchen ſogenannten Curven. Die beſte Art, dem ein-
fachen Bohlenbogen eine groſse Tragbarkeit zu ver-
ſchaffen, beſtehe in der Zuſammenordnung, zweyer
einfachen Bohlenbogen über einander, mittelſt. Hän-
falen, welche Hr. Reichenbach in ſeiner Theorie
# Brückenbogen gelehrt habe. Dann folgen wieder
einige jäiſche emerkungen, auch mit Hinſicht
auf dié /Wiebekingſchen Bogenbrücken, an welchen
der Vf. mehreres auszuſetzen hat. Zuletzt iſt noch
ein Nachtrag angehängt, worin der Vf. Tabellen, die
er vorher nach einer gewöhnlich angenommenen Pro-
rtion berechnet hatte, nunmehr auch nach der vom
Ä Späth angenommenen berechnet. Auch ſtellt er
in dieſem Nachtrage Vergleichungen zwiſchen den
Reſultaten ſeiner Formeln und denen der Reichenbach-
ſehen an. Letztere findet er nicht ganz richtig, und
er bemerkt insbeſondere, was, ſoviel wir uns erin-
nern, auch vor einiger Zeit in eben dieſen Blättern,
bey Beurtheilung der Reichenbachſchen Theorie der
Brückenbogen, angemerkt worden iſt, daſs gegen die
Natur der Sache nach Reichenbachs Forinel die Prag-
barkeit eines Bogens deſto gröſser werde, je flächer
er wird, oder je kleiner der oben erwähnte Erhe-
bungswinkel ® iſt. Wer frühere Schriften von Hrn.
Funk kennt, wird wie wir die Einſichten dieſes Hy-
- - - -. - dro-
----- 173 / 462 -----
309 Num. I45.
319
JUNIUS 18 I 2.
drotekten ſchätzep, und ſein ernſthaftes Streben, ſich
im Dienſte des Staats, ſo wie durch ſchriftlichen Um-
terricht nützlich zu machen, mit uns ehren. Den-
noch müſſen wir geſtehen, daſs ſich jedesmal, ſo oft
eine Schrift von dieſem Vf, vor uns liegt, eine beſon-
dere Unbehaglichkeit unſerem Ä beymiſcht.
Rec. hat dieſelbe Verſicherung auch von andern erhal-
ten, die Hn. Funk gern Gerechtigkeit widerfahren
laſſen. Man findet ſich beym Aufſchlagen einer Fun-
kiſchen Schrift gleichſam in einem Haufwerk von Ma-
terialien, bey deren Anordnung eigentlich ſchriftſtel-
leriſcher Fleiſs zu ſehr vermiſst wird. Numern von
Sätzen, eigene und fremde Verſuche, eine Menge lam-
ger Anmerkungen, eigene und fremde Formeln, Be-
merkungen über Theorieen anderer Schriftſteller
u. dgl. liegen da ohne Syſtem, ohne genaue Verbin-
dung, ohne Wegweiſer auf ſo vielen Kreuzſtraſsen,
ohne Befriedigung für den Leſer im Tadel anderer
u. ſ. w. gleichſam als rohe Materialien ſo vor uns, daſs
uns oft nur die Seitenzahl bemerkbar macht, in wie-
fern wir dem Ende näher ſind als dem Anfange. Wir
hoffen, daſs Hr. F dieſe wohlgemeinte Erinnerung
beherzigen werde.
N A TUR GESCHICHT E.
ERFURT, in d. Henningsſchen Buchh.: Forſtbotanik,
oder vollſtändige Naturgeſchichte der deutſchen
Holzpflanzen und einiger fremden. Zur Beleh-
- rung für Oberförſter, Förſter und Forſtgehilfen
- von Dr. Joh. Matth. Bechſtein, Director der Forſt-
akademie zu Dreyſsigacker. 181o. XVIII und
1456 S. 8. (4 Rthlr.)
Das Buch, von dem wir hier Rechenſchaft zu ge-
ben haben, erfüllt den Zweck, zu dem es geſchrieben
wurde, vollkommen. Es ſoll das Leichteſte, Nöthig-
ſte und Nützlichſte aus der allgemeinen und beſondern
Naturgeſchichte der intereſſanten Holzarten enthalten,
und zwar in einer Ordnung und Sprache, wie ſie der
ebildete Leſer fordern kann. Wir haben dieſes Er-
forderniſs nicht allein durchaus befriedigt, ſondern
ſo manche wichtige Bemerkangen gefunden , daſs wir
dieſs.Werk ſogar dem gebten Förſtrianne, wie je-
dem Lehrling des Forſtweſens aus Ueberzeugung, als
das Beſte in ſeiner Art, empfehlen können. Es iſt
in zwey Hauptabſchnitte getheilt. In dem erſtern
wird die allgemeine Naturgeſchichte: die Phyſiologie
der Gewächſe, die Lehre von der Behandluig, den
Feinden und Krankheiten der Holzpflanzen vorgetra-
Ä und eine vollſtändige Liſte der deutſchen und nütz-
ichſten fremden Holzarten, nach Linné's Syſtem,
nebſt einem Verzeichniſs der vornehmſten Schriften,
Ä Im zweyten Hauptabſchnitte folgt die be-
ondere Naturgeſchichte der deutſchen Bäume, Sträu-
cher und Stauden, die den Forſtmann intereſſiren.
Die eigentliche Phyſiologie der Holzpflanzen könnte
zwar um. Vieles gründlicher ſeyn, allein zum erſten
Unterricht iſt ſie gewiſs hinreichend, und enthält kei-
ne offenbare Unrichtigkeiten. Doch verdient das,
was über die zurückführenden Gefäſse und Strahlen-
bänder geſagt wird, Berichtigung, da die erſtern
wirklich nicht vorhanden ſind, Ä die letztern bloſs
aus Zellgeweben beſtehn. Unvollſtändig wenigſtens
ift, was über den Stickſtoff in den Gewächſen geſagt
wird, deſſen Gegenwart nicht durch die ſchädlichen
Ausdünſtungen bey Nacht erkannt wird. Die Ein-
theilung, die der Vf. bey der beſondern Naturge-
ſchichte wählte, iſt eine ſehr einfache und natürliche,
Erſte Klaſſe. Bäume. .
Ordnung 1. Laubholz.
– – 2. Nadelholz.
Abtheilung 1. Sommergrüne.
– - 2., Wintergrüne.
A. Groſse Bäume, über 40 Fuſs.
B. Kleine, nicht über 4o Fuſs hoch und meiſt
nicht über einen Fuſs dick.
a. Wichtigere Bäume.
b. Minder wichtige.
Zweyte Klaſſe. Sträucher.
Ordnung 1. Laubholz.
– – 2. Nadelholz.
Abtheilung 1. Sommergrüne.
– - 2. Wintergrüne. . .
A. Groſse, über 5 Fuſs hoch und über einen
Zoll dick.
B. Kleine, unter dieſem Maaſs.
C. Rankende.
a. Wichtigere.
b. Minder wichtige.
Auf Ä Art ſind die Stauden abgetheilt.
as meiſte Eigenthümliche iſt uns in der beſon-
dern Naturgeſchichte vorgekommen; obgleich der Vf.
in der Anordnung und Beſtimmung gröſstentheils
Borkhauſen folgt. Von der Stieleiche führt der Vf.
eine Spielart an, die Roſeneiche, die ſich durch ihre
walzenförmigen, ſchmalen, fünf Viertel Zoll langen
Früchte, und durch die ſpitzwinklig eingeſchnittenen
Blätter auszeichnet. Er meint, es ſey ein Baſtard,
aus der Stiel- und Traubeneiche entſtanden. Die
Blutbuche ſtamme aus einem Walde bev Sondershau-
ſen. Junge Buchen werden am beſten verpflanzt,
wenn ſie 6 - 1o Schuh Höhe und 1 bis 1 Zolſ Dicke
haben: denn jüngere vertragen den freyen Stand nicht-
„Die Wirthſchaft der Hochwaldungen von Rothbuchen
iſt ſehr gut und aus der Erfahrung angegeben. Den
Unterſchied, welchen Borkhauſen zwiſchen der hohen
Rüſter (Ulmus excelſa) und der Feld - oder weiſsen
Rüſter (Ulm its campeſtris) angegeben, findet der Vf.
beſtätigt. Die Blätter der erſtern ſind nicht ſo rauh
anzufülen, am Rande weit tiefer, und faſt lappenar-
tig, geſägt, haben kaum merklichen Stiele und ſind
an der Grundfläche nicht ſo ſehr ungleich. Die Flat-"
ter - Rüfter (Ulms effiſa) hat die gröſsten Blätter un-
ter allen, das ſchlechteſte Holz, aber den beſten Baſt.
Bey der Ahorn - Ausſaat iſt die Beſchattung nothwen-
dig: dünn geſäeter Hafer iſt oft das beſte Mittel dazu.
Der auſserordentliche Nutzen dieſes Baums iſt gut an-
gegeben und daier die Anzucht dringend emp Ä
lS
----- 174 / 462 -----
A. L. Z. Num. 145. JUNIUS I 8 I 2.
3 I2
ZI1
Das Holz übertrifft an Heizkraft ſogar das rothº-
chene, in dem Verhältniſs wie 1949: 1929» und das
jhene, wie 104o:85o. Eine Kleinigkeit hätte be-
jerden können: die jungen Samenpflänzchen,
jſtbloſse Samenlappen getrieben haben, werden
jjt als Sallat gegeſſen. Das Birkenholz».
Ä jhjen, ſoll dem Stocken und der Fäulnis nicht
S Die Ä *Ä
-e in Thüringen genannt, unter cheidet der
Ä, ihre gröern lätter, die wie die Blattſtiele
lhaarig ſind. Hierzu rechnet er die Brgiº
( Sela pbeſens Ehrb.), Pyrus hybrida wächſt auf
Kalk und Baſalt: aus Samen geht, ſie nicht auf. Die
jijche Pappel Burgsdorfs ſieht der Vf, als Spiel-
art der Lombardiſchen (P. dilatata) an, welches eben
j wenig zugegeben werden kann, als daſs Carºlina
jcht dä Vaterland der erſtern ſey. Unſers Wiſſens
verſtand Burgsdorf unter ſeinen caroliniſchen dieſelbe
jm Vf ausgezeichnete Art, die hier die Gaº
je heiſst (Populus monilifera zit.). Ueber die
Ä. Ä. Ä Vf. ohne Vorurtheil, daſs ſie den
jrjchen und den Froſtriſſen ſehr ausgeſetzt ſy-
j Holzapfel unterſcheidet der VF nochº
Filzapfel (Malus dafyphillus Borkhaiſ) durch ſeine
jen Blätter. Von Pyrus Aria unterſcheidet er
Ps decipiens (Azarolits hubrida Barkhauſ), elne Il
ſehr hohen Baum, deſſen Blätter oval» an beiden En-
j jünnt, mit rundlichen, lappenförmigen Ein-
ſchnitten, auf der Oberfläche Ä 2 auf der Un-
erfläche graugrün und dünnfilzig» ,deiſen Blattſtiele
deutlich gerinnt ſind. Es ſtehn mehrere Bäume auf
Kalk bey l/altershauſen im Gothaiſchen. Auch die
Öj-Äaole (Pyrus intermedia des Yfs) unterſchei-
je er durch kleinere, ſeicht geſägte Blätter, die "-
ten dichtfilzig ſind. Die Olive, die Granate, den
fo ſehr ausgeſetzt ſeyn.
jrbeer, die Terebinthe, die Kork- und Kermes-
Eiche, den Erdbeerbaum, die Pinie» Oſlº» Cy-
jeffe, Myrte und den Judendorn (Är Palirus)
Ä wir doch aus einer deutſchen Forſtbotanik
weggelaſſen, da Iſtrien nicht mehr zu Deutſchland
jWir verſtehn aber hier die phyſiſchen, nicht
ie politiſchen Grenzen: Denn die Kärnthiſchen und
jſchen Alpen unterſcheiden den italieniſchen
je ſehr deutlich von dem deutſchen Klina. Un-
j Roſen kommen als eigene Arten die Hecken-
roſe (Roſa dinialis des VfS) und die Mehlroſe (Roſa
farinoſa) vor, welche us doch nur als Abarten er-
j. Manche Weiden, die hier aufgeführt ſind
CS. myrtilloides, reticata? herbacea Jacquin.) dürf-
jajhwohl ſchwerlich angebaut werden können.
-
VERMIscHTE SCHRIFTEN.
BÄRLIN u. LErrz1g, b. Salfeld: Journal für Kunſt
jd Kunſtſachen, Künſeleyen und Mode, heraugºg
von H. Rockſtroh. Erſter Jahrgang, 18.10. - bis
XLI. St. 778 S. 8. mit 36 Kupfert. Zweyler Jahr-
ang, 1811. I. bis IX. St. 564 S. mit 26 Kupfert.
#. Jahrgang 8 Rthlr.)
Eine Monatsſchrift, welche neuerlich dem Journal
für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode an die
Seite trat, wieywohl ſie ſich mehr auf die ſchönen
Künfte beſchränkt, und vorzugsweiſe auf Verbreitung
eines edlen Kunſtgeſchmacks berechnet zu ſeyn ſcheint.
Malerey und Zeichenkunſt, Kupferſtecherey und Bild-
hauerkunſt, Medaillirkunſt und Metallgieſserey, Mlo-
dellirkunſt und ſchöne Baukunſt, optiſche und muſ-
kaliſche Inſtrumente, geſchmackvolle Tiſchler-, Stell-
macher- und Klempnerarbeiten, Stickerey und Strik-
kerey, Coéffirkunft und Schauſpielerkünſt ſind die
Hauptgegenſtände, welche durchaus in Beziehung auf
edle, gefällige Form behandelt werden. Eigentlich
techniſche Aufſätze kommen ſelten vor, welches als
Mlerkmal reinen Strebens nach einem feſten Ziele ſehr
zu billigen iſt. Zu dieſen Ausnahmen gehört z. B.
die Beſchreibung eines von Hn. R. inventirten Gonyo-
meters im erſten Heſte, auf welches wir aufmerkſam
machen, weil man es auſserdem hier ſchwerlich ſu-
chen würde. Es verdient aber empfohlen zu werden,
da es manche Vorzüge vor dem Garangeauſchen be-
ſitzt, und man mit denſelben ſowohl aus - als einſprin-
genle Winkel, unter und über 90 Grad bequem
meſſen kann. Die Vorſtellung deſſelben auf der zwey-
ten Kupfertafel iſt ſo Ä daſs jeder Mecha-
nicus das Inſtrument darnach verfertigen kann. Die
Belchränkung auf Produkte des Geſchmacks, Ä
der Herausg. ſich zur Regel zu machen ſchien, möch-
te dieſen Ä wenn ſonſt die Umſtände günſtig
ſind, eher vortheilhaft als nachtheilig ſeyn, da ſie
ihn zwar eben kein zahlreiches, aber ein belohnen-
des und liberales Publikum gewinnt. Die vorliegen-
den Hefte laſſen allerdings eine glückliche Fortdauer
wünſchen: denn Reichhaltigkeit und Intereſſe haben
bis dahin merklich zugenommen, und müſſen noch
mehr zunehmen, wenn es dem fleiſsigen Herausg-
gelingt, die Zahl würdiger Mitarbeiter zu verneh-
ren. Die Form iſt der des Modenjournals ähnlich,
indem nach einigen Abhandlungen Auszüge und Kür-
zere literariſche, artiſtiſëhe, jliſche und NIo-
de-Notizen folgen. Auf Correktheit des Stils ſollte
der Herausg. billig etwas mehr Sorgfalt verwenden:
denn beynähe auf allen Seiten trifft man auf Nachläſ-
ſigkeiten, welche gebildeten Leſern unangenehm auf-
fällen müſſen. Druck, Papier und äuſsere Decora-
tion ſind übrigens gefällig genug, um an Eleganz ge“
wöhnte Augen zu befriedigen. Auch ſind die Ku-
fer vorzüglich gut geſtochen und fein illuminirt:
om Titel würden wir den Ausdruck , Künfteleyen"
wegſtreichen, weil er nicht empfiehlt: denn man
verbindet damit jederzeit den Begriff eines zweck-
und nutzloſen Verfahrens, was der Herausg. ge-
wiſs nicht meint. Wir würden „ Kunſthandlung"
dafür ſetzen, denn für dieſe enthält das Journal aller-
dings ſehr intereſſante Notizen.
=mm-
----- 175 / 462 -----
313
I 4Ö.
Num.
314
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
g Dienstags, den
16. $ um ius I 8 I 2. A
GE S C H I C H T E.
ST. GALLEN, gedr. b. Zollikofer und Züblin: Ge-
Ä des cÄs St. Gallen, durch Ildefons von
Äjehedem Archivar des Stifts St. Gallen:
Erſter Band. 1810. XVI u. 554 S. Zweyter Band.
1811. 666 S. 8.
*-
Dº Werk ward ſchon vor acht und zwanzig
Jahren von dem Vf., einem ehemaligen Conven-
tualen des aufgelöſten Stifts St. Gallen » Ä
aber ſeit langer Zeit wieder ganz beySeite gelegt; die
Cantonsregierung ſtellte ihnäber wieder an die Quelle,
aus welcher er in frühern Jahren den Stoff zu ſeinen
Erzählungen geſchöpft hatte, und machte es ihm
möglich, das Angefangene fortzuſetzen und hoffent-
lich noch zu vollenden. Er vergleicht ſeine Arbeit
mit dem mühſamen Geſchäfte der Bergmänner, wel-
che in die unterirdiſchen Klüfte hinabſteigen, von den
Felſen die Stufen loshauen, ſie in Pochwerken zermal-
men, in Oefen ſchmelzen und die gewonnenen Maſ-
ſen von Metallen den Künſtlern und Handwerkern zu
vielfachem Gebrauche übergeben. In dunkeln Ar-
chivgewölben nahm er ſeinen Aufenthalt, Ä AUS
langen Reihen alter Handſchriften, aus vielen iften
- Ä pergamentener Urkunden heraus, was ihm die-
nen konnte, ordnete die vielen kleinen auf ſolche
Weiſe gewonnenen Notizen zu einem Ganzen, ſo wie
die Alten ihre muſiviſchen Arbeiten verfertigten, und
übergiebt es nun ſo dem Publicum als eine Geſchichte;
eigentlich kann es aber nur die Geſchichte des Stifts
St. Gallen ſeyn, da der Canton St. Gallen in ſeiner
jetzigen Begrenzung nur ſo alt als die Mediationsaete
iſt; und ſo verhält es ſich wirklich; das Stift war bis
auf die helvetiſche Revolution der Mittelpunkt der
Geſchäfte in einem groſsen Theile des jetzigen Ga-
tons, der beſtändige Sitz der Regierung, die reichhal-
tige Quelle der väterländiſchen Geſchichte: Als Ar-
chivar wollte der Vf, diplomatiſch richtig ſchreiben;
darum nahm er nichts in ſein Werk auf, was er nicht,
wenn nicht immer in gleichzeitigen, doch wenigſtens
in allen Handſchriften oder Urkunden geleſen hatte;
nie ſchrieb er aus einem gedruckten Buche, mit Aus-
mahme von Urkunden-Sammlungen, etwas ab; und
für alles, was er anführt, nennt er ſeinen freylich
nicht in allen Punkten zuverläſſigen und unparteyi-
ſchen Gewährsmann. Wir Ä alſo hier die ſchätz-
bare Arbeit, eines fleiſsigen Geſchichtsforſchers, an;
freylich wirkt ſeine Anhänglichkeit an die katholi-
jé Kirche und Lehre oft, ohne daſs er ſich deſſen
jtlich bewuſst iſt, auſeine Ärellung der That-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
ſachen, und wir können ihn nicht einen ganz unbe-
fangenen Hiſtoriker nennen; aber gewiſs entſtellte er
wiſſentlich nichts; redlich nach ſeiner Ueberzeugung
führt er an, was er in ſeinen Manuſcripten gefujder
hat, auch wenn er manchmal lieber etwas anders ge-
funden hätte - und ob er gleich der Lehre und dem
Cultus ſeiner Väter eifrig ergeben iſt, ſo hält ihn dieſs
doch nicht ab, verſchiedene Aebte des Stifts St. G.,
der Geſchichte gemäſs, als verwerfliche Regenten und
Kloſtervorſteher zu ſchildern, das Verhalten mancher
Päpſte freymüthig zu tadeln, und die Verderbniſſe in
feiner Kirche Ä einzugeſtehen. Sein Urtheil
über den letzten Fürſt-Abt, Pankratius (Vorſteher
von Wy) (geb. 1754. gewählt 1796.), der ſein in der
Revolution verlornes Land nie wieder hat erhalten
können, und ſelbſt ſeines Stifts und ſeiner Abts-
Würde verluſtig ward, während die andern gefürſte-
ten Aebte in der Schweiz (zu Einſiedeln, Muji, Pfef
fers und Diſentis) ihre Klöſter und mit denſelben ihre
Prälatur retteten, ſcheint ſchon in ſeinem Urtheile
über den durch einen ſchiedsrichterlichen Spruch des
Cardinals Aeneas Sylvius vom 9. November I457. ent-
ſetzten Abt Caſpar (von Breitenlandenberg Äs dem
Turbenthale) zu liegen, von welchem es Th II.S. 307.
heiſst: »Er hatte dürch ſein Benehmen den Klöſtern
die alte Wahrheit bewieſen, daſs ſie keine gefährli-
Chern Feinde hätten, als ihre eignen Aebte, wen dieſe
ſich nicht mehr zurecht weiſen laſſen wollen » und das
Widerſtreben zu einer Ehrenſache machen. "Was
dieſer Schrift vorzüglich ihren Werth giebt, iſt des
Yfs genaue Kenntniſs des Mittelalters und da die
Geſchichte des Stifts St. Gallen, welche durch zwölf
Jahrhunderte ununterbrochen fortläuft, nach verjüng-
tem Maſsſtabe die Geſchichte von Deutſchland da-
ſtellt, ſo verdient das von Arxſche Werk in Anſehung
ſeines Stoffs die Aufmerkſamkeit auch der deutſchej
Geſchichtforſcher, welche finden werden, daſs deſſen
Vf, in dem Mittelalter wie zu Hauſe iſt, und z. B. um
ſtändlich ſagen kann, wie es in jedem Jahrhunderte
des Mittelalters in der Schweiz ausgeſehen hat. Die
Yorliegenden zwey Theile umfaſſen die Geſchichte des
Stifts St. Gallen bis zum J. 1531. in welchem Zwingli
ſein Leben auf eine traurige Weiſe einbüſste.jj
heil. Gall, der als einer von zwölf Jüngern Cojº
bans - in deſſen Gefolge, aus Irland, wo er Abt Co-
mogel in vielen Klöſtern die in den Wüſten j§j-
rien und Thebe geführte Lebensweiſe der Ä
ſchen Mönche in Gang gebracht hatte, ſich im J. 588.
auf das feſte Land mit überſetzen lieſs, umaj
den chriſtlichen Glauben zu redigen und Klöſter zu
º, wählte im J. 614., nach Columbans Tode,
Y mit
----- 176 / 462 -----
ZI5
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit zwey Jüngern, Mang und Theodor, die einöde
Gegend, wo in der Folge das Stift St. Gallen gebaut
ward, zu ſeinem Wohnplatze, ob man ihm gleich
vorſtellte, er liefe Gefahr, von Wölfen und Bären ge-
freſſen zu werden, fällte daſelbſt Bäume, reutete die
Geſträuche aus, und baute ſich eine Hütte; 26 Jahre
ſpäter ſtarb er, 95 Jahre alt, zu Arbon, im Geruche
er Heiligkeit. Ä der folgenden Vorſteher (cuſtos,
paſtor) der allmählig ſich immer mehr befeſtigenden
religiöſen Geſellſchaft, den Karl Martell im J.726. zum
Abte der St. Gallen - Celle ernannte, vergröſserte den
Ruf dieſes geweihten Ortes, und da er ſpäter Verfol-
gungen erlitt, gewann ſein Name noch den Ruhm ei-
nes Märtyrers, und ſpäter ſelbſt eines canoniſirten
Heiligen; dieſer Abt (Othmar), führte die Regel Be-
nedicts unter ſeinen Söhnen ein. Mit dem Bisthume
Conſtanz kam die Corporation ſchon frühe in manche
unangenehme Colliſion. Wein ward in jenen frühern
Zeiten noch nicht gebaut, Moſt noch nicht von Obſt
Ä man trank Bier aus Korn, Mleth und Mol-
en. Das Recht der Blutrache galt noch gegen Mlör-
der, und man konnte ſich davon loskaufen. Feuer-
und Waſſerproben; und gerichtliche Zweykämpfe ent-
ſchieden noch Streitigkeiten in Ermangelung von Be-
weiſen. Stifter und Klöſter ſtanden nicht unter den
Gaugrafen; und ſo wie ſie ſich mit der Zeit immer
mehr liegende Güter verſchafften, erhielten ſie auch
die weltliche Gerichtsbarkeit über die Leibeignen in
dieſen Bezirken; aus Klugheit machten ſich ſelbſt viele
der Freyen zu Zinsleuten von Stiftern, um ſich der
Gerichtsbarkeit der Gaugrafen zu entziehen, und tru-
Ä gegen einen mäſsigen Zins ihre Güter von denſel-
en zum Lehn. Im neunten Jahrhuoderte (83o 835.)
führten die Kloſtergeiſtlichen mit eignen Händen ei-
nen neuen Bau des Andachtshauſes und ihrer Woh-
nungen auf; weil ſie das Ziegelbrennen noch nicht
kannten, wurden die Gebäude nur mit eichenen
Schindeln gedeckt. Der Abt Hartmont lieſs ſich nach
der Reſignation ſeiner Würde, um ſich ganz dem Um-
gange mit Gott und der Heiligung ſeiner ſelbſt zu wid-
men, zwiſchen vier Wände ſo einſchlieſsen, daſs er
nur durch eine kleine Oeffnung Licht und Nahrung
erhalten konnte, und erreichte in dieſem Bauer ein
ſehr hohes Alter. Eine Hauptbeſchäftigung der Mön-
che beſtand in dem Abſchreiben von Ä auf
Pergament in Minuskal- oder Uncial-Schrift; ſie wa-
ren von den erſten, welche ihre Mutterſprache ſchrie-
ben. [Das Kapitel über die deutſche Sprache, wie
fie vor IoooJahren geſprochen und geſchrieben wurde,
iſt von dem anziehendſten Inhalte. Hier das Gebet des
Herrn, wie es damals gebetet wurde. Fater unſeer,
thupiſ in himile. Wihi (geweihet werde) Namun di-
man. Ghrteme (komme)rihhi din. Werde IYillo din,
ſo in himile - ſofa in erde. Proth unſeer enezhic (mä-
ſsig) kib uns hiuti. Oblaz (erlaſs) uns Sculdi unfeero,
ſo wir oblazem uns Sculdikem. Enti (und) ni unfh
(uns) fireit in Korunka (Anfechtung). Uzzer loſi
(auserlöſe) unſih fona ubile. Der Vf. théilt auf ſolche
Weiſe auch den chriſtlichen Glauben, eine kleine
Predigt, und das Bekenntniſs des Glaubens und der
Schuld mit.] Gegen die Hunnen traf auf das Zureden
der frommen Klausnerin, Jungfrau Wiborad, die bey
ihrem feindlichen Beſuche allein das Leben verlor,
der Abt Engelbert (nach 924.) endlich einige Sicher-
heitsanſtalten. Ein Student ward einige Zeit ſpäter
aus Rachſucht Brandſtifter an dem Kloſter. Noch im
zehnten und eilften Jahrhunderte wurden die Kinder
bey der Taufe untergetaucht. Die Stadt St. Gallen,
die ſich allmälig, ſo wie das Kloſter in Aufnahme
kam, angebaut hatte, erhielt in jenem Jahrhunderte
Mauern. Im eilften und zwölften Jahrhunderte ſieht
es nach und nach um die Aebte von St. Gallen ſchon
ziemlich vornehm aus; Erbämter zu ihrer Bedienung
werden von den Edelknechten begierig nachgeſucht.
Nach dem Siege der Päpſte über die Kaiſer in der In-
veſtiturſtreitigkeit kam auch das Kloſter St. G. in ein
neues Verhältniſs gegen den römiſchen Stuhl; dieſs
war aber demſelben nichts weniger als angenehm;
„ Zucht und Wiſſenſchaften, ſagt Hr. v. Arx, die
unter der Aufſicht der Kaiſer ſchön aufgeblüht hat-
ten, zerfielen, ſobald ſich die Päpſte mit derſelben
Handhabung beluden; und die Abtswahlen fielen oft
zwieſpaltig aus, ſeitdem die Päpſte die Beſtätigung
derſelben an fich zogen, und hatten verderbliche
Kriege (Fehden) zur Folge. Den Kaiſern bewieſen
die Aebte von St. G. eine vorzügliche Treue, verwand-
ten in ihrem Dienſte groſse Geldſummen, fanden ſich,
wenn die Kaiſer nach Schwaben kamen, an ihrem
Hoflager ein, und beſuchten ihre Fürſtentage. Denn
fie hatten es als Grundſatz angenommen, ſich immer
in der Gunſt der Köntge zu Ä weil ohne dieſe
ein Kloſter nicht beſtehen könnte." Im dreyzehnten
Jahrhunderte ſchlugen ſich die Aebte mit ihren Fein-
den im Felde; insbeſondere Abt Conrad (von Buſs-
nang) war ein ungemein wehrhafter Mann, und un-
geachtet er immer viel Geld brauchte, und groſsen
Aufwand machte, hatte er doch immer Gelds genug,
weil er die Hülsquellen ſeiner Abtey gut benutzte,
das Steuerweſen vortheilhaft einrichtete, die Unter-
thanen ſtärker anlegte. Berchtold (von Falkenſtein)
predigte gegen den Kaiſer Friedrich II. wie gegen ei-
nen Ungläubigen das Kreuz, wofür ihn der Papſt In-
nocenz IV. mit Privilegien überhäufte; weil derſelbe
aber auch den Biſchof zu Conſtanz mit ähnlicher
M1änze bezahlte, ſo gab es Colliſionen zwiſchen den
Begünſtigungen, und Zwiſte, ja offne Fehden waren
die Folge davon. Dieſer Abt, deſſen getreuer Vaſall
ſelbſt ein Rudolf von Habsburg zu ſeyn gelobte, gab
übrigens groſse Gaſtgebote, wobey tüchtig gezecht
ward, und immner einige von dem Abte zu Rittern ge-
ſchlagen wurden. Ein Schaden am Fuſse brach am Ende
ſeines Lebens in ein ſo ſchweres Uebel aus, daſs au-
ſser einigen armen Leuten ihn niemand mehr bedie-
nen wollte, und ſein Leichnam auf einem Sacke die
Treppe hinunter gezogen ward; das Volk glaubte, er
habe ſich diéſs Schickſal wegen ſeiner Bedrückungen
zur Strafe von Gott zugezogen. Im vierzehnten und
funfzehnten Jahrhunderte (13I.4. 1418.) brannte die
Stadt St. Gallen, die im Verlaufe der Zeit in immer
gröſsre Aufnahme gekommen war, und deren Ä
- - WO
-
----- 177 / 462 -----
317 - - -
318
Num. 146. JUNIUS 1812.
wohner mit der Zunahme ihres Vermögens immer
mehr bürgerliche Rechte gewonnen hatten, zweymal
ab. Abt Cuno (von Stoffeln), der freylich die Regie-
rung eines in Verfall Ä Stifts angetreten
hatte, machte ſich durch Strenge ſehr verhaſst und
durch ſein Privatleben verächtlich. Bey ſeinem Tode
(14.12.) waren nur noch zwey Capitularen übrig, wo-
von der eine den andern (Heinrich von Gundelfingen)
zum Abte wählte, einen Mann, , der zwar Söhne,
aber keine Wiſſenſchaften und keine Weihen hatte;"
der ſatiriſche Felix Hämmerlin, nannte ihn einen ge-
krönten Mauleſel und Kapaunen, erfuhr aber nach
dem Zürcherkriege die harte Rache des Sohnes, wel-
cher Generalvicar des Biſchofs zu Conſtanz war, we-
gen der ehemaligen Schmähungen des Vaters; in Er-
mangelung eines Capitels muſste der Räth der Stadt
die Beſtätigung der Wahl zu Rom nachſuchen; ſechs
Jahre ſpäter muſste dieſer Abt reſigniren, und der
andre Capitular war im Kirchenbann; der Papſt muſste
einen Abt ernennen. „In dieſer Periode, ſagt der Vf.
war die Abtey auf das tiefſte geſunken; alles war im
Verfalle, klöſterliche Ordnung, Wiſſenſchaft, Seel-
ſorge, Gottesdienſt, Sittlichkeit, Wirthſchaft; die
adligen Capitularen brachten ihr rohes Leben in Pfer-
deſtällen, auf der Jagd, bey. Gaſtmälern, auf Kriegs-
zügen zu und hatten keine Spur ihres Berufes mehr
an ſich." In der Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts
ward das Stift in den eidsgenoſſiſchen Bund aufgenom-
men, und die Stadt machte ſich – für tauſend Gul-
den – von dem Stifte unabhängig und erwarb zu-
gleich mit dieſer Summe die Landeshoheit über-einige
in einem beſtimmten Bezirke gelegene Stiftslande.
Der Abt, unter dem ſich dieſs zutrug, Caſper von
Breitenlandenberg, deſſen ſchon oben gedacht worden
iſt, wird als ein äuſserſt ſorgloſer und leichtſinniger
Haushalter geſchildert; er brachte das Stift ſo ſehr
herunter, daſs er zuletzt (1457.) entſetzt ward, und
es bedurfte der „ſtarken, vierſchrötigen, rothhaarig-
ten" Bäckersſohns, Ulrich Röſch, von Wangen im
Allgau, den ein früherer Abt als Küchejungen ge-
braucht hatte, und wegen ſeiner Fähigkeiten ſtudiren
lieſs, und als Abt durch ſeine groſsen Talente und
ungemeine Gewandtheit das Stift wieder emporzubrin-
en. ... Dieſer Mann (der Schampartli, auch wegen ſei-
ner Haare der Rothfuchs genannt) war ein auſseror-
dentlich unternehmender, ſo kühner als ſchlauer
Mann; vorzüglich durch ſeinen Verſuch, ein neues
Kloſter in dem Flecken Roſchach zu bauen, das mit
dem allen zu St. G. Ein untheilbares Stift ſeyn ſollte,
womit er weit ausſehende Entwürfe zum Nächtheile
der Stadt St. Gallen verband, mit welcher er in un-
unterbrochenem Zwiſte lebte, iſt er in der Geſchichte
der Schweiz merkwürdig. Dieſer Verſuch ſchlugfrey-
lich fehl, ob er ſich gleich mit einer päpſtlichen Ä
und einem kaiſerlichen Diplome Ä um damit zu
Stande zu kommen; die därüber aufgebrachten St. Gal-
ler und Appenzeller zerſtörten (1488.) den angefange-
nen Bau auf eine Weiſe, wie nur ein äuſserſt gereiz-
tes Volkes thut; aber dieſe Selbſthülfe kam den Un-
ternehmern theuer zu ſtehen; die vier Schirmorte des
W
Stifts, Zürich, Lucern, Schwyz und Glarus, über-
zogen ſie mit Krieg, und ſahen ſie mit empfindlicher
Strafe an. (Die Verſchmitztheit des Ä Abts
erhellet vorzüglich aus dem, was zwar nicht Hr. v. A.,
aber Hr. Prof. Fäſ in ſeiner documentirten Geſchichte des
Ä in dem neuen Schweizeriſchen
Muſeum 1796. S. i1. erzählt. Als die Schirmorte noch
nicht feſt entſchloſſen waren, ob ſie dem Kloſterſtür-
mern den Ernſt zeigen wollten, zumal da die andern
Cantone, auch Bern, ſie von kriegriſchen Unterneh-
Ä abhalten wollten, ritt der Schampartli ſelbſt
in alle vier Schirmorte, und ſuchte nicht nur durch
ſeine Beredſamkeit jedem dieſer Cantone für ſeine Sache
zu gewinnen, ſondern gieng auch mit den angeſehen-
ſten Häuptern dieſer Schirmorte Wetten ein von Zehn
egen Eins, daſs ihr Canton ihn rechtlos laſſen und
einen Feinden mehr Gehör geben würden als ihm.
Dieſe bewunderungswürdig feine Art von Beſtechung
wirkte; wer gewettet hatte fand ſeine Rechnung da-
bey, ſein ganzes Anſehen daran zu ſetzen, die Regie-
rung ſeines Cantons zu bewegen, dem Abte mit ge-
waffneter Hand gegen die Inſurgenten beyzuſtehen.)
Unter ihm kam das Stift wieder ungemein empor;
er brachte die Zahl der Kloſtergeiſtlichen wieder auf
zwanzig, und wenn ihm der Kloſterbau zu Roſchach
gelang, wollte er ihre Zahl bis auf achtzig ſteigern;
zu frühe für ſein Kloſter, dem er Ä
Dienſte leiſtete, ſtarb dieſer in ſeiner Art ausgezeich-
nete Mann nach einer 34jährigen Regierung (am
I 3. März 1491.) im 65ſten Jahre ſeines Alters zu Wyl;
in der Stadt St. Gallen war er freylich ſe Ä
was man ihr auch nicht verdenken konnté, obgleich
auf der andern Seite wahr iſt, daſs der „rothe Ü „“
dadurch daſs er die Stadt zwang, ſich ganz auf die
Induſtrie zu legen, zu ihrem nachherigen Wohlſtande,
Ä es zu wiſſen und zu wollen, viel beygetragen
at.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST e.
LEIpz1G, b. Breitkopf u. Härtel: Biographiſche No-
tizen über Hoſeph Haydn, von Georg Auguſt
Grieſinger, Königl. Sächſiſchem Legations-Rath.
- 1816. i26 S. 8. Mit einer Kupfertafel. (16 gr.)
Für dieſe Lebensbeſchreibung erregt ſchon der Um-
ſtand ein günſtiges Vorurtheil, daſs der Vf. derſelben
mit dem denkwürdigen Künſtler, von welchem er
Nachrichten mittheilt, in den letzten zehn Jahren ſei-
nes Lebens genau bekannt war. Sie wurden ehedem
ſchon in der Muſikaliſchen Zeitung mitgetheilt; bey
dieſem beſondern Abdrucke aber iſt ſie noch mit eini-
gen Zuſätzen und der beygefügten Kupfertafel, wel-
che die auf H. geprägten Ehrenmünzen abbildet,
vermehrt worden. Der Hauptzweck, den groſsen
Künſtler, wie er lebte und war, ſo getreu als möglich
zu ſkizziren, iſt darin vollkommen erreicht worden;
und man wird hier daher manches ergänzt und be-
richtigt finden, was in Sagen und anderweise Le-
CI1S-
----- 178 / 462 -----
319.
JUNIUS 18 I 2. 320
A. L. Z. Num. 146.
reibungen theils übergangen, theils unrich-
Ä # und Reichthum der
jeen, inniges Gefühl, eine durch tiefes Studium der
Kjſtweislich geregelte Phantaſie, Gewandtheit im
ÖÄrchführen eines auch noch ſo einfachen Gedanken,
Bjhnung des Effects durch, eine geſchickte Ver-
theilung des Lichts und des Schattens Er eſsungen
der ſchalkhafteſten Laune 2 ein leichter Fluſs und
jye Bewegung – dieſs ſind allerdings die Eigen-
Ä welche ſowohl die früheren als die ſpäteren
Werke dieſes Tonſetzers auszeichnen. Ueber ein
jahrhundert hat er gearbeitet; und über ſeine
Fruchtbarkeit muſs man billig erſtaunen, wenn man
leich zu Anfange dieſer Schrift die groſse Anzahl ſei-
# Werke verzeichnet findet, und in den am Ende
beygefügten Anmerkungen vÄn Verleger derſe-
jlijſet, daſs jenes Verzeichniſs noch nicht voll-
Ä ſey . Die einzelnen Lebensumſtände des Man-
nes ſollen hier nicht wiederholt, ſondern IlUll' Einiges
ausgezeichnet werden, was vornehmlich merkwürdig
jen. Emanuel Bach war es, den er bey ſeinen frü-
jÜebungen vorzüglich ſchätzte und ſüdirte. Sehr
Äreich iſt das Verzeichniſs der zum Theil gröſsern
Werke, welche er während ſeines Ä
Äjfenthalts bey dem Fürſten Nikolaus Eſterhazy» in
j Periode von 1761 bis 1790. ſchrieb, und die We-
j allgemein bekannt ſind. Die Symphonie welche
Äbſt verfertigte, und die unter dem Namen der
Äbſchieds-Sym hönie bekannt iſt, hatte nicht die ge-
wöhnlich erzählte Verabſchiedung der Kapelle, ſon-
jvielmehr eine Veränderung des Aufenthalts zur
Veranlaſſung. Die ſieben Worte an Kreuze wurden, sº
ia j, anfänglich bloſs als Inſtrumentalmuſik,
Ä Ä en Ä Domherrn in Cadix aufgeſetzt;
und erſt Ä Jahre nachher ward ein deutſcher Text
von einem andern Domherrn in Paſſau dazu verfertigt.
jejchtige Periode im H's. Leben iſt ſein Aufenthalt
in England, von welchem man hier nicht nur eine
… =-mm
L I T ER A. R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D„ auſserordentliche Lehramt der Geſchichte der
Philoſophie an der Univerſität zu Wien, welches der
nach Lemberg als Prof. der allg. Geſchichte beförderte
Jakob Maus bekleidet hatte, wurde dem Doctor der
jechte und Hofconcipiſten Matthäus von Collin mit ei-
mem Gehalte von 300 Fl. verliehen. -
Nach dem von den ſteyriſchen Landesſtänden ge-
machten Vorſchlage wurde die Lehrkanzel der Techno-
logie, welche an dem Johanneum zu Grätz zu beſetzen
# dem dortigen Lyceal Profeſſor der Mathematik
umſtändliche Erzählung, ſondern auch einen groſsen
Theil des von ihm ſelbſt gehaltenen Tagebuchs findet.
Dieſe Reiſe wiederholte er, wie man weiſs, in der
Folge: Engliſche Zeitungsblätter während ſeines er-
ften dortigen Aufenthalts ſind dieſem Tagebuche bey-
gelegt und waren voll von ſeinem Lobe. Er ſelbſt hät
in engliſcher Sprache ein Verzeichniſs ſeiner Werke
hinzugefügt, die er von 1791 bis Ä in England
ſchrieb, und die nicht weniger als 768 Blätter von ſei-
ner eigenen Hand betragen. Der König und die Kö-
nigin wünſchten ihn dort zu feſſeln; er glaubte aber
aus Dankbarkeit an das Haus ſeines Fürſten und an
ſein Vaterland gebunden zu ſeyn. Unter andern wird
(S. 61.) angeführt, daſs einigémale Engländer zu ihm
traten, ihn vom Kopf bis zu den Füſsen anſchaueten,
und mit dem Ausruf: you are a great man verlieſsen.
Seine Glücksumſtände verbeſſerten ſich durch dieſen
Aufenthalt nicht wenig; und er ſelbſt wiederholte
oft, daſs er in Deutſchland erſt von England aus recht
berühmt geworden ſey. An ſeinem Geburtsorte ſetzte
ihm Karl Leonhard Graf von Harrach in ſeinem Gar-
ten ein Denkmal, deſſen Inſchriften man hier findet.
Von ſeinen beiden Arbeiten für die Singemuſik, der
Schöpfung und den Fahrszeiten werden die weitern
Umſtände erzählt; und mit dem Texte der letztern
war er ſelbſt eben ſo wenig, als mit den dadurch her-
beygeführten Malereyen recht zufrieden. Von dem
J. 892. an ward ſeine Geſundheit immer ſchwächer.
Die Ehrenbezeugungen, die auch in dieſer letzten
Zeit ihm nicht bloſs in Deutſchland ſelbſt, ſondern
auch zu Paris und Petersburg wiederfuhren, werden
in dieſer Schrift umſtändlich erzählt. Sie handelt zu-
letzt noch von ſeinem Ende, und ſchildert ſeinen lie-
benswürdigen Charakter. Alles dieſes wird man
nicht ohne Intereſſe leſen; und die ganze Lebensbe-
ſchreibung gereicht ihrem Vf, eben ſo ſehr zur Ehre,
als dem Gegenſtande, womit ſie ſich beſchäftigt.
N A C H R I C H T E N.
Fran Jeſchowski mit Beybehaltung ſeiner gegenwärtigen
Lehrkanzel am vertraut.
Franz Fritz, Benedictiner im Stifte St. Paul zu Kla-
genfurt, iſt nunmehr zum ordentlichen Prof. des bi-
bliſchen Studiums am Klagenfurter Lyceum ernannt.
Zu der durch das am 1. Januar 1812. erfolgte Ab-
leben des Dr. Szöts erledigten Stelle eines Prothomed-
cus in Siebenbürgen, haben Se. Maj, den Dr. Sam. Pa-
taki de Kolorvár, einen ſehr geſchickten und berühjen
praktiſchen Arzt, der ehemals die Göttinger Univerſität
beſucht hat, ernannt.
----- 179 / 462 -----
z?
I47. - -
NU m.
za?
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Mittwoch s, den
17. Funius 18 I 2.
G es c H 1 c H T E.
- Sr. GauLEN, gedr. b. Zollikofer und Züblin; Ge-
ſchichte des Cantons St. Gallen, durch Ildefons
von Arx u. ſ. w.
--- (Beſchluſs der in Num. 46. abgebrochenen Recerſion.)
D; den Zeitraum von 152o – 1529. umfaſſende
- Kapitel hat die Ueberſchrift: »Wie in der Kir-
che eine Revolution ausbrach, wie daraus in unſerin
Vaterlande die Wiedertäuferey und groſse Unruhen
entſtanden, wie man die Altäre umriſs, die Bilder
verbrannte, und die alten Religionsgebräuche ab-
ſtellte. " Wir können den Vf. Ä geradezu tadeln,
daſs er die Reformation eine Revolution nennt; von
ſeinem Standpunkte ans muſs ſie ihm ſo erſcheinen;
auch iſt es nicht zu läugnen, daſs man ſich mitunter
unrechtlicher Mittel bediente, um die Reformations-
grundſätze zu verbreiten, und daſs mancher Einzelne
unter den Verfechtern der neuen Lehre eine rohe Ja-
cobiner-Sprache gegen die Anhänger der ältern Kir-
che führte; ja wir wollen ihm, den ehemaligen Con-
ventualen des Stifts St. Gallen, ſogar frey geſtehen,
daſs es uns immer ſehr miſsfallen hat, daſs Zürich da-
1mals mit aller Gewalt die Lande des Abts nittelft der
lReformation revolutioniren wollte; auch bekennen
wir, daſs der Abt Kilian, deſſen Wahl man anfocht,
ſich ſehr gut vertheidigt hat, und, wenn man der Ge-
rechtigkeit und Billigkeit Gehör gab, vor jedem Ge-
richte Recht erhalten muſste. Wir verkennen end-
lich keineswegs die muſterhafte Wahrheitsliebe, mit
welcher er erklärt, der römiſche Hof habe die von
ihm ſogenannte Revolution durch Zueignung der Col-
Jaturrechte der Pfründen, durch ſeine Häbſucht, durch
ſeine Eingriffe in die Rechte der Regenten, durch Miſs-
bräuchtes Kirchenj zu wéſiſchen Abſichten,
durch den Gebrauch unſittlicher Menſchen zur Betrei-
bung ſeiner Angelegenheiten, durch das unapoſtoli-
ſche Leben mehrerer Päpſte, durch das Untergraben
der Sittlichkeit des Volks mittelſt des ſchädlichen Ab-
laſskrams vielfach verſchuldet; wir loben es, daſs er
ſelbſt unumwunden ſagt, die Unwiſſenheit vieler Geiſt-
ichen ſey unbeſchreiblich groſs, und ihr ſittliches Vj-
halten nicht länger zu erfragen geweſen, das Volk
habe ſich in Abſicht auf Unterricht in einem trauri-
en Zuſtande befunden, und eine Reformation an
aupt und Gliedern ſey ſchon zu Conſtanz und Baſel
von den Concilien als äuſserſt dringend angeſehn wor-
en; allein er erlaube uns dagegen, es ſehr zu bezwei-
feln, daſs die Reformation Ä Fortgang der in dem
funzehnten Jahrhunderte begonnenen Aufklarung auf-
4. L- Z. 1812. Zweyter Band. -
ehalten habe, und daſs ohne die Zwiſchenkunft der
Ä die Sache der Wiſſenſchaften und der
Religion eine beſſere Wendung genommen hätte. Die
ſogenannte Aufklärung vor der Reformation war
durchaus negativer Art; man ſah wohl ein, wo es
fehlte, und daſs es anders ſeyn ſollte; aber von einem
reinen Religionserkenntniſſe, von einem lautern Chri-
ſtenthum hatte man keine Ahndung; die beſſern
Köpfe verwarfen ſogar alle Religion, und ſelbſt Päpſte
Ä die Lehre Chriſti nur für eine nützliche Fabel,
die man aus Klugheit bey Ehren erhalten müſste; was
der Vf. Aufklärung nennt, war damals nur humani-
ſtiſche Geiſtesbildung ohne Beziehung auf Religion und
Theologie, die letztere ward theils gering geſchätzt,
theils durfte die durch die humaniſtiſchen Studien ge-
wonnene hellere Einſicht nicht darauf angewandt wer-
den; wir wiſſen ja alle, was z. B. Reuchlin und Eras-
mus auszuſtehen hatten, weil ſie ihre bonas literas
mit der Religionslehre in Zuſammenhang zu bringen
ſich beimühten, und daſs ſelbſt viele gebildete und für
ſich ſelbſt bis zum Naturalismus und Atheismus frey-
denkende Männer die Anwendung der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften auf die Theologie ſo äuſserſt ungern ſahen,
daſs ſie wünſchten, das Licht der Erkenntniſs möchte
fich nie in Deutſchland verbreitet haben, ſondern al-
les fein in den Finſterniſſen der Barbarey geblieben
ſeyn. Das iſt ja eben das groſse Verdienſt der Refor-
matoren, daſs ſie mit kräftigerer Hand, als es von
Erasmus zu erwarten geweſen wäre, die alte Litera-
tur mit der Religionslehre in Verbindung brachten
und dadurch der Aufklärung mehr Raum verſchaff-
ten; ohne ſie würde die alte Literatur nur ein iſolir-
tes Wiſſen befördert haben, und das Volk, welches mal
in der Dummheit gelaſſen hätte, würde von der Ä
klärung wenig gewahr geworden ſeyn. „ Es nuſste
eine Revolution, wie die Kirchenverbeſſerung war,
erfolgen, wenn Deutſchland den Finſterniſſen des
Aberglaubens entriſſen und der fluch würdigen Inqui-
ſition der Zutritt in dieſs Land und in die damit in
Verbindung ſtehenden Länder verſperrt werden ſollte;
die damit verbundenen Uebel halten wir freylich für
ein groſses Unglück; aber ſie kommen nicht in Be-
tracht gegen die Wohlthaten, welche wir dieſen die
Luft reinigenden Stürmen verdanken; und es war
ſchon der Ä werth, eine ſolche Revolution zu wa-
gen, um ſo brave Männer, wie ein Ildefons von Arx
iſt, von dem Scheiterhaufen zu retten, auf welchen
er unfehlbar würde geſetzt worden ſeyn, wenn er
ohne die Reformation, unter deren Schutz er jetzt
ſchreibt, über die Verderbniſſe des römiſchen Hofes
ſo frey geſchrieben hätte. Daſs die Grundvºſten des
Ss " - – Glai-
----- 180 / 462 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Glaubens an den Sohn Gottes durch die Reformation
untergraben worden ſeyn, läſst ſich gerade mit eben
ſo viel Grund behaupten, als man dies den Verfaſſern
der Schriften des N. T. zur Laſt legen könnte, darum,
weil fie ſich über dieſen Glauben nicht auf eine Weiſe
erklärt haben, daſs ehrlichen Zweiflern jeder Grund
zu ihren abweichenden Vorſtellungen abgeſchnitten
worden ift; daſs endlich Deutſchland durch Zwie-
tracht geſchwächt ward, und die Eidsgenoſſen, ſich
unter einander entzweyten, könnte man mit gleich
viel Recht den Katholiken wie den Proteſtanten vor-
werfen: denn wenn die katholiſchen Stände der Re-
formation beygetreten wären; ſo würde dieſer Grund
zur Entzweyüng ganz weggefallen ſeyn; aber verun-
einigte man ſich nicht häufig, auch ſchon vor der Re-
formation, in der Schweiz ſo gut als in Deutſchland?
In dieſem Abſchnitte des vorliegenden Werks findet
man in der That ſehr vieles zu berichtigen, was der
Vf. eben nicht auf Rechnung der Confeſſionsverſchie-
denheit ſetzen darf. Er ſpricht zum Beyſpiele immer
von Luther's Lehre, die ſolche und ſolche Wirkungen
in der Schweiz hervorgebracht habe, da doch Zwingli
völlig unabhängig vou I uther'n wirkte; und in Äh
rern Punkten verſchieden von Luther'n dachte; er
wird dadurch manchmal ungerecht in ſeinen Urthei-
len, daſs er der Reformation Dinge zur Laſt legt, die
ihren Grundſätzen gänzlich zuwider waren, und wo-
gen ſich die Reformatoren immer gleichförmiger-
fÄ haben. Und wie kann er in unſern Tagen, da
felbſt im Schoſse der katholiſchen Kirche die Bibel
ſo häufig überſetzt und erklärt wird, den Grundſatz
der Reformatoren tadeln, daſs jeder Gläubige das Recht
habe, die Bibel zu leſen, und (nach Mlaſsgabe ſeiner
Einſichten und Kenntniſſe) auszulegen? Daſs jeder
Chriſt auch befugt ſey, fie nach ſeinem eignen Dinken
anzuwenden, das haben ſie nicht Ä. Daſs
Zwingli Prediger bey dem Frauenmünſter zu Zürich
eweſen ſey Öſh. II S. 475.), iſt vermuthlich nur
ein Schreibfehler. ] Es thit uns Leid, daſs der Vf.
in ſochen Stellen aus dem Charakter eines Hiſtorikers
fiel, der, als ſolcher, weder Proteſtant, noch Katho-
lik ſeyn, ſondern nur der Wahrheit und Gerechtigkeit
huldigen ſoll. Den Sansculotten - Ton eines Phan
Dörring gegen ſeinen bisherigen Obern (h. 1.
S. 485) wird kein rechtlicher Proteſtant billigen;
ebenſó wenig wird es in der proteſtantiſchen Kirche
erechtfertigt werden, wenn Chriſtoph Schappeler den
Ä das Evangelium predigte, „daſs es unchriſt-
lich ſey, den Glübigen Zinſe und Abgaben abzufor-
dern oder zu entrichten, und daſs der Himmel den
Bauern offen, dem Adel aber und der (katholiſchen)
Geiſtlichkeit verſchloſſen ſey;" aber Hr. : A. ſtelle
auch nicht ſolche Aeuſseruögen als Ausflüſſe der Re-
formation grundſätze vor. An Staatseinkünften, um
auch noch dieſs zu berichtigen, haben die Regierun-
en der reformirten Cantone nicht ſo viel durch die
Reformation gewonnen, als der Vf, glaubt; die ein-
ezogenen geiſtlichen Güter wurden zur Dotirung der
Kirchen und Schulen angewendet, und die Gefälle,
welche die auswärtigen Stifter und Prälaturen in die-
ſen Cantonen hoben, blieben denſelben, ſo wie die
Collaturrechte von Pfründen, nach wie vor.–- Wir
heben aus dieſem Abſchnitte nur noch die Bemerkun
aus, daſs auch das Kloſter Maria - Einſiedeln einm
beymahe ganz ausſtarb; im J. 1526, alſo in dem erſten
Jahrzehende der Reformationsperiode, muſste der
Canton Schwyz ſich einen Abt für das Stift Einſiedeln
von dem Stifte St. Gallen ausbitten, weil bis auf Theo-
bald von Ä der die neue Lehre angenom-
men hatte, und Heinrich von Hohenſax, der wegen
einer begangenen Mordthat eingekerkert lag, alle Con-
ventualen ausgeſtorben waren; der Statthalter von
St. Gallen, Ludwig Blaarer von Wartenſee, ward be
dieſer Gelegenheit Fürſt - Abt zu M. E. – Mit Be-
Ä fehen wir der Fortſetzung dieſer ſehr ſchätz-
aren Specialgeſchichte eines bedeutenden Theils der
Schweiz entgegen, und wünſchen nur, daſs der Vf.
in der Schilderung der drey Jahrhunderte, welche ſeit
der kirchlichen Revolution verfloſſen ſind, gegen die
Gefahr, parteyiſch zu ſeyn, beſtändig auf ſeiner Hut
ſeyn, um ſelbſt ſeinen Archiven, Ä doch immer
einſeitig ſind, nicht zu ſehr vertrauen möge; er wird
in der Beſchreibung dieſer Periode oft gegen Verſu-
chungen zur Parteylichkeit zu kämpfen haben; die
Spannungen zwiſchen dem Stifte und der Stadt St. Gal-
len, zwiſchen dem Stifte und der Grafſchaft Toggen-
burg, zwiſchen dem Stifte und den reformirten Öan-
tonen waren oft ſehr groſs, und ſeine Archive wer-
den ihm ſehr wenig Aufſätze liefern, welche ihn eine
freyere Anſicht der Dinge zeigen; er wird ſich oft
Ä höhern Standpunkt Ä müſſen, um der
Würde der Geſchichte gemäſs zu ſchreiben; er wird
ganz vergeſſen müſſen, daſs er vormals ſelbſt ein Con-
ventual des Kloſters war, deſſen Geſchichte er be-
ſchreibt, und ſich ohne Rückſicht auf die kirchliche
Partey, welcher er angehört, nur an die allgemeinen
Grunſätze des Rechts und der Billigkeit zu halten
haben, um der Wahrheit weder von der einen , noch
der andern Seite etwas zu vergeben; um ſo gröſser
wird aber auch ſein Verdient ſeyn, wenn er die
Schwierigkeiten ſeines Werks überwindet, und die
Achtung der edlern Zeitgenoſſen, die keiner Partey
ganz angehören, aber die Wahrheit in allen anerken-
en, die Achtung der Nachwelt wird der Lohn ſeinen
Arbeit ſeyn-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, b. Gräbe: Underfögelſe af Aarſa-
gerne til Tenefiefolkets moralke Förderteſe med
Forfag tildeine beigdelige Menneſkeklaſſes Förbe-
dring jg Foraedelſe. (Unterſuchung der Urſachen
des joraliſchen Verderbens der Dienſtleute; nebſt
Vorſchlägen zur Verbeſſerung und Veredlung die-
ſer wichtigen Menſchenklaſſe.) Af Johann Palu-
dan, Hauptprediger zu PhºeföräÄf Möen.
1810. IV ü. 252 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Klagen über ſchlechtes Geſinde datiren ſich
zwar, wie Hr. P. bemerkt» yon den Zeiten Arº
-
----- 181 / 462 -----
325
* Num. 47. JUNIUs sº. “ , 326
Herrſchaften.”
und der sºra her; föchten aber doch wohl nie gl-
emeiner und zum Theil auch gegründeter geweſen
eyn, als jetzt. In Tendenz unſers Zeitalters,
„wo," wie jener Schuſter, Ä die Indolenz
ſeiner Geſellen, ſagte, jeder befehlen, niemand ge-
horchen will," liegen ohne Zweifel Gründe für dieſe
Klagen, die ſich leichter finden, als detailliren, oder
zur Sprache bringen laſſen, und deren Hinwegräu-
mung nur erſt von einer glücklichen Veränderung des
Zeitgeiſtes zu hoffen ſteht. Dieſe Gründe hat der Vf.,
vielleicht im Gefühle ſeines Unvermögens, mit dieſem
Geiſte es aufzunehmen, ganz mit Stillſchweigen über-
angen. Bey, einer Vergleichung, welche Fee zwi-
# der vorliegenden und der Kürzlich erſchienenen
Schrift des HnG. R. Brenneke über eben denſelben
Gegenſtand (ſ. A.L. Z. 1812. Nr. 44) anſtellte, fand
er, daſs beide Vff. ſowohl über die Quellen, als über
die Heilungsmittel des Geſindeverderbens ziemlich ein-
verſtanden ſind, doch mit dem Unterſchiede, daſs,
wenn Hr. Br. hier und da die Herrſchaft in ihren An-
ſprüchen auf die Dienſtboten zu ſehr zu begünftigen
ſcheint, Hr. P. umgekehrt die Dienſtboten nicht Tek
ten zu ſehr gegen die Herrſchaft in Schutz nimmt.
Irren würde man übrigens, wenn man aus dem faſt
um das Fünffache gröſsern Umfange der Schrift des
Hn. P. im Vergleich mit der des Hn. Br; ſchlieſsen
wollte: ſie ſey auch fünf Mal ſo gehaltvoll, als dieſe.
Mehrere Wiederholungen, ein Ä ins Breite gehef-
der Predigerton, nebſt einer Menge von Excurſionen
in ein fremdes Gebiet, haben das, was Hr. P. leicht
auf 5o Seiten hätte ſagen können, auf 252 S. ausge-
dehnt. Der Mangel an logiſcher Ordnung, worüber
ſich der Vf, in der Vorrede entſchuldigt, macht es
ſelbſt ſchwer, den Inhalt der Schrift völlſtändig dar-
zulegen. -
Zu den Urſachen des Geſindeverderbens zählt der
Vf. (S. 15 – 1o7.): »Die Lienſtleute genieſsen noch
nicht die Achtung, worauf ſie als ein ſo zahlreiches,
wichtiges Volk Anſpruch machen können." (Hierauf
läſst ſich erwiedern, daſs ſie ſicher mehr geachtet wer-
den würden, wenn ſie ſich erſt achtungswürdiger zeig
ten) »Sie genieſsen einer ſchlechten Erziehung“
»Die geringeren Stände, aus denen ſie meiſt kommen,
ermangeln einer zweckmäſsigen Bildung." (Hier bit-
tere Klagen darüber, daſs die Seminarien bey weitem
nicht die guten Volksſchullehrer bilden, Ä man
von ihnen hoffen durfte. Der Vf, mag Recht haben;
nur hätte die Ä erfordert, daſs er der
ſehr zweckmäſsigen Schule gedacht hätte, welche ei-
gends zur Bildung weiblicher Dienſtboten vor etwa
20 Jahren zu Ä en errichtet wurde, wozu der
veritorbene Großrer Tutein d.ä. durch Stiftung ei-
- mes anſehnlichen Kapitals den erſten Grund legte, die
noch immer blühet und aus welcher bereits eine Menge
tüchtiger Dienſtleute hervorgegangen ſind.) „Unläug-
bar iſt das Verderben der Dienſtleute die Schuld der
j (Pft gewiſs; aber immer eben ſo ge-
wiſs nicht. Die Bey Ä welche der Vf. anführt,
ſind nur Extreme und dieſe berechtigen nie zu einer
das Geſindeweſen betreffenden Verordnungen und Ge-
ſetze ſind vortrefflich, aber an der Anwendung und
Äº Ä (Dieſe von dem Rüffen Zailanote
entlehnte Bemerkung enthält viel Wahres. Es fehlt
nicht an ältern und neuern däniſchen, ſehr weiſen Ge-
findeverordnungen; aber ſowohl bey den Vergleichs-
commiſſionen, Ä hier eine beſondere Erwähnung ver-
dient hätten, als bey der Polizey und den Gerichten
wird nicht ſelten der ſchlechteſte Dienſtbote gegen die
beſte Herrſchaft in Schutz genommen. Das iſt ſo die
Art unſerer Zeit. „Und,” fragte einſt ſehr naiv ein
Ä „, ſoll ich mir die Fenſter einwerfen
laſſen? Das thut keine beleidigte Herrſchaft, wohl aber
aufgebrachte Dienſtboten; ich halte es mit den Letz-
ten!"). Andere Urſachen des Geſindeverderbensfin-
det der Vf, in der heutigen verfeinerten Sinnlichkeit,
Mode- und Prachtfucht, dem Luxus, der „rechtexem-
plariſchen" Unſittlichkeit unſers Zeitalters, denn Man-
1 an nützlichen Beſchäftigungen, dem Lotterieſpiel,
j Schauſpiel, dem Marionet- und Taſchenſpiel;
und als Urſache aller Urſachen nennt er zuletzt den
Verfall der Religioſität, der innern und der äuſsern.
Die Gröſse dieſes Verfalls malt der Vf. in den lebhaf-
teſten Farben, und zeigt ſehr richtig, daſs, wo die
Worte Pauli Röm. 1, 28–32. eine ſo genaue Anwen-
dung auf die Dienſtboten leiden, wie in Dänemark,
dem faſt unheilbaren moraliſchen Verderben derſelben
Thüre und Thor geöffnet ſey.
Die Mittel, Ä Uebel entgegen zu wirken,
theilt der Vf, in zwey Klaſſen, Ä handelt S. 1 Io –
189. von dem, was der Staat und deſſen Oberhäupter
zur Ä des Dienſtvolks und des ganzen Ge-
ſindeweſens zu thun haben, S. 19o – 252 aber von
- dem, was zu eben dieſem Zwecke von den Herrſchaf-
ten, Familienhäuptern, Hausherrin und Hausfrauen,
Obrigkeitsperſonen, Religionslehrern, Gelehrten u. a.
geſchehen müſſe. Der Staat ſoll vor allen Dingen für
erbeſſerung des Schulunterrichts überhaupt, und
insbeſondere für die Anlegung ſolcher Schulen, in de-
men die Dienſtbotenpflichten gelehrt und eingeſchärft
werden, Ä er ſoll es Ä Einführung einer
ſcharfen Kirchenpolizey dahin bringen, daſs alle Haus-
herrn ohne Ausnahme ihre Dienſtleute zum Kirchen-
ehn anhalten, daſs dieſe unter Geldbuſsen die öffent-
Ä Katechiſationen beſuchen, daſs die Prediger
recht oft über die Dienſtbotenpflichten predigen u.
f. w. Auſserdem ſoll er eine Polizey - Aufſicht über
das ganze Geſindeweſen im Groſsen, wie im Kleinen,
einführen; durch ſie ſoll dem Kleiderluxus, Komö-
dienlaufen, Lottoſpielen u. dgl. der Dienſtboten durch
allerley Einſchränkungen, Gefängniſs, Stockprügel
ü. ſ. w Einhalt gethan werden. „Wie will man ohne-
dieſs, nach dem Gleichheits- und Freyheitsſchwindel,
der einen groſsen Theil von ihnen plaget, ihren Trotz
beugen, ſie im Zügel halten und zur Ordnung und
Pflicht zurückbringen?” (S. 161.)- Noch wünſcht
der Vf, daſs unter beſondern Dienſtvögten in jedem
Landesdiſtricte eine Dienſtcommiſſion niedergeſetzt
werden möge, welche eine allgemeine Aufſicht über
Kegel) »Es iſt in Dänemark, wie in Preuſsen; die alle Dienende führen, und zugleich berechtigt ſeyn
ſo
----- 182 / 462 -----
327
333
a. L. z. Nam 4. UNus s».

ſoll, in erſter Inſtanz alles zu expediren, zu erken-
nen, zu beſchlieſsen, was das Geſindeweſen in dem-
ſelben Diſtrict betrifft. Einen ausführlichen Plan zur
Einrichtung dieſer Dienſtcommiſſionen theit der Vf
mit, der zwar wohl ausgedacht iſt, zu deſſen Aus-
führung und pünktlicher Befolgung aber Menſchen
ehören, wie man ſie in „Ä ſelten findet.
Das Commiſſionsweſen ſcheint noch immer in Däne-
mark an der Tagesordnung zu ſeyn und doch ver-
fehlen ſie faſt immer ihren Zweck! – Viel Ä
fich Hr. P. überdieſs von der Errichtung einer Geſell-
ſchaft zur moraliſchen Verbeſſerung der Dienſeitend
der Milderung ihres ungünſtigen Schickſals, die neben
den vielen bereits beſtehenden Geſellſchaften, z. B.
für die Landhaushaltung, die Wiſſenſchaften, die Bür-
gertugend- die Nachwelt, die Aufklärung und d
trie ü. ſ. w., noch wohl Platz finden könnte. Auch
für dieſe Geſellſchaft liefert er (S. 204 ff.) einen Plan,
der Aufmerkſamkeit verdient, und von deſſen Aus-
führung man ſich, wenn anders die vielen Schwierig-
keiten, die ſich ihm entgegenſtellen, beſeitigt wer-
den könnten, viel Gutes für des Vfs. Zweck verſpre-
chen dürfte. Eine ſolche Geſellſchaft, nur nicht von
dem weiten Umfang und der vielfachen Wirkſamkeit,
wie ſie der Vf, vorſchlägt, beſteht wirklich ſeit 786.
zu Kopenhagen unter dem Namen: Prämien- und U-
terſtützungsgeſellſchaft für treue Dienſtboten, von wel-
cher nicht nur ſolche, die noch dienen, ſondern auch
andere, die wegen Alter und Schwäche nicht mehr
dienen können, wenn ihre vieljährige Dienſttreueer-
probt iſt, unterſtützt werden. Auch zu Bergen in Nor-
wegen giebt es eine ähnliche noch ältere Geſellſchaft. –
Mit einer Anrede an die Familienhäupter, obrigkeit-

daſs in unſern
lichen Perſonen, Religionslehrer u. a., worin ſie er-
muntert werden, jeder auf ſeinem Platze und nach
ſeinen Kräften durch gutes Beyſpiel, ſchonende Be-
handlung der Dienſtböten, hätge Beförderung der
Anſtalten zu ihrer moraliſchen Verbeſſerung uſw.
ſich um ſie verdient zu machen, ſchlieſst der Vf, ſein
uch. Daſs er es hiermit, ſo wie mit ſeiner ganzen
Schrift, redlich und gut gemeyit hat, das leidet nicht
den geringſten Zweifel; aber ebenſo gewiſs iſt es,
daſs er ſeine gute Abſicht viel ſicherer würde erreicht
haben, wenn er mehr Zeit auf die Ausarbeitung ſei-
nerSchrift gewendet, ſeinen Gegenſtand mit mehr
Äng und Gründlichkeit bearbeitet, zwiſchen den
Dienſtboten in groſsen und in kleinen Städten, in der
Reſidenz und auf dem platten Lande, die zwar allent-
haben ihre Fehler, dieſe aber auch nach ihrer ver-
ſchiedenen Lage auf ſehr verſchiedene Art nicht nur
haben, ſondern von denſelben auch auf ſehr verſchie-
dene Art geheilt werden müſſen, ſorgfältiger unter-
ſchieden, und insbeſondere ſeine Forderungen an die
Familienväter und Hausmütter hin und wieder nicht
übertrieben hätte. Zwar hat und behält die alte Re-
gel ihre vollkommene Richtigkeit: longua iter per
Praecepta, breve per exempla; aber wer weiſs es nicht,
i agen nicht ſelten die beſten, ſcho-
nenditen, muſterhafteſten Brodherren, ſie, auf denen
ohnehin Laſten ruhen, die kein Dienſtbote kennt,
mit dem ſchlechteſten, treuloſeſten, widerſpen-
igſten Geſinde plagen müſſen? und daſs es eben um
deswillen ſeine groſsen Einſchränkungen leidet, was
der Vf, ſeiner Schrift als Motto vorgeſetzt hat:
»Laßt uns (Brodherren) beſſer werden, bald wirds
(das Geſinde) beſſer ſeyn?"
L I T ER A R ISCHE
I. Studien-Anſtalten und Stiftungen.
D. Graf Georg Feſtetics unterhält nicht nur das Geor-
gicon zu Keſsthey, ſondern auch ſeit 1803: zwey Con-
victe für ſolche Stipendiſten, die er auf eigne Koſten
bilden läſst, um ſie künftig als Beamte auf ſeinen Gü-
tern zu verwenden. Das Gymnaſial-Studium vollen-
den dieſe Stipendiſten (gewöhnlich 5 an der Zahl) zu
Oedenburg, Ä Ä und Rechtswiſſenſchaf-
ten aber an der k. Univerſität zu Peſth. Neben dieſen
Wiſſenſchaften haben dieſe Stipendiſten eigene Lehrer
in der franzöſiſchen und deutſchen Sprache, im Fech-
ten, Reiten, und in der Waffenhandhabung (im mili-
täriſchen Exercitium).
Das ungriſche National-Muſeum zu Peſth erhält noch
immer von mehrern Seiten her anſehnliche Geſchenke.
So z. B. haben der Graf Ludw. Rhedei 7coo F., andre
adlige Mitglieder des Biharer Comitats 16ooo Fl., Peter
v. Kerbinyi 1ooo F. zur Beſoldung des beym Muſeum an-
N A C H RICHTEN- r
geſtellten Perſonals Ä Hr. Franz Vörös v. Farac
und Nic. Radványi ſchenkten bedeutende Münzſamm-
lungen; eine Anzahl Münzen trugen bey Anton Hºßar
ÄÄÄÄj Kjeb viele Sjº
ſteller, die ihre Werke nicht zum Drucke zu befördern
Mittel und Gelegenheit haben, legen dieſelben im Na-
tional-Muſeum nieder.
II. Ehrenbezeugungen.
Der König von Sachſen hat dem Präſidenten des
Warſchauer reformirteu Conſiſtoriums und General-Se-
nior der reformirten Kirchen im Herzogthume, wie
auch Ehren-Mitglied der General-Direction des öffent:
lichen Unterrichts, Herrn Karl Diehl in Warſchau, zum
Beweiſe. Seiner Zufriedenheit mit deſſen Bemühungen
als Mitglied der vormaligen Erziehungs-Kammer, eine
lebenslängliche Penſion von 5oo Rthlr. auszuſetzen
geruhet.
----- 183 / 462 -----
329 148.
--
N U m.
339
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. Junius I 8 I 2.
- ORIENTA LISCHE LITERATUR.
RoM, in d. Druck. d. Propaganda: Vyà carana
ſ. loupletſina Samſcrdanicae linguae inſtitutio,
in uſum Fidei Praeconum in India Orientali, et
Virorum Literatorum in Europa adornata a P.
Paulino a S. Bartholomaeo, Carmelita Diſcalcea-
to, Collegii Urbani S. Congr. de Propaganda Fide
Studiorum Praefecto, S. Congreg Indicis conſulto-
re etc. r8o4.1 Alph. 22 Bog.gr. 4. (II Rthl-8gr.)
D Vf. dieſer ausführlichen Sprachlehre, geſtorb.
- 1806., von Geburt ein Deutſcher aus Hof an
der Leitha, Namens Vesdin, hat ſich durch mehrere
Werke und Schriften, als zuerſt durch ſeine kleine-
re Grammatica Samscrdamica unter der Aufſchrift
Sidharibam (Rom. 1790. 4.), hernach durch ſein vor-
treffliches Syſtema Brachmanicum liturgicum, mytholo-
gicum, civile (Rom. 1791. 4.), ſein Buch: Muſei Bor-
giani Codices Mſ Avenſes, Peguani, Siamici, Mala-
barici, Indoſtani (Rom. 1793.4.), ſeine India Orien-
talis Chriſtiana (Rom. 1794. 4.) , ſein Viaggio al-
le Indie örientali (Rom. 1796. 4.), ſein Amaraſinha -
Sect. 1. de Coelo ex tribus ineditis codicibus Indicis Mſſ
(Rom. 1798. 4.), ſeine Diſſertatio de antiquitate et aff-
mitate linguae Zendicae, Samſerdamicae et Germanicae,
(Patav. 1799. 4.), und ſeine Diſſert. de Latini ſermonis
origine et cum orientalibus connexione (Rom. 1802.4.)
das Verdienſt erworben, den europäiſchen Gelehrten
zuerſt eine nähere Bekanntſchaft mit der alten heili-
gen Sprache Indiens, und gründlichere Kenntniſſe von
der indiſchen Religion und Mythologie und den indi-
„ſchen Alterthümern zu verſchäffen. h
- Vyäcarana, das letzte Werk des Vfs., beginnt
p. V - X. mit der Dedication an den groſsen Mäce-
nas aller Freunde der Wiſſenſchaften, den verſtor-
- benen Kardinal Stephan Borgia, durch deſſen Unter-
-ſtützung er in Stand geſetzt wurde, ſein Werk her-
auszugeben, und dem er ſchon vorher einige ſeiner
Ä (1799, nämlich die Mumiografia Ä Obi-
ciani. Patav. und die Diſſert. de antiq.ling. Zend. etc.,
18oo. die Hornandis Vindiciae de Var Hunnorum) ge-
widmet hatte. Es werden, bey dieſer Gelegenheit in
der Note p. VI – VIII. alle bis 1804. dem Kardinal
Borgia von Gelehrten in Italien dedicirte Schriften,
„ein und dreyſsig an der Zahl, verzeichnet. Die alte
allgemeine und heilige Schriftſprache Indiens, Sſam-
sſerda oder Samſscrdam (eigentlich Samsſerta (m) und
abgekürzt Samſcret) iſt nach des Vfs. Meinung die
Mutter von funfzehn Bhäſhäs, d. i. Sprachen oder
Mundarten Indiens dies- und jenſeits des Ganges.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Langlès Ausgabe von Chardins
tiſchen Grundſätzen.
Von dieſer Seite, und weil ſie der Schlüſſel zum Ver-
ſtändniſs der alten indiſchen heiligen und profanen
Werke der Literatur iſt, erläutert der Vf. den Nu-
tzen ihrer Ä und zugleich die Nothwendig-
keit ſeines Unternehmens einer vollſtändigen Gram-
matik für die Miſſionaren in jenen Ä ſo wie
für die Sprachgelehrten in Europa. Rec. kann den
entſchiedenen groſsen philologiſchen Werth der nä-
hern Bekanntſchaft mit der Sſamsſcret bey ſeinen ge-
lehrten Leſern als bereits anerkannt vörausſetzen,
und wegen des Verwandtſchafts-Verhältniſſes dieſer
alten Sprache Aſiens mit mehrern andern alten Sprach-
ſtämmen, namentlich vorzüglich mit den Mundarten
des mediſch-perſiſchen und des germaniſchen Sprach-
ſtamms, auf die von ihm in der A. L. Z. gelieferten
Recenſionen von Othm. Frank's Comment. phaoſophi-
co - perſ (Jahrg. 18Io. Nr. 52 – 54.), v. Dalbergs
Ueberſetzung des Dabiſtan (181o. Nr. 168.), v. Diez's
Abh. über das königl. Buc 1. Nr. 18o.), und
eiſen (1811. Nr. 331.)
zurückweiſen.
S. XI – XIX. folgt die Vorrede. Der Vf, hebt da-
mit an, daſs er die von ihm herausgegebene kürzere
Sſamſskret - Sprachlehre unter dem Ä Sdharban.
gegen die dagegen erhobnen ungünſtigen Urtheile eu-
ropäiſcher Gelehrten zu Ä ſücht: Allenfalls
dürfte aber dieſer Verſuch in Hinſicht der Unvollſtän-
digkeit jenes Buchs befriedigen - nur nicht in Hin-
Ä der darin herrſchenden Unordnung und des*
Mangels an Sprachphiloſophie und richtigen gramma-
An beiden Stücken fehlt es nun
auch leider dieſer gröſsern Sprachlehre unter der Auf-
ſchrift Vyäcarana, ob ſie gleich im Allgemeinen mehr
befriedigt, und viele Fehler des erſten Verſuchs ver-
beſſert. Vollſtändiger iſt das Werk allerdings und
auch etwas beſſer geordnet und ausgeführt, aber es
iſt noch zu mangelhaft, als daſs es die ihm gegebene
Aufſchrift Ä ima inſtitutio verdiente. Vielmehr
muſs Rec. bemerken, daſs das ältere Werkchen,
Sidharübam, zur Vergleichung und ſelbſt zur Ergän-
zung des Wiſſensnöthigen in vielem Betracht dabey
unentbehrlich iſt. Die Kenner, welche im Rückſicht
der Sprachlehre des Sſamſskret einen vollſtändigern
Apparat bedürfen, müſſen überdieſs, auſser den äl-
tern durch den Druck bekannt gewordenen indiſchen
Sprachlehren und den dahin einſchlagenden Schrif-
ten der Miſſionaren in Indien, die ſeit 4 Jahren her-
ausgekommenen Sprachlehren damit verbinden: Wil-
liam Carey's Ä Grammar, mit Uebungen
und Beyſpielen und einer vollſtändigen Liſte der Da-
*oder Wurzeln der Sprache, zu Calcutta, und
t i
----- 184 / 462 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Wilkins Grammar of the Sanskrita language, zu
London herausgegeben. Indem S. XI. der Sidharit-
ham gedacht wird, und vorher ſchon, S. IX. in der
Dedication, des Brahmaniſchen Religionsſyſtems von
Ä. F. Kleuker (Abhandlungen über die Geſch. und
Alterth. Aſiens 4. B. Riga 1797. 8.) mit Ruhm er-
wähnt wird, kann Rec. die zur Unzeit beobachtete
und für Andere ſchädliche Schonung des Vfs. nicht
billigen, daſs derſelbe auch nicht ein Wort über die
änzliche Unbrauchbarkeit des in dem angezeigten
Ä befindlichen Kleukeriſchen Auszuges aus der
Ssidharübam bemerkt. Denn der ganze grammati-
ſche Auszug iſt durch mnd durch falſch, indem Hr.
K. die grammatiſchen Formen und Beugungen mit
lateiniſcher Schrift darlegt, aber ſo verderbt, daſs
man fich nirgends darauf verlaſſen kann, weil der
itonnator die SamſskretäWörte jcht richtig zu
Ä wuſste. – Nächſt der kurzen Schutzrede für
ſeine Ausgabe der Ssidharübam redet der Vf. weiter
im Allgemeinen von dem Inhalt und der Einrichtung
feines nun unter der Aufſchrift Vºrarana gegebenen
Werks, wobey er zuerſt bemerkt, daſs die Sarn-
fskreta nach den verſchiedenen Provinzen und Reichen
Indiens mit den Ä alten Schriftcharakteren
des indiſchen Sprachſtamms geſchrieben werde, und
daſs er daher, am die Erlernung zu erleichtern und
die Kenntniſs dieſer alten Ä. allgemeiner zu be-
fördern, zu ſeinem Vorträge die täteiniſche Schrift
wähle, und den von ihm ſeiner gröſsern Vollſtändig-
keit wegen unter allen den übrigen Alphabeten, wo-
mit die Sſamſskret geſchrieben zu werden pflegt, vor-
Ä Malabariſchen Schriftcharakter nur neben-
er gebrauche. So iſt dieſs auch durch das ganze
Werk geſchehen. Das Sſamſskret iſt in der Regel
mit lateiniſcher Schrift geſchrieben, und nur hin und
wieder, im Ganzen ſelten, laufen einzelne Worte in
dem Originalſchriftzug mit unter; doch find vornehm-
ich angeführte Beyſpiele und Texte in demſelben ge-
ſtellt, auch das Cäp. I. von dem AHPhabete und dem
was zum Leſen gehört mit demſelben verſehen. Die-
fes iſt nun, nach des Rec. Urtheile ein Hauptfehler
des Werks; es hätten vielmehr alle Worte und
Flexionen der Sprache, alle Formen, welche in der
Grammatik Ä müſſen, durchaus mit dern
gewählten malabariſchen Schriftzug der Sſamſkreta
angegeben werden ſollen, und die lateiniſche Schrift
nur zur Darſtellung der Ausſprache angewendet wer-
den mögen, – einen Vorzug hat hierin das ältere
Werkchen des Vfs., die Sridharttnr. Das Wort
Z/jäkarana iſt eigentlich ein irdiſches Original, wel- -
ches die Samfskret Sprachlehre unter dieſem Titel
begreift, und der Vf., hat bey ſeiner Ueberſetzung
oder vielmehr ſeinem Auszug daraus die handſchrift
liche Kopie des Pater Hanxleden gebrancht, auch ei-
nen Cod des Franc. Texeira verglichen, überdas aber
fein Werk noch durch einen reichen Nomenclator aus
den Büchern Amarasſinha untk Fudhifhtiravidſchea,
mnd aus dem Hanx lediſchen Dictionario vermehrt.
Auf dieſe Weiſe befitzen wir in den Werke des Vfs.
eine ausführlichere und etwas bequemer als das Ss-
-
"dharäbam des Vfs eingerichtete Sprachlehre der
Diviſio literarum conſonantium, Sect. 5. Exempla lectio-
Sſamſskret, mit einem Nomenclator latino-samscrda-
„nicus, einem Gloſſario, unter der Aufſchrift Claſs
Miſcellarea, dem Sſamſskret Vater Unſer, und einem
Corollario von der indiſchen Bibliographie und Paläo-
Ä Das Sridhariiban des Vfs. iſt aber, wie
Rec. bereits bemerkt hat, durch dieſes neue Werk
dennoch nicht entbehrlich gemacht, beſonders auch
deswegen, weil der Vf, ſelbſt immer auf dieſes ältere
Werkchen hinweiſt. Als der erſte Urheber der gro-
ſsen Brahmaniſchen Sprachlehre, aus welcher der
Vf. ſein Werk ans Ä bringt, wird der alte indi-
ſche Weltweiſe Pann betrachtet, welchem zwey an-
dere Philoſophen ſeiner Zeit zur Ausführung oder
Vollendung dieſer grammatiſchen Arbeit Ä
waren. Dieſes ſetzt der Vf. S. XIV ſeq. mit den nö-
thigen Gründen auseinander, und zeigt zugleich, daſs
dieſe gröſsere Sſamſskret - Sprachlehre, Wjäkarana,
erweislich bereits 56 Jahre vor Chriſtus vorhanden
eweſen, und ihre drey Verfaſſer vielleicht Jahrhun-
Ä vor der chriſtlichen Zeitrechnung gelebt haben.
Hier finden die Leſer wenigſtens, ſo wie hier und da -
durch das ganze Werk des Vfs., vieles zur vollſtän-
digern Kenntniſs der indiſchen Literatur, ſowohl von
handſchriftlichen als in Druck erſchienenen Werken
und Schriften; insbeſondre aber anch von drey an-
dern alten noch vorhandenen grammatiſchen Werken -
der Indier, welche die Ä ihrer Samſskre-
tam vortragen, auſser denen es übrigens noch eins
Anzahl anderer ſolcher Grammatiken derſelben Spra-
che giebt, welche der Vf, mit Stillſchweigen über-
geht. S. XX. wird die Vorrede des Werks mit ei-
nem Indiculus Codicum Indicorum manuſcriptorum, qui
in hoc opere citantur et adhibentur beſchloſſen. Es wer-
den hier 6 indiſche Werke, die der Vf. zu ſeiner Ar-
beit gebraucht hat, angezeigt: 1) das Amarºsfinha,
ein Sfamfskret - Wörterbuch in Verfen, 2) das Su-
dhiſhtiravidſchea, ein epiſches Gedicht von den Siegen
des Königs Judhiſhtira, 3) das Bhägavata, ein Ge-
dicht von den Thaten des Krſhna, 4) ein Fragment
des Buches Mägha, der vornehmſten alten indiſchen
Dichtung, worin die Thaten des Wiſhnu Ä
find, 5) das Schlöga, Sammlung gymnoſophiſtiſcher
Sentenzen in Verſen, 6) die Dictionaria malabarics-
ramscrdamica des P. Hanxleden umd P. Biscoping 2 und
die Schediafmen, die ſich der Vf. aus dem Unter-
richte feiner Brahmaniſchen Lehrer zuſammengetra-
gen hat. S. XXI – XXIV. folgt nun Index capitum
et lectionumr. - -
Das Werk ſelbſt, nämlich die Sprachlehre mit
fhren Anhängen, läuft hierauf von S. 1 bis 333 fort,
und der Vf. Nat darin überall, welches er auch bereits
in ſeinem Ssidharübam gethan hat, feſsig zugleich
die terminos technicos der indiſchen Grammatiker an-
gezeigt. Die Ä iſt S. 1 – 153. enthalten,
äbgeſtreit in 6 Kapitel und dieſe wieder in mehr oder
weniger Sectionen. Kap. 1. (S. 1 – 9.) De Shmser-
damics literis. Sect. 1. de literarum divifone, Sect. 2.
Claſs vocalium, Sect. 3. Claſſis cofonantium, Sect. 4.
mis.
----- 185 / 462 -----
333
334
Num. 48. JUNIUs 1812
wis. Die Lehre von den Buchftaben und ihrer Aus-
ſprache und dem, was zum richtigen Leſen gehört,
ndet ſich hier deutlicher und leichter vorgetragen
als in dem Ssiclharübam des Vfs.; aber auf der andern
Seite ſind auch mancherley Unrichtigkeiten mit ein-
eſchlichen, die ſich auf verkehrte Anſicht oder fal-
Ä Vorſtellung gründen. So iſt S. 6. die einfache
Geſtalt des Buchſtaben K mit -3 verglichen, da es
vielmehr mit = ſeyn ſollte, im Gegentheil die zu-
fannmengeſetzte deſſelben Buchſtaben, als KK ange-
ben und mit und dieſes zugleich mit dem ebr.
p zuſammengeſtellt, da die Figur vielmehr als 4 oder
U5 der Araber angegeben ſeyn ſollte, und P ja nicht
dem S>, wie das ebr. 2, ſondern dem C3 entſpricht,
Ferner S. 6. iſt der Buchſtab, welcher eigentlich dem
é- der Araber und Perſer entſpricht, als dem 2- ent-
ſprechend angezeigt. – S. 11. iſt der h des Alpha-
bets ebenfalls als das arab. <>- bemerkt, da er doch
eigentlich das " der Araber und Perſer iſt. Hin und
wieder fehlen richtige Vergleichungen der Sſamſskret-
buchſtaben mit Buchſtaben des arabiſch - perſiſchen
Alphabets, denº ſie entſprechen; z. B. daſs der
Buchſt. ga denn S der Perſer, der Buchſt. tſcha dem
Zºº der Perſer entſpreche. Ein andrer Fehler, wel-
cher in Hinſicht der Einrichtung des Werks, da die
Wörter und Formen in der Regel nur nach der Aus-
ſprache mit lateiniſchen Lettern ausgedruckt ſind,
von Wichtigkeit iſt und den Gebrauch des Werks er-
ſchwert, iſt der, daſs der Vf, ſeine indiſch - lateini-
ſche Rechtſchreibung nicht gehörig überdacht hat,
und deswegen, gleich anfangs bey der Erklärung der
einzelnen Buchſtaben j"föne j Alphabets auf
eine Ä Bezeichnung jedes einzel-
nen Beſtandtheils der Sſamſskreta-Schrift bedacht ge-
weſen iſt. Zwar iſt die Sſamſskret-Schrift vor allen
übrigen Ä reich, an den Grundbeſtandtheilen
des Alphabets ſowohl als an mannichfaltigen Zuſam-
ºnetzungen und orthographiſchen Veränderungen
der Buchſtaben, und es iſt in der That keine geringe
Aufgabe, alle und jede Verſchiedenheit durch die j
ropäiſche Schrift durchaus ſo genau zu bemerken,
und alles einzelne ſo zu unterſcheiden, daſs man im
Stande iſt, jedesmal, ohne zu irren, die Darſtellun
der europäiſchen Schrift auf die Originalgeſtalt in den
eigentlichen Samſskretzügen zurückzuführen, d. i.
Ä Ä Wort mit lateiniſcher Schrift in die
mſskret - Charaktere zurückzuſchreiben. Allein
das Vorzüglichſte in dieſer Hinſicht läſst ſich aller-
dings leiſten, und wäre dieſes von dem Vf.geſchehen,
ſo würde der Mangel der Originalſchriftzüge in ſei-
Dem Werke für den Lernenden ein unbeträchtlicher
Verluſt ſeyn. So wie der Vf, gewohnt iſt, die je
der Samſskretſchrift im Lateiniſchen wiederzugeben,
kann ſie nur der Kenner der Sprache mit Zuverläſſig-
keit wieder erkennen. Mehrere Töne haben ej-
ley Bezeichnung erhalten, mehrere wiederum mehr
als Eine Bezeichnung, und andre eine ſehr ungewiſſe
Bezeichnung, daſs man oft nicht weiſs, ob ſie als
einfache oder zuſammengeſetzte Buchſtaben zu neh-
menſeyen? Die Urſache iſt, daſs der Vf. bey ſeiner
Rechtſchreibung allein das Gehör zur Norm gemacht,
und das Auge nicht zugleich berückſichtigt hat, wel-
ches doch vornehmlich berückſichtigt werden muſste.
Die Vokaltöne der Sſamſskret bezeichnet der Vf. mit
a. e.i. o. u – ä (á. aa). è (é). ? (. ii). ö. i (l) – a.
(ai. e. ei.éy). ai Ä – und die eignen mit r. 1. m.h
emiſchten Hülfslaute, welche eigentlich mehr zur
aſſe der Conſonanten gehören, mit iru (ri.ru. r
irui (r. rà. ruu). ilu (li.lu). iluit (ſ. li.luu). an. a.
(a). Wie ſchwankend und ungewiſs iſt dieſe Bezeich-
nung! Vollkommen fixirt würde ſie dagegen für den
ſeyn , welcher die Regeln des Origi nälſchriftzugs
kennt, wenn ſie folgende wäre: a. e. i. o. t. – á. é.
4 – 4 oder i. äu. – e ei(ei) – ei(e) –
(Al) – Ai (Au) – am. a: – Noch ungewiſſer und
zweydeutiger werden die Conſonanten des Alphabets
bezeichnet: k (c. g). kk (cc).kr (nichts weiter als ein
k finale, was die Indier mit einer gewiſſen Rauhigkeit
aus der Kehle hören laſſen); auch wiederum kr für k
und r. – kh. – g. – ggh (gh) – ng, und die D
pelfigur davon nngg. – ci (tſch) - gi Ä – tj.
n. (portugieſ. mh) und die Doppelfigur davon ggn. -
(tt.) und deſſen ſeltene Ä (d.
# – d. (dh. ddh. dt) – dh. – nn und deſſen Dop-
pe Ä unnn. – t. (d) und deſſen Doppelfigur tt (dd)
– 1 für die Finalfigur des t, welche in der gemeinen
Ausſprache als gehört wird, aber urſprünglich ei-
Ä t iſt. – th. – d. dh. – # und deſſen
r nn. – p. (b.) – b (v). – bh – n – in
AUlC Ä für ÄÄÄÄ Endbrlch-
ſtab, der eigentlich nm iſt – # ſ – r. Ä Dop-
pelfigur rr. – 1. – v (b) und deſſen Doppelfigur vv.
(w) – sci (sh.sch) – sz. (sh) perſ. j – z. (1) für
die eigne ſeltnere, abgekürzte, Figur des vorigen
Buchſtabens, die in der gemeinen Ausſprache für ein
genommen wird. – I und deſſen Dopplfigur ss. -
(ll). – ſh. (kci. kſch. ksz.) – rr als eigner einfa-
cher Buchftäb der Malabaren – tt. (dt) als der dop-
elte vorige malab. Buchſt., welcher ſeinen urſprüng-
ichen Laut in eine Art von, t oder d verſchmolzen
hat. – pph (ph) – 1 – cih (tſch.) – h. – Wie
viel beſſer Äf beſtimmter würde es geweſen ſeyn,
wenn der Vf. dieſe Conſonanten - Bezeichnung unge-
fähr ſo eingerichtet hätte, wie Rec. hier folgen laſſen
will: k. q. k. kr – ch –g. – gh – i, in – tſel.
– dſch – dſch – ä, üñ. – dt, di, – dt – dh. –
d' – h, h. –t, tt. – l’ –th – d– d'– n, z.
– p – b – b – m. n. – j– r, rr – l – .
oder w; vv, ww. –sch – sh – s« (nach der Aus-
ſprache als 1 aber, etwa 1') – ss. sſ ſs. und doppelt
sſs, sſſ ssf: sſsſ (mitt verbunden, entweder sº oder
auch nur st) – l“ –kſh (zuſammengeſetzt aus k und
h) – r“ – rr oder tt. – p. tſch – k. –
Wo bey Befolgung dieſes Vorſchlags etwa eine Cºlli-
ſion mit der Bezeichnung einiger doppelt zu ſtehen
kommender Buchſtaben entſtehen könnte, deº
U1'Cld
urtt – ddh
----- 186 / 462 -----
335 A. L. Z. Num. 148. JUNIUS 18 I 2. 336
durch ein zwiſchen geſetztes. Komma oder - abge- müſſen. Dieſe Schwierigkeiten können allerdings die-
helfen; z. B. d, ſch. t.sh. gh. dt. Eben dieſes müſste jenigen, welche mit den alten Dialekten un Aj.
der Fall ſeyn, wenn man ſtatt des b mit dem Vf- bh, drücken nicht vertraut ſind, von der Leſung dieſer
ſtatt d' Ä dh, ſtatt p lieber ph, oder ſtatt " lie-Gedichte abhalten; und doch ſcheint die Abſchjº-
berl beybehalten will. Auch dürfte wohl allenfalls rer Bekanntmachung dahin zu gehen, daſs man ihnen
des Vfs. s und ss behalten werden, weil das Sſamſs- ſo viele Leſer als möglich gewinne. Dieſe Abſjtj
1.ret kein gelindes s (F) unterſcheidet; allein die
Bezeichnung der Buchſtaben sch, sh, sz. würden als-
dann irre leiten. Einen der höchſten Anſtöſse macht
des Vfs. Gewohnheit, nach der üblichen Ausſprache
in Indien den Buchſtab k in der Mitte des Worts
durch c oder g, den Buchſtabt in der Mitte und am
Ende der Wörter durch d, und Ä elt genommen
durch dd, den Buchſtab p. in der Mitte oder auch
ſonſt zuweilen durch b, ingleichen den Buchftab v
nicht ſelten durch b auszudrücken. Alles dieſes hebt
ſich durch die Bezeichnung, welche der Rec. ſo eben
vorgeſchlagen hat. Nach dieſer ſeiner Bezeichnung
würden die in dieſer Recenſion ſchon vorkommenden
Sſamſskretwörter alſo geſchrieben ſtehen: Wickaraha,
Samsſkrta: und Ssanskrtam, bä/há, Ssiddarüpam,
amaraſsimha : , Sjudiſhdtiravidſchaja, Pann, Bága-
wata:, Mägha:, Wiſhhu: oder Wiſhhu:, Schlöka:; und
nach derſelben Orthographie will Rec. nun auch in
dieſer Beurtheilung alle folgende Wörter, die er
ſchreiben muſs, charakteriſiren. - -
( Der Beſchluſs folge.) ;
- schöne könste.
ZüRrch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Der arme Hein-
rich, eine altdeutſche Erzählung. Ä
von Dr. Johann Guſtav Büſching. Mit Kupfern
von Franz Hegi. 181o. XII u. 7I S. 8. (12 gr.)
Seit einigen Jahren ſind verſchiedene altdeutſche
Gedichte durch den Druck bekannt gemacht worden,
die bisher nur entweder in Handſchriften vorhanden,
oder doch früher nicht mit gehöriger Sorgfalt abge-
druckt waren. Man hat dabey zwey verſchiedene
-
daher vollkommner erreicht, wenn man die zwevte
erfahrungsart beobachtet; und dieſs iſt auch bey dem
neuen Abdrucke Ä er Erzählung geſchehen,
welche innern. Werth genug hat, um allgemeiner be-
kannt zu werden. Sie iſt von Herrmann von der Aue,
der ſich gleich zu Anfang derſelben nennt, und von
dem wir auch das gröſsere Gedicht, Ivain, beſitzen.
Zuerſt wurde ſie im erſten Bande der bekannten Mül-
eriſchen Sammlung in ihrer alten Geſtalt abgedruckt;
und es fanden ſich darin einige Irrthümer und Lücken,
welche hier durch gegründete Vermuthung berichtigt
ſind. Ueber den Werth dieſer Erzählung wird man der
Vorrede beyſtimmen, und bald gewahr werden, daſs
ihr Inhalt viele Aehnlichkeit nicht nur mit der letz-
tern Erzählung im alten Gedichte von den ſieben wei-
Jen Meiſtern, ſondern auch mit dem medernißrten Ge-
dichte, Engelhart und Engeldrut, hat, welches letz-
tere dem „Konrad von Würzburg zugeſchrieben wird.
Da der Herausgeber dieſes neuen Abdrucks ſchon in
dieſem Fache rühmlich bekannt iſt; ſo kann man mit
Recht erwarten, daſs er bey ſeiner Arbeit mit gehö-
riger Finſicht und Behutſamkeit verfahren ſey; und
dieſe Vermuthung wird die Vergleichung mit dem äl-
tern Abdrucke hinlänglich beſtätigen. Nur dieſem
konnte er abey folgen, weil ihm keine anderweitige
Handſchrift, die ſich auch wohl auſser der Straſsbur-
ger nicht finden möchte, zur Hand war. Nur könn-
te man, mancher Leſer wegen, noch wünſchen, daſs
die Erklärungen einiger veralteter Wörter und Re-
densarten noch freygebiger ausgefallen wäre. Die
meiſten derſelben Ä von dem Herausgeber ſehr
richtig verſtanden; und nur einige Kleinigkeiten
ſcheinen bey der Vergleichung nicht genug # aſst zu
ſeyn. S. 23, lautet Ä Zeile: es war wohl genoße,
im frühern Abdruck Men möhte wol genozen. S. 36.

fal sarten beobachtet; indem man entweder iſt geſtehen für verjehen geſetzt. Das alte Wortgange
Ä befjÄſchrift zum Grunde legte, zyäre S. 37. und an mehreren Stellen vielleicht deut-
und in derſelben nichts veränderte, oft auch die ver- ſicher durch lauter zu übertragen geweſen; ſo wie
- ſchiedenen Lesarten beyfügte; oder die Schreibart und auch auf der folgenden Seite das in dieſem Sinne nicht
ction der heutigen zu nähern ſuchte, ohne mehr gebräuchliche Wort Bau nicht, einem Jeden
Ä. Ä Worte ſelbſt Ä zu verändern. Auf wird verſtändlich ſeyn. Ferner wird das alte Wort
den erſten Anblick ſcheint zwar die erſte dieſer Me- Lip zuweilen in dieſem Gedichte für Leben genom-
thoden die vorzüglichſte zu ſeyn; doch hat ſie die men, obgleich dieſes letztere, ſo Ä mehr-
doppelte Schwierigkeit, daſs man dabey nicht ſicher mahls darin vorkommt. Auch weiſs nicht Jedermann,
verjähren kann - indem , wie bekannt, jeder Ab- daſs das beybehaltene Wort durch ſo viel als gegen
ſchreiber ſeine Mundart befolgte, und die heutigen bedeutete; und auch dieſes hätte wohl eine rklärung
Leſer jene veraltete Sprache und den Ä Mangel verdient. Uebrigens iſt dieſer neue Abdruck, ſo wie
sichtiger Unterſcheidüng minder verſtändlich finden die Kupfer von Hegi, ungemein ſauber.
----- 187 / 462 -----
337
I49.
Num.
338
A
}
Freytags, den 19. Fu nius I 8 I 2.
LLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
oa1ENTAL IS CHE LITERATUR.
RoM, in d. Druck. d. Propaganda: „Wyà car at a
/ locupletiſſima Sanscrdanicae linguae inſtitit-
to, – – a P. Paulino a S. Bartholomaeo etc.
(Beſchluſs der in Nr. 148. abgebrochenen Recenſon)
KE II. (S. 20–38.). De Nominum declinationihs.
Sect. 1. (folgt aber keine Section in dieſem Ka-
itel wieder) de Desinationibus Nominum exeuititin in
Ä Die SRamſskret Declination ( Sing. Dital.
Plur. durch die Caſus Nomin. und Wocat. Genit. Da-
tiv. 1. 2. Accuſ Aélat. I. 2. K? wird in Hinſicht der
Wörter, die ſich auf einen Vocal enden durch eine
groſse Menge von Beyſpielen mit ihren Ausnahmen
erörtert. Ein gleiches geſchieht Kap. III. Sect. 1. de
declinationibits Aominum deſnentium in Conſonantes.
(S. 39 – 54.), wo 13 Declinationen der Maſculinen
und Femininen und 7 Declinationen der Neutrorum auf-
ezählt und ſchematiſirt werden. Auch hier iſt Kap. II.
# vorangeſtellte Haupt - Paradigma, wie in der
-Ssiddaripam des Vf. das Wort Pek/ha: Der Baum.
Voc. hé vkſka, o Baum.
des Baums, dem Baum. Dativ. I. (Commodil. finis)
vekſhja, dem Baum. Accuſ vekſham, den Baum.
Ablat. I. (cauſalis , inſtrumentalis, ſocialis) vgkſhéia,
mit dem Baum u. ſ. w. Ablat. 2. (narrativus, circum-
lativus) vekſkil' (. . . . ät), von dem Baum, aus dem
Baum u. ſw. Ablat. 3. ( commorativus ſ quietis )
vçkſlé, in, an dem Baume u. ſ. w. DVAL. Nom.
vçkſhäu. Voc. hé vekſhäu. Genit. und Dat. 2. vekſhajó.
Dativ; - vekſhábjäm. Accuſ. vkſhit. Ablat. 1., 2.
hábjäm. Ablat. 3. vkfkajó. PLVR. Nom. vskſhá:
Voc: hé vekſhá: Genit. Datiy. 2. vkſhijim. Dativ. 1.
vk/héja: Accuſ vsk/h. Abla. 1. vkflºi: Ablat. 2.
vekſbja: , Ablat. 3. Vehſhslu. Die ganze Lehre von
der Sſanſskret-Declination kann von einem Gramma-
tiker, der mit der philoſophiſchen Sprachlehre ver-
traut und an logiſche Ordnung gewöhnt iſt, ohne
viele Mühe gar ſehr ſimplificirt und in eine viel leich-
tere Ueberſicht gebracht werden. Vor den 2o Decli-
nationen und einer noch weit gröſsern Anzahl von
Ä der auf einen Vocal endenden Nennwörter,
welche nach des Vfs. Darſtellungsweiſe wenigſtens
noch etliche und 3o Declinationen, alles in allen alſo
ungefähr 5o Declinationen geben würden, muſs der
Lernende freylich erſchrecken. Aber leider iſt dem
Vf, die Gabe der Ordnung und der leichten Darſtel-
lung nicht verliehen. Eben dieſes zeigt ſich nun auch
in allen fegenten Theilen ſeiner mitgetheilten Sprach-
lehre der Sanſskreta. Rec. kann ſich nur au allge-
«4. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
Genit. und Dat. 2 vekſhaſa,
meine Anzeige beſchränken. Sect. 2. (S. 54–59.),
de Pronomineet Relativis. In demſelben Abſchnitt fo-
gen S. 59 f. Exempla caſts illuſtratia. Dieſe gehören
nicht hierher, ſondern ſollten Kap. II. angebracht
worden ſeyn: Sect. 3. (S. 60–63.) de Generibus (No-
minum). Alles wieder verworren und unter einan-
der geworfen, ohne die mindeſte allgemeine philoſo-
phiſche Anſicht. Sect. 4. (S. 64 – 66.) de Compoſitione
Adverbiorum, quam Brahanes Avyaijbhäva (Auja-
jibºva) vocant. Sect. 5. (S. 66 – 69.) de Conjunctioni-
bus Talpurusza (Tal'purusha:) dictis. Sect. 6. (S. 69.
o.) de Conjunctionibus / Compoſtione Balluvröhi (Ba-
Ä) dicta. Sect. 7. (S. 71.) de Connexione Nomi-
mitm Dvalidva (Duandva: ) dicta. Dieſe Aufſchriften
der Sect. 4 – 7. ſind eben ſo auch in des Vfs. Siddart-
bam; ſie ſind aber ganz unverſtändlich und dürften
leicht ganz falſche Vorſtellungen veranlaſſen. Es wird
in dieſen Abſchnitten, freylich wiederum ſo verwor-
ren als unvollſtändig, die Lehre von der Compoſition
der Nennwörter mit Partikeln, mit andern Nennwör-
tern, mit Verben in Eine Wortform, zur adjectiviſchen
oder adverbialen Bezeichnung zuſammengeſetzter Be-
griffe, oder zum Theil auch nur zur Concentration
des Ausdrucks, vorgetragen, worin ein groſser Reich-
thum des Sſamſkrtam gegründet iſt, und worin, wel-
ches der Vf, unbemerkt läſst, der Genius dieſer Spra-
che mit dem der griechiſchen Sprache, des perſiſchen
und des deutſchen Sprachſtamms zuſammentritt, mit
dieſem wetteifert und ihn noch übertrifft. Z. B. uva-
räd/clam, den König nächſt, in des Königs Nähe ſich
befindend u. ſ. w. (p a prope.); prºdurbutam Ä
ſsenſeyend, auſserhalb vörhanden) offenbar, erklärt
u. f. w. (pr ä du: foris, foras.); Sſamgddi, Sammt-
vermehrung, groſser Zuwachs (S/am ſimul, magix,
excſits etc.); pratipakſham, Gegenſinn, Widerſpiel,
Zwietracht, Feindſchaft u. f. w. (p rati, contra, ad-
verſus etc.); Gathávidi: der Regel gemäſs, in der
Ordnung u. f. w. (jat há, juxta, ## ; Ati-
ſchitam, groſse, ſtarke Kälte, zu hoher Froſt (ati,
valde, miltum, rintis); auuſſaraian, Nachfolge, Be-
gleitung (an t po/t); adiwanam, innerhalb Wäldes,
im Walde (a d'i in.); antargraham, inner des Hauſes
oder des Gemachs, innerer Theil des Hauſes, Inner-
emach, (antar, intus, in.); pärédſchelam, am Waſ-
erufer, am Waſſerſtand, Ä penes, ad); madd-
jéſanitdram, in Mitte des Meeres, auf Meeres Mitte
(mad d'fé in medio); fsakſhatran mit Leuten aus dem
Kriegerſtamm verbunden, (ſsa, wie ſsam, fmul,
nactm.); kaſhdtaschrita : der das unzugängliche
durchdringt, oder durchdrang, unwegſamen Ort
durchwandelt u. ſ. w., dänjärtt'ha : Fruchtreichthum
Uu (aus
----- 188 / 462 -----
339
X- ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
X
(aus d'án én a art tha: per frtges divitiae); kuñ-
dalahirajam, Ohrgehänge - Gold (aus ku id“alä ja
hira fam, nauribus aurum); tſchórabajam, Furcht,
vor Dieben (aus tſch oral' bajam, ex füre oder
propter furem metus); . akſhaschtu da: in Scherzen
ausgelaſſen (aus ak/héſ is ſch äu hd a: luſbus, jo-
cis ebritts); nºrgau , blaue Blume (von 1 l am coe-
ruleus und t pa a nº flos.); araschiva: frendes Pferd
(ft. ania aſ ua: Oder gehtcadanja: ); atjakta: Un-
zertheilbares, Untheilbarkeit, ens ſimplex; ab’ajam,
unerſchrockerT; ohne Furcht, Unerſchrockenheit,
Sicherheit u. f. w.; amará, Unſterbliche, Götter,
gute Geiſter; nir dara: (nicht reich) arm, dürftig;
mirlimga: (ohne Geſchlecht) Verſchnittner, Ä
tſchitragt (ſt. tſc h it rá gáwd ja s /ja, variegatas
vaccas jus), der bunte Kühe hat, reich oder begü-
tert an bunten Kühen, metaph. der ſchöne freundliche
oder glatte Worte giebt; ushagu, Hitze habend, me-
taph. mit Wärme ſprechend; räpaval'bärjja: (ſt, r -
KÄ“ b“árjjá Ä' cujus uxor pulchra).
Iann einer ſchönen Frau; üdharat'hônad hvin (ftatt
4 d' h' a : r a tha: jéna a na d'h ván, trahitur cur-
rus a qo bos, oder trahit currum qui bos i. e.bos a
quo trahitur currus oder bos gui trahit currum), ein
am Wagen gehender Ochs, Zugochs; Ssrjatſchan-
dräu (Sonne Mond beide), Sonne und Mond zuſam-
men, Sonne und Mond vereint (ſt. Ssura ſeht ſcha
tſch an draſcht./cha Sol et luna et, i. e. So et luna);
ºtſchwa ratheit, Pferd und Wagen, mit den Pferden
beſpannter Wagen (ft. aſehºva Äg z-af/a#
ÄÄÄÄ Menge von andern Beyſpielen
hat der Vf, ſo wenig als mit den Regeln, worunter
dieſelben gebracht worden ſind, der Sache ein Genüge
gethan, welches befriedigender geſchehen ſeyn würde,
- wenn derſelbe ſich die vollſtändigern perſchén Sprach-
lehren hierin zum Muſter genommen hätte. Es wür-
den alsdann die vier Sectionen noch eine beträchtliche
Anzahl von Wörterzuſammenſetzungen aufgeſtellt ha-
ben, welche denen im Perſiſchen üblichen, wie z. B.
Axoſ U3 ohne Hoffnung, Hoffnungslos, C Lºs
furchtlos, e-S- -- ſammenſprühend, D-
Glä3ſ Blumenſtreuend, i Gºya- Weltſchmückend,
„Sº ) ----- Schön (es) Geſicht (s), wohlgeſtaltet,
fº- ---- ſchwarz Aug (ig), „F5-2 C –x- Jasmin
Duft(ig), U2 rº Löwenherz, FP Roſenwange
u. f. w. entſprechen. Nur einig dergleichen will
Rec. noch bey fügen. Anantam, Ünenlicheit; g-
*capra, nicht ſchlafend, wachſan; anarta:, (Nict-
Menſch) Geiſt; airija:, ohne Anfang, ewig; adcaja:,
(ohne Zweyten) unvergleichbar, kefem nächſtehénd,
Weni Jeendts, dir gg ha darſchi, fernſehend,
Proplet, Seher; /sarvvſchvara:, Aliherrſcher, All-
herr; ſarvuadſchja, allwiſſend; ſsarvvatſchtrütvam,
Allvollkommenheit; kadantam, Einzahn, Einen Zahn
habend, einzähnig; ékanátha, (Einherr, Alleinherr),
rät,
34O
Monarch; dévamátá, Gottes - Mutter; dváimátura:
[zwey(facher) oder doppelt (er). Mutter), zwo Müt-
ter häbend; pititsſuc'aſsr, Vatersſchweſter; mátápita-
(Mutter, Vater beide) Aeltern; kanjásſuta:
(Jungfrau - Sohn), Erſtgeborner; pitámaha: , (Vater
groſs), Groſs-Vater; mátámaha: , mütterlicher Groſs-
vater; M dévisſuta: , der Maja Göttin Sohn; Sva-
jambt, ſelbſtſtändig; lökéſcha: ,,Weltherr.
Kap. IV. # – 124.), De Conjugationibus Ver.
borum, nach der Brahman'ſchen Eintheilung der Ver-
ben in zehn Klaſſen. Auch in dieſem ganzen Kapitel
kann von einem europäiſchen Grammatiker alles leicht
viel beſſer geordnet und leichter und richtiger darge-
legt werden. Sect. 1. giebt das Verbum Activum, und
zwar zuerſt das Schema des Verbi Subſtant. bavati,
eſt, exiſtit, und der übrigen Verben die eben ſo con-
jugirt werden, nebſt den nöthigen Regeln und Aus-
nahmen ihrer Beugung. Hierauf folgen Conj, II, III.
IV. V. nach den Paradigmen der Verben, die dahin
gehören. Sect. 2. handelt des Verb. paſſiv. ab: Sect. 3.
de Verbis communibus / mediis et de Deponentibits ſ. ſub-
mediis. Sect. 4. de Verbis anomalis. ier macht das
Werb. Subſt. a/t i eſ, den Anfang Sect. 5: de Verbis
deſiderativis. Sect. 6. de Verbis Effectivis et Verbis Mul-
titudinis.
Kap. V. (S. 125 – 139.). Sect. I. de Syntaxi No-
minum et Verborum. Sect. 2. de Accuſativo ſ. ſecundo
Caſt Brahmanico. Sect. 3. de Caſit tertio / Ablativo
primo, caſſae, ſocietatis . inſtrumenti. Sect. 4. de
quarto Caji / Dativo, cui fini. Sect. 5. de quinto Cafis
f. Ablativo ſecundo. Sect. 6. de ſexlo Caſu J. de noſtro
Genitivo et Dativo. Sect. 7. de ſéptimo caſt, ſ Ablativo
quietis. Sämnmtliche 7 Sectionen nur mehr als eine
Skizze, als in gehöriger Vollſtändigkeit und Anord-
nung, daſs alſo das Fehlende aus den andern Hülfs-
mitteln ergänzt werden muſs.
Kap. VI. (S. 10–153.). De Analyſ Worinº»
de Advºrbis, Präpoſitionibits & Co.junctionibt. Sect-
de Conjunctione et ſeparatione ditionum. Eine der
röſsten Schwierigkeiten die Sſamſskrtan mit Fertig-
eit zu leſen und zu verſtehen, iſt nämlich die rich-
tige Analyſe eines Sſanſskrt-Textes, wegen der die-
fe Spracſe eigenthümlichen Gewohnheit, die Wörter
mitteift man nichfaltiger Eliſionen und Verwandlungen
der Buchſtaben in einander zu ketten, ſo das ganze
Zeilen aus Einem Worte zu beſtehen ſcheinen. Nicht
die Art, die Wörter oine Abſetzen mit einander im
Schreiben zu verbinden macht die Ä
ſondern die Eliſionen und Verwandlungen der Buch-
ſtaben dabey ſind es, welche den Anfonger aufhalten.
Lange Uebüng überwindet aber auch dieſe Schwierig-
keit – Der Vf. ſucht die benannten Verwandlungen
und Eliſionen der Buchſtaben durch zwölf Regeln zu
erleichtern, welche zwar, wie er ſelbſt ſagt, noch
vermehrt werden könnten, aber für den erſten Unter-
richt zureichen. Sect. 2. Adverba. Sect. 3. de Sºp-
nis, Participiis et Gerundiis, in ſofern dieſe nämlich
adverbialiter gebraucht werden. Die Präpoſitionen
und Conjunctiönen ſtehen nit unter den Adverbien-
Zum Schluſs der Sect. 3. iſt ein Exempel aus dem
Buche
----- 189 / 462 -----
Z4I
342
- - Num. 149. JUNIUS 18r 2. -
Buche Sufiſhdiravid/hea erörtert. Hiermit iſt nun
die eigentliche Grammatik beſchloſſen.
Nun folgen noch einige ſehr brauchbare Ab-
. fchnitte des Werkes als Anhänge. Nämlich S. 154 –
222. Cap. ultim. Womenclator Latino - ſamſerdamicuts.
Dieſs iſt ein ausführlicheres lateiniſch-ſsaunſskretiſches
Gloſſarium, das die Sſamſskretwörter nach der ange-
zeigten Manier dieſes Werks in lateiniſcher Schrift
darſtellt, und nur hie und da, Fleckweiſe, die Origi-
malſchriftzüge einzelner Wörter beyfüget. Das Glöſ-
farium iſt groſsentheils aus dem Amarasſimha genom-
men, und iſt daher nicht alphabetiſch, ſondern nach
allgemeinen Kategorien zuſämmengetragen, welches
auch manche Wiederholung unvermeidlich machte.
Die Kategorien ſind: Sect. I. de Deo ejusq. attributis,
de Coelitibus et Beatis. Sect. 2. de Diis Falfs, de Ethni-
eis et eorum ſacrificiis. Sect. 3. de Coelo, Firmamento,
aſtris, Elementis et Temporibus. Sect. 4. de Terra ha-
bitata ejusque partbus, regnis, urbibits, aedificiis.
Sect. 5. de Igne et Aqa. Sect. 6. de Animalibus et Be-
ftiis. Sect. de Homine ejusque variis attributis.
Sect 8 de Corpore humano ejusque partibus. Sect. 9.
de Statu regio. Sect. 1o. de Pace et Bello. Sect. If.
de Satiº ſacerdotali, monaſtico et ſcientifico. Sect. 12.
de Agricultura, Botanica et Medicina. Sect. 13. de
Spºellect dynetica. Sect. 14. de anima ejusque po-
tentiis, affectibits, ſenſibus internis et externis. Alles
iſt, wie die Leſer bemerken werden, bunt und ſchek-
kig unter einander gemiſcht, und bey allem Beſtreben
einer gewiſſen Ausführlichkeit doch oft in dem Noth-
wendigſten mangelhaft. – Es werden übrigens von
Ä einelnen Begriff mehrere Synonymen angege-
n» z. B. Femina, mulier. Ä. fós há, nárt,
abad, wº ad'l, wºmá, ſsimántini etc. – An
atia, Atm , nara déhi, na radfchtva,
bddadſch va: – Mens, intellectis. Budd“ i, ma-
nifh4, darfhañá, di, prdſch jä, prékſhá,
/sam wil, fchém ufhi etc. -
S. 223 - 298. Caſs Miſcellanea variorum vocabu-
ºrºn. Dieſes zweyte Gloſſärium geht nach dem AI-
Phabete. Alle Wörter ſind aber jaj dar-
geelt». Und die Sſamſskretwörter ſehj
dieſem Wocabulario Samserdamcº- Latino, wie es der
Vf. hätte benennen können, kehrt vieles wieder, was
man auch in den Vºrergehenden Nomenclator findet.
S. 299 – 392- Wänárt ha vºrgga». d.i. von den viel-
deutigen Wörtern in SſamſsKret. Hieraj § ZO2 –
326 erſtlich eine Liſte von Adjectiveſ, Participien
und Gerundien (die lateiniſchen Bedeutungen nach
dem Alphabete voraus, und die Sajj - Formen
mit lat. Lettern nachfolgend), zweytens eine Liſte
von erben, in welcher das Samſskret mit dem mala-
bariſchen Schriftzug vorausſteht; drittens das j
Unſer ºn Samſskret mit dem Mälab. Schriftzug, mit
beygefügter Ausſprache ſowohl als Ueberſej und
Ä Analyſis der einzelnen Worte. Dj-
Ä Ä # untermiſchten
Sentenzen, alles in Ä Ä -
beygeiger Ausſprache und T 1 TlftChlara Rter mit
at. Ueberſetzung; zuletzt
die vornehmften Witmeralien in Sfamſskret, aber nur
nach der Ausſprache und nicht ſo vollſtändig als in
des Vfs. Siddartban. S. 327–333. Das Corolarium,
welches von den alt - indiſchen Schreibmaterialien
handelt und andre dahin einſchlagende Bemerkungen
enthält. v.
JENA u. LEIPzrG, b. Gabler: Vergleichungs-Ta-
belle der mohammedaniſchen Zeitrechnung mit der
chriſtlichen. Bearbeitet von dem Prof. Bernſtein zu
Berlin. 1812. 2 Bog. 8. -
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift war die Berufung
des Vfs., bisherigen Privatdocenten zu Jena, nach der
neuerrichteten Univerſität zu Berlin zu einer auſser-
ordentlichen Profeſſur. In der Vorrede kündigt der
Vf, an; mit dieſer Vergleichungstabelle der nuhh.
Zeitrechnung mit der chriſtlichen nicht nur den Be-
dürfniſſen angehender Freunde der arabiſchen Sprache
und Literatur entgegen zu kommen, ſondern auch den
mit den Grundſätzen dieſer Zeitrechnung längſt Ver-
trauten eine kleine Erleichterung und Bequemlichkeit
bereitet zu haben. Da die beſten bisherigen Hülfs-
mittel dieſer Art (die ſchon vorhandenen Verglei-
chungstabellen nämlich) meiſt nur für einzelne Staaten
berechnet ſeyn, ohne Rückſicht auf das Bedürfniſs
der andern zu nehmen, je nachdem ſolche den verbeſ-
ferten gregorianiſchen Kalender fräher oder ſpäter an-
genommen haben, habe er um den Gebrauch dieſer
abelle der Vergleichung beider Zeitrechnungen ſo
ſicher und bequem, als möglich, zu machen, von dem
Jahre Chr. 1583. an, in welchem der verbeſſerte Gre-
gorianiſche Kalender veranſtaltet, aber nicht ſogleich
allgemein angenommen wurde, bis zu dem Jahre Chr.
1753., ſeit welehem nur heeh Rußland bey dem unver-
beierten julianiſchen Kalender geblieben iſt, doppelte
Columnen folgen laſſen; eine für den fortlaufenden
Gulianiſchen Kalender oder alten Stil, die andre für
den "Ä Gregorianiſchen Kalender oder neuen
Stil. Und dann ſeit den J. 1753., wo die Schweden
zuletzt den neuen Sti angenommen haben, nur noch
die Ruſſen den alten Ä Kalender beybehalten
haben, jedoch den neuen Stil immer dabey zu bener-
ken pflegen, habe er in der Vergleichungstabelle der
folgenden Jahre bloſs die Columine nach dem neten
Stil der chriſtl. Zeitrechnung fortgeführt. Zur Er-
läuterung wird die kurze Geſchichte der Kalenderver-
beſſerung nach F. Chr. Gatterers Abriſs der Chrono-
logie §. 19–23. erzählt. Die Schaltjahre werden in
der Tabelle mit einem *) bezeichnet. Auf dieſe Vor-
rede» geſchrieben im März 1812., folgt S. VIl – XII.
eine Einleitung, in welcher das Bekannte vom Anfang und
der Benennung der muhhammedaniſchen Zeitrechnung,
von den frülern arabiſchen Zeitrechnungen und der Ein-
führung der Aulamruedaniſchen, von dem muhham-
melaniſchen Jahre oder dem Jahre der Hedſchra, von
den Grundſätzen, die Jahre der muhhammedaniſchen
Zeitrechnung denen der chriſtlichen gleich zu machen,
von den Monaten der Nuihannedaner, von den Ta-
gen der Woche, und von den andern, den Muhhamme-
damera
----- 190 / 462 -----
Z43
344
A. L. z. Num. 49. JUNIUs 1812.
danern bekannten, und von ihnen neben der muhham-
medaniſchen Aera gebrauchten Zeitrechnungen, in ab-
ekürzter Wiederholung vorausgeſchickt wird.
Ä zuletzt von S. 1 – 18. die Vergleichungstabelle
der muhhammedaniſchen Zeitrechung mit der chriſt-
lichen, welche der Vf. aus ſeinen Vorgängern bis zum
Jahr Chr. 1912. wiederholt hat. -
GE SCH I C H T E.
LANnsHUr in Baiern: Kleine Chronik der KÄ
Baieriſchen Haupt- und Univerſitätsſtadt Landshut,
von der Erbauung derſelben an bis auf unſere
Zeit, nämlich vom J. 1204 bis 18io. Zum Ver-
nügen und Nutzen der Jugend, ſeiner Vater-
Ä verfaſst von Franz Dionys Keithofer. 181 I.
8o S. 8
- Schon aus mehrern kleinen Schriften haben Ä
dej Vf. dieſer Chronik als einen fleiſsigen Sammler,
und als einen Schriftſteller kennen gelernt: der das.
Geſammelte mit geſunder Beurtheilung zu benutzen,
und gut vorzutragen weiſs Drängen ſich gleich ſeine
jejiſchen Producte nicht als glänzende Meiſter-
Äcke unter andern hervor, ſo gehören ſie doch un-
ſtreitig wenigſtens in die Zahl der Ä Schriften,
Änd zeichnen ſich durch ihre Nützlichkeit aus. Ge-
genwärtige Chronik iſt ein AuÄus Ä noch
Ängedruckten gröſsern Ä des Vfs über Gegen-
ſtände der bayeriſchen Geſc ichte, und, wie ſchon
der Titel ankündigt, für die Jugend ſeiner Vater-
Nun
ſtadt beſtimmt, die, wie er mit Garve ganz richtig
bemerkt, ehe ſie in die weite Welt hinausgeführt
wird, erſt die Dinge, die ſie täglich vor ihren Augen
ſieht, recht kennen lernen ſoll. Eine gute Gelegen-
heit, mit dem Anfange und Wachsthume der Stadt,
mit dem Urſprunge und der allmäligen Ausbildung
der darin befindlichen Inſtitute und Einrichtungen,
mit ihren guten und ſchlimmen Schickſalen, mit den
groſsen und verdienſtvollen Männern, die darin das
Ä der Welt erblickt, oder darin gelebt haben,
und mit allem denjenigen, was in die Reihe der wich-
Ä und intereſſanten Begebenheiten Ä » -hin-
änglich bekannt zu werden, verſchafft dieſe Chronik
durch die Mannichfaltigkeit der darin erzählten Be-
ebenheiten ohne allen Zweifel. Ganz richtig unter-
Ä der Vf, ſeit Erbauung der Stadt im J. 1204.
Ä 1181., wie Aventin glaubte) bis zum Ende des
. 181o. zehn Geſchichtsepochen, in deren jeder der
Zuſtand der Stadt ſich merklich verändert hat. Alles
iſt kurz, klar und populär, wie es der Zweck for-
dert, aber doch nicht ohne Annehmlichkeit vorge-
tragen. Mit kluger Beſonnenheit hat der Vf, in die-
ſer für die Jugend beſtimmten Schrift eine Belege
ſeiner Erzählungen angeführt. Dafür verſprach er
eine Anzeige der Quellen, die er henutzt hatte, in
ſeinen zwey gröſsern Werken einſt zu liefern. Die
am Fnde beygefügte Anrede an die Jugend, worin
derſelben viele ſchöne Lehren an das Herz gelegt wer-
den, iſt mit vieler Wärme geſchrieben. Das Ganze
verräth den leidenſchaftsloſen, beſcheidenen und
wohlwollenden Mann. -
-
-- - --
" . . . . . . ." - --- -
LITE RA RI-SC H E NA C H R I C II T EN.
“. . . - - - , .. - - .. - - - -
- I. Univerſitäten. redc über den Zweck und die rechte Methode de Suiume
- der Philologie, wozu er durch ein och zu Göttingen
- Marburg. gedrucktes Programm: de philoſophic morali in Xeno-
Laur. Diehl aus Mann-
Am 14. März erhielt Hr. Johann « - «e».
Seine Inaug. Diſp. iſt
heim die medic. Doctorwürde.
betitelt: de cancrº ºeri.. -
. Am 28. März erwarb ſich Hr. Johann Moritz David
Herold, Proſector des anatomiſchen Theaters - die med.
octorwürde. Sein Specimen enthält: 05ervaa uaeda"
corporis humani partium ſtructuram er conditione" ab-
normcfil. . . . . . -
Am 8. May diſputirte Hr. Wilhelm Brau aus Caſſel
über Theſes zur Erlangung der mediciniſchen Doctor-
würde.“ - -
- Der von Göttingen hierher berufene auſserordent-
liche Profeſſor der Philoſophie, den das Publijn be-
reits als einen talentvollen Philºlogen kennt, Hr. Lu-
«op Diſſen, hielt zu Anfange des Miays ſeine Antritts-
, * -
Ähouri de Socrate commentariis tradita, eingeladew
hätte.
II. Todesfälle.
Am 6. December 1811. ſtarb zu Groſswardein der
daſige Domherr Matthias Rieraller, Exjeſuit und gewe-
ſener Bücher - Cenſor bey der k. Statthalterey zu Ofen,
der ſich zu ſeiner Zeit durch übertriebenen jeſuit. Ri-
gorismus bey der Bücher - Cenſur, und durch Fehden
mit liberalen Cenſoren und Denunciationen wider die-
ſelben berüchtigt gemacht hat. - -
Am 25. Januar 1812. ſtarb zu Prag Joſeph Rößler,
Kapellmeiſter des Fürſten Joſ. v. Lobkovitz, der un-
ter andern zu den Opern die Schweizerfamilie und Eli-
ſene die Muſik mit Beyfall compomirt hat. -
* - -
.
-
----- 191 / 462 -----
345 " -
46
* - Num. T 50. - - - §
- - -
- - - - -7
--
e
- -
-
– TT- – z–
/ .. “,
ARZNEY GE LAHR THE I T.
NüRNBERG, Schräg Chirur iſche Verſuche von
Bernh. Gottlob Schräger, Ä u, Melici
- Doctor , Königl. Baier. Hofrathe, öffentl. org
Lehrer der Ä und Medicin zu Erlangen,
des chirurg. Inſtituts Director u. ſ.w. 18II. VI
u. 331 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
De Vf. liefert hier ſeine Erfahrungen auf dem Felde
- der Chirurgie in ſechs Abhandlungen, in welchen
die früher erſchienenen Verſuche, den verwandten
angeſchloſſen, in ein Ganzes vereinigt, und mit Man-
chem neu ausgeſtattet ſind. Der Inhalt iſt folgender:
I. Neue Darſtellungen aus dem Gebiete der Hydro-
cele. .1) Ueber die Formen der angebornen Hydrocele.
Die erſte bisher bekannte Form iſt die von Viguerin
zuerſt beſchriebene, nachher von Default, Sabatier
und andern beobachtete. Der Vf, zieht dabey die
Deſault'ſche Operation vor; in ſo fern aber dieſe von
manchen ältern zurückgewieſen werde, an ſich auch
bey jungen, ſchwächlichen, ſehr reizbaren Kindern
von üblen Erfolge ſeyn möchte, räth er, Viguerins
Verfahren anzuwenden, und um dieſem mehr Kraft
zu geben, den Druck mittelſt der Bruchbandpelote
immerhin mit der Application eines mit aromatiſchen
Kräutern gefütterten und bisweilen mit Weingeiſt ber
ſprengten Tragbeutels zu verbinden. - Nach dieſer
Form ſtellt der Vf, drey bisher unbekannte Formen
auf. In der zweyten Form beſteht die eigenthümliche
Abweichung darin, daſs ſich die Waſſeranhäufung
von der Bauchhölenmündung des Scheidenfortſatzes
bloſs bis etwa eine Linie über den Hoden erſtreckt,
und daſelbſt endigt. Hier iſt alſo die abgeſchloſsne
Höle der eigenthümlichen Scheidenhaut des Hoden
ganz ohne Waſſer und der Hodenfrey zu fühlen. In
einem Falle wurde das Kind faſt immer in horizonta-
ler Lage erhalten, eine in rothen Wein getauchte
Compreſſe gegen den Bauchring befeſtigt, täglich
zwey Mal # Geſchwulſt gelinde nach der Bauch-
höle hin ausgedrückt, und mit warmem Weine ge-
waſchen, nach 4 Wochen war das Kind geheilt. Dieſe
Form der Hydrocele muſs von der Hydroeele cyſica
unterſchieden werden; bey letzterer findet keine Ge
meinſchaft des Waſſers mit der Bauchhöle Statt, und
ihre Geſchwulſt gränzt oben deutlich vor der Bauch-
ſpalte mit einer kegelförmig geſchloſſenen Spitze ab,
die Bauchſpalte ſelbſt iſt frey, und man kann den
Samenſtrang innerhalb ihrer Schenkel unverdeckt
fühlen, da hingegen beym angebornen Waſſerbruch
die angefüllte Geſchwulſt ſich durch die Bauchſpalte
Ä Z. 1812. Zweyter Band.
-
. . . " , r
- - - - -
ERATUR - ZEITUNG
- - - - Sonnabends, den 20. Junius 181 2. - *** -
- -
-
.
Ers
TT rº
ſelbſt hindurch erſtreckt, und zwiſchen ihren Schen-
keln fühlbar iſt. Es kann aber auch, was bisher noch
unbemerkt geblieben iſt, der obere Theil des Schei-
denkanals verwachſen, ſo daſs die Hydrocele nun auch
am Bauchringe geſchloſſen und als Badgwaſſerbruch
erſcheint. – Öie dritte Forn, obgleic bey dieſer
die Waſſerhöle nicht mit der Bauchhöle in offner Ge-
meinſchaft ſteht, gehört in ſofern hierher, daſs ſie
ſchon im Fötus beſteht, und eine angeborne Abnor-
mität der Bildung iſt. Bey dieſer iſt die Bauchmün-
dung und der obere Theil des Kanals bis zwiſchen die
Schenkel der Bauchſpalte verſchloſſen; den Waffer-
behälter bildet der übrige Kanal bis hinab in den
Grund der Hodenſcheidenhaut. Bey der vierten Form,
die man den complicirten angebornen Waſſerbruch
nennen könnte, iſt nicht, wie bey jenen, unmittel-
bar die Höle des Scheidenkanals ſelbſt der Raum, wel-
cher das Ergoſsne enthält, ſondern eine eigene in den
Scheidenkanal neu eingebildete geſchloſsne häutige
Cyſtis: Aeuſserlich Ä fie fich als eine im Ganzen
cóniſche hinlängliche Geſchwulft dar, welche aber
mit ihren ſchmälern Theile zwiſchen den Schenkeln
der Bauchſpalte hindurch tritt, im Herabſteigen brei-
ter wird, und mit ihrem ſphäriſchen Grunde über
dem Hoden ruht. Dieſer unter ihr, der Samen-
ſtrang hinter ihr fühlbar. Nach langer Rückenlage
erſcheint die Geſchwulſt etwas weniger prall; im Sté-
hen und Hängen ſich ſelbſt überlaſſend iſt ſie voller.
Drückt man ſie von unten nach oben zuſammen: ſo
nimmt die Fülle derſelben zwar etwas ab, kehrt aber
ſogleich nach Entfernung des Drucks ſchnell wieder
zurück, ſo wie ſich diG-Geſchwulſt überhaupt durch
Druck nie ganz entleeren läſst. Durch dieſe letztern
Erſcheinungen unterſcheidet ſie ſich deutlich von ei-
nem Balgwaſſerbruch und der zweyten Form des an-
gebornen Waſſerbruchs. : ,
2) Ueber den Waſſerbruch des Scheidenkanals, eine
neue Species der Hydrocele. Bis jetzt iſt dieſer noch
nicht allgemein anerkannt, obſchon nicht zu ſelten,
und ſeine Erſcheinung iſt, nach des Vfs. Unterſuchun-
en, auſser der Hydrocele der Hodenſcheidenhaut,
Ä die einzige Form, in welcher fich die Waſſer-
brüche des kindlichen Alters geſtalten. Der Vf. er-
örtert hierauf die formelle Beſchaffenheit des Gebildes
im Normalſtande, und beſchreibt zuerſt den Zuſtand
des Scheidenkanals im neugebornen Kinde, im frü-
heren Lebensalter und in Erwachſenen. Aus dieſer
eht hervor, daſs der Kanal des Bauchfellfortſatzes
Ä in den meiſten Individuen eine geraume Zeit des
Lebens hindurch mehr oder weniger öffen erhält, und
daher in ihm die Entſtehung eines Waſſerbruchs zu
Xx - Stande
W
----- 192 / 462 -----
347
348
ALLG. LITERATUR: zEITUNG
Stande kommen kann, und daſs es wirklich geſchieht,
beweiſt er durch Erfahrung. In ſofern nun die der
Form des Balgwaſſerbruchs bisher beygelegte Attri-
bute ganz die nämlichen ſind, als die des Wafferbruchs
des Scheidenkanals, trägt er kein Bedenken, die Exi- -
ftenz des Balgwaſſerbruchs geradezu zu bezweifeln,
und ihm für das Reſultat eines diagnoſtiſchen Miſs-
griffs zu halten. Die dafür ºbeygebrachten Gründe
werden mit zwey Wahrnehmungen und vier Abbil-
dungen unterſtützt.
3) Ueher Erkenntniß und Behandlung der mit Her-
mien ëomplicirten Hydrocelen. Hier iſt nicht die Rede
von jener Complication, wo Inguinal- oder Scrotal-
bruch und der Waſſerbruch in getrennten Räumen ifo-
irt neben einander beſtehen, ſondern wo der Bruch-
fack einer angebornen Hydrocele, oder der einer an-
gebornen oder zufälligen Hernie den gemeinſchaftli-
hen Behälter des angehäuften Waſſers und des vor-
gefallnen Bruchs ausmacht: Hydrocele und Hernie
entſtehen nie zu gleicher Zeit, meiſtens tritt die er-
ftere zu der vorher ſchon gegenwärtigen letztern,
wiewohl auch zuweilen die Hydrocele früher da iſt.
Dieſe ſecundäre Hydrocele entwickelt ſich ſehr häufig
dann, wenn die bisher bewegliche Hernie verwächſt.
In noch weit kürzerer Zeit Ä ſich dieſe Compli-
cation bey und mit der Einklemmung einer Hernie.
Zuweilen beſteht die Hydrocele als primº und an-
geborne Krankheit, und irgend eine Veranlaſſung treibt
Äinen Theil des Darmkanals oder des Netzes durch
die noch offne Bauchmündung des Scheidenkanals in
denſelben hinab. Dieſe Complication der Hydrocele
mit der Hernie erſcheint Ä den Wahrnehmungen
des Vfs. in einer vierfachen Formvarietät. In der erſten
füllen die vorgefallnen Theile nur den obern Theil
des Bruchſacks ganz und ausſchlieſsend aus, und das
Waſſer hat nur den untern Raum inne. Dieſs iſt der
Fall, wo ein Leiſtenbruch zu einer angebornen Hy-
drocele, oder eine Hydrocele zu einer angebornen
Hernie tritt, ſolange dieſe nämlich Leiſtenbruch bleibt.
In der zweyten nehmen die Bruchtheile den Bruch-
ſack ganz ein, reichen bis zum Grunde herab, und
das Waſſer umflieſst ihre äuſsere Fläche und Zwiſchen-
-räume, ohne nach unten einen Raum beſonders zu
-erfüllen. Dieſe Brüche ſind meiſtens oval, und ſo er-
ſcheinen die Hydrocelen, welche ſich zu beweglichen
Darmbrüchen geſellen. In der dritten Formvarietät
erfüllt das Waſſer den ganzen Behälter, und bloſs ein
kleines Darm- oder Netzſtück fiel auſserhalb und dies-
ſeits der Bauchſpalte vor, und hängt nahe an derſel-
ben, rings umgeben vom Waſſer, frey in das letztere
hinein. In der vierten Formvarietät, die noch unbe-
ſchrieben iſt, geſellt ſich ein kleiner Darmbruch zu
einen ſchon beſtehenden Waſſerbruche, aber der er-
ftere tritt nicht, wie in der dritten Form, auſserhalb
der Bauchſpalte hervor, hängt mithin nicht, oder
höchſtens nur mit einem kleinen Seitentheile, in den
diesſeitigen Theil des Scheidenkanals, welcher das
äWaiſer enthält, ſondern liegt eingeſenkt bloſs in dem
lobern jenſeitigen Raume dieſes Ä der zwiſchen
der Unterleibsmündung deſſelben und den Sche
º. 0 - - -
der Bauchſpalte liegt, und wird von einer vor der
Bauchſpalte befindlichen Strictur des Kanals abgehal-
ten, die jenſeitigen Gränzen der Bauchſpalte zu über-
ſchreiten. Die Diagnoſe und Behandlungsart müffen
wir übergehen, -da ſie -uns-leicht- zu weit führen
dürfte. -
4) Ueher Heilung der Hydrocele durch Lufteinbla-
fen. Da die Injectionsmethode nach Earte oft ver-
eitelt wurde: ſo veranlaſste dieſs den Vf. mit Gimber-
nat’s Verfahren, durch Lufteinblaſen die Verwach-
fung der Wände des Waſſerbehälters zu vermitteln,
Verſuche anzuſtellen, und nach den Reſultaten, da
dieſe Methode ſanft, Ä und hinreichend wirkt,
verdient es die Aufmerkſamkeit der Wundärzte. Zu
bemerken iſt übrigens, daſs die Inhalation mehrmals
wiederholte Anwendung erfordert, und dafs der Heil-
erfolg bey Darmwaſſerbrüchen zum Theil mit von
den Drucke des Bruchbandes und immerhin bey ein-
fachen Hydrocelen von dem Inneliegen des Bourdon-
nets, oder nach Gimbernat der Troicarröhre abhängt.
Ob aber das Verfahren bey ſehr verdichteten Waſſer-
behältern, oder bey Individuen von geringer Entzünd-
barkeit kräftig genug ſey, ob nicht vielleicht atmo-
ſphäriſche Ä zweckmäſsiger diene, kann nur
erſt durch fernere Verſuche entſchieden werden. Die
Wiederholung eines hier erzählten Falls der Auf-
hebung der Hydrocee würde zu viel Raum weg-
nehmen. - - " ,
II. Verſuche zur Vervollkommnung der Hermioto-
mie. , I) Ueber Radicalkur der beweglichen Hernien.
Durch hier erwähnte Erfahrung überzeugt, iſt der
Yf für die Radicalkur der beweglichen Hernien ge-
ſtimmt, beſonders um folgende Zwecke dadurch zu
erreichen: a) um gewiſſe Localzuſtände zu beſeitigen,
welche die Anwendung eines Bruchbandes unmöglich
machten. Wenn nämlich die bewegliche Hernie mit
einer Hydrocele, und zwar in einen gemeinſchaftli-
chen Bruchfacke, complicirt iſt; ferner, wenn junge
Perſonen, oder Perſonen von mittlerm Alter an gro-
ſsen Hernien leiden, welche kein Bruchband gehörig
zurückhalten kann, und die Kranken mithin der be-
ſtändigen Gefahr der Einklemmung ausgeſetzt ſind.
b) Entſpricht die Radicalkur den bleibenden Zuſtän-
den, welche keine genaue, ſichere, gleichmäſsige Ein-
wirkung des Bruchbandes geſtatten,-oder eine zu ge-
waltſame und dadurch nachtheilige nöthig machen,
z. B. bey. Individuen mit fetten hängenden Bäuchen,
oder auch bey ſehr magern Perſonen, oder bey Brü-
chen, vorzüglich Netzbrüchen, welche ſehr ſchwer
und nur durch ein ſehr ſtarkes, feſt angezogenes
Bruchband zurükzuhalten ſind. c) In den Zuſtänden,
wo weder vor noch nach der Radicalcur ein Bruch-
band getragen werden kann; und ſollte nicht d) die
Radicalkur vorzugsweiſe bey Schenkelbrüchen, als ſol-
chen, angezeigt ſeyn, theils wegen läſtigen Tragens
eines Bruchbandes bey denſelben, theils weil die Ein-
klemmung hier bedenklicher iſt, und weil die Radi-
calkur vollſtändiger , als bey. Leiſtenbrüchen, gelingen
muſs? Nach dem Plane des Vfs werde zuerſt ſie Haut
in einer Querfalte auf dem noch vollen Bruche am un-
2- - - - - tern
* - -
«* - - - - «-- ---
-“
----- 193 / 462 -----
349
350
. . . Num. 150. JUNIUS 1812. -
term Ä mit einem grö-
ſern Einſchnitte, wenn durch die Wieke» mit einem
kleinern, wenn durch Einſpritzung geheilt werden
ſoll dann werde der Bruch zurückgebracht, der in-
jere Bruchſack durch die Hautwunde mit einer Pin-
cette angezogen und ebenfalls geöffnet, um nun die
Wieke, Flüſſigkeit oder Luft einzubringen. Daſs in
dem letzterm Ä Bruchſackhals durch einen äu-
ſsern Druck verſchloſſen werden müſſe, damit die Flüſ-
ſigkeit nicht in die Bauchhöle dringe, yºtºt ſich
j ſelbſt. Die Verwachſung des obern Theils wird
unſtreitig noch dadurch ſehr befördert werde, wº
der Krake während der Kur, die er liegend abwar-
ten muſs, ein Bruchband trägt, oder dieſer Bezirk
überhaupt auf irgend eine Art einer Ä aus-
eſetztjird. Iſt die Hernie keine alte, ſo dürfte die
Ä oder das Lufteinblaſen hinreichen; iſt es
hingegen eine groſse, ſchon lange beſtehende, ſo wür-
jörzugsweiſe die Wieken anwendbar ſey. Den
glücklichen Ä der Vf, mit drey Fällen:
2) Ueber Schenkelbruchſchnitt. Wegen des Man-
els an Uebereinſtimmung in Hinſicht der Stelle, wo
Äm ſicherſten die blutige Erweiterung des Leiſtenban-
des gemacht werden kann, um der Gefahr, die arte-
ria epigaſtrica, wohl ſelbſt die cruralis, den Samen-
ſtrang oder die runden Mutterbänder zu verletzen
thut der Vf, den Vorſchlag, das Leiſtenband (nicht
durch einen einzigen Schnitt, ſondern) durch mehrere
kurze Einkerbungen zu erweitern, und beweiſt die glück-
liche Ausführung durch eine Krankengeſchichte:
III. Nachträge zur Chirurgie der Äung
1) Palliativ-Chirurgie der Iſchuria calculoſa. „Es
iſt dieſs die Iſchurie, welche durch kleine in der Bla-
ſenmündung oder im häutigen Theile der Harnröhre
eingeklemmte Steine begründet wird. Um ſie näher
zu érfahren, ſchlägt der Vf, die Injectionen vor. Wenn
dieſe aber von günſtigem Erfolge ſeyn ſollen ſo dir-
fen ſie a) nicht zu ſpät angewendet werden, wenn die
Blaſe ſchon ohne dieſs mit Harn angefüllt iſt. b) Nicht
wohl, wo ſchon beträchtliche Entzündung der Harn-
röhre das hinlänglich tiefe Einbringen des Spritzen-
rohrs verhindert. c) Erſchütterung und Friction fin-
den weniger Statt, wenn ſie vielen Schmerz verurſa-
chen, welcher andeutet, daſs die Gegend ſtark ent-
zündet, oder der inhärirende Stein ein zackiger iſt.
d) Wirkſamer iſt die Einſpritzung, wenn die Strictur
tief hinten in der Harnröhre, mithin näher dem Steine
iſt: eben ſo wenn die Oeffnung der Strictur der Achſe
der Harnröhre entſpricht. e) Wenn der Arzt als höchſt
wahrſcheinlich annehmen kann, daſs es kleine Steine
ſind. Bey der Operation muſs 1) der Impuls an ſich
ſtark genug ſeyn, und 2) ſeine Kraft möglichſt un-
Ä bis zu dem beſtimmten Punkt reichen.
achdem der Kranke, falls es ſein Zuſtand erlaubt,
ein laues Halbbad genommen, muſs er ſich mit mög-
lichſt ſtark erhöhtem Hintern, und nach der Bruſt hin
abhängigem Unterleibe, leicht gebogenen Knieen 2 und
nicht weit von einander entfernten Schenkeln auf eine
etwas harte Matratze, ſo daſs der Damm nicht ge-
drückt wird, auf den Rücken legen.- Nun nehme
man die mit einem Quart lauen Waſſers gefüllte und
im Rohre eingeölte Spritze zur Hand. Das Rohr muſs
vorn gut abgerundet und lang genug ſeyn, um:.falls
die Stricturtief hinten iſt, durch die ganze Harn-
röhre bis zunächſt vor jene hin zu reichen. (Sonach
müſste das Rohr faſt die Länge eines Katheters haben»
deſſen Einführung, da es ſteif und gerade iſt».groſsen
Schwierigkeiten unterworfen ſeyn muſs, und bey ei-
nem flexibeln kann der Impuls nicht ſtark genug ſeyn)
Das Rohr wird nun ſo tief, als nöthig iſt, in die Harn-
röhre eingebracht, und dann der Penis gegen die ho-
rizontale Linie nach den Schenkeln geneigt, damit der
Winkel zwiſchen der Harnröhre und der Blaſe ſo of-
fen als möglich ſey. Man halte mit dem Zeigefinger
und dem Daumen die Mündung der Harnröhre um
das Spritzenrohr herum genau an, und drücke nun
raſch und kräftig die Spritze aus. (Zu letzterem Mla-
noeuvre braucht der Wundarzt ſeine beiden Hände,
mit der einen die Spritze zu halten, und mit der an-
dern den Embulus raſch und kräftig vorwärts zu ſchiº-
ben, mithin muſs jenes ein Gehülfe verrichten.) Daſs
die Abſicht erreicht werde, daſs der vorliegende Stein
weiche, fühlt theils der Wundarzt, theils der Kranke
ſelbſt. Sollte der Harnabgang bald wieder ſtocken,
ſo muſs ſogleich eine zweyte Ä nachgeſchickt
werden, doch, ohne daſs das Spritzenrohr ausgezo-
gen, ſondern indem die Spritze bloſs abgenommen
und neu gefüllt wird. Sollte ſich der Impuls der In-
jection nicht kräftig genug bis zum Blaſenhalſe hin
fortpflanzen können: ſo iſt ein äuſserer reibender oder
erſchütternder Druck unmittelbar auf der Stelle nöthig-
wo die eingeſpritzte Flüſſigkeit in der Harnröhre ruht.
Zu dieſem Endzweck ſtreiche, reibe man mit den
Spitzen zweyer oder dreyer hinter dem Scrotum im
Lamme angelegter Finger die Harnröhre raſch und
Ä oſsweiſe nach der Aftermündung hinab,
bringe ſelbſt eine oder zwey Fingerſpitzen in den After
ein gehe von der Mündung aus, ſtöſsweiſe drückend,
an der vordern Fläche des Dammes, ſo weit die Fin-
ger reichen, hinauf, erſchüttre gleichſam dieſe Ge-
gend. Oder man lege auch bloſs die Fingerſpitzen
ganz zunächſt innerhalb des vordern Randes des Af-
ters an, und hebe damit die vordere Wand deſſelben
nebſt der mit ihr verbundenen Blaſe wiederholt gleich-
ſam in die Höhe, indeſs in dem nämlichen Augen-
blicke eine ſtarke Einſpritzung von vorn herein wirkt.
Nach gelungenem Verſuche muſs der Kranke in obi-
er Lage mit erhabnem Hintern auf dem Rücken dder
auf der Seite noch einige Zeit lang liegen bleiben. Er
darf nie, beſonders in aufrechter Stellung, den Harn
lange anhalten, er muſs jede heftige Bewegung ver-
meiden, namentlich mit ſenkrechtem Körper; auch
laſſe derſelbe den Urin lieber in einer Rückenlage, als
ftehend. - *
2) Ueber den Blaſenſtich oberhalb der Schooßfuge.
Durch gemachte # über das Ä Ä
Blaſe und das Ausgleiten der Troicarröhre bey dieſer
Operation »ingleichen über die Cohäſion der Blaſen-
wunde mit der Wunde der Bauchdecken, beſtimmt
der Vf, folgendes techniſche Verfahren: a) Der Wund-
- ATZt.
----- 194 / 462 -----
§51
358
A. L. Z. Num. 150. JUNIUS 1812.
arzt bringe den Troicar, ohne vorgängigen Haut-
ſchnitt, wenigſtens, ohne einen, der ein Paar Linien
überſchreitet ein. Nur bey groſser Fettleibigkeit des
Kranken dürfte er von dieſer Regel abzugehn genö-
higt ſeyn; dann iſt aber auch die Adhäſion, will man
jcht durch die blutige Naht ſichern - ganz dem
Ungefähr hingegeben, b) Man ſtoſse den Troica mit
gleichmäſsigem unabgelettº Drucke ein, damit
Äie Blaſenwunde gerade und ſenkrecht auf die Bauch-
wunde fällt, und die Blaſe nicht ſeitwärts weicht.
Eben deshalb muſs ein Gehülfe die Hände zu beiden
Seiten des Unterbauchs an die Blaſengeſchwulſt anle-
en, und dieſe dadurch mehr fixiren laſſen... ) Man
Ä. die Röhre ſogleich, bey rock voller Blaſe- und
- ehe man den Tróicar auszieht, ſo tief hinein, daſs
zwiſchen ihrer Platte und der Hautfläche gerade Raum
für eine Compreſſe oder eine Schwammſcheibe bleibt,
) Der Kranke vermeide die erſten 7 Tage nach der
Öperation möglichſt jeden Wºche der Körperſtellung,
j behalte die Lage möglichſt bey, in welcher er ſich
unter der öÄ Ä Deshalb darf man auch
den Kranken nie bey der Paracenteſe zuerſt ſitzen - und
dann ſich legen laſſen, ſondern man muſs ſie an ihm
in der Rückenlage mit etwas erhöhtem Hintern ver
richten, und dieſe Lage Ä abändern. So darf
auch die Canüle vor dem 7ten Tage nicht herausge-
nommen werden, um nicht dadurch und das Wieder-
einbringen derſelben die noch lockere Adhäſion ZUl
ftören. e) Man beſchränke die eintretende Eiterung,
daher lüfte man, ſobald ſich äuſserlich Eiter zeigt,
täglich die Röhre behutſam, und laſſe neben ihr Bley-
Äſſer in die Wunde tröpfeln. f) Der Verband halte
die Canüle unverrückbar ſenkrecht in der Wunde,
was aber die gewöhnliche Befeſtigungsart mittellt
zwever um den Leib laufender Bänder nie ſicher lei-
ſtet.“ Noch am meiſten erreichte der Vf- ſeinen Zweck
Äurch einen Heftpflaſterverband, für welchen aber die
Platte der Canüle eigens eingerichtet ſeyn muſs. Der
Wf. will denſelben im zweyten Theile mittheilen.
IV. Neue Methode der Anputation des Penis... Um
das ſchnelle Zurückziehen des Gliedes, im Fall daſ-
ſelbe zunächſt an den Schambeinen amputirt werden
ſoll, und um die Unterbindung der Arterien ungeſtört
und beſtimmt beſorgen zu können, empfiehlt der Vf
ein neues operatives Verfahren, welches er den Schnitt
jt wiederholten Zügen nennt. Indem der Wundarzt
das Glied und die möglichſt nach vorwärts gezogene,
L IT ER AR 1 s C H E
1 Preiſ e.
S. Majeſtät der Kaiſer von Oeſterreich hat einen Preis
von 2ooo Fl. Wiener Währung auf das beſte Lehrbuch
der Comptabilitäts- oder Staats-Rechnungswiſſenſchaft
ausgeſetzt. Der Termin iſt bis Ende März 1814. feſt-
-
- - - - - - -
::
-m- - - - - - - - - - -
oder beſſer mit einem Bande hinreichend feſt umge-
bene Haut mit der linken Hand hält, ſchneidet er jit
der rechten den Rücken der Ruthe jenſeits des Ban-
des nur ſo weit ein, bis ſich die beiden arteriae dort
Ä verrathen, ergreife nun den Bromfield'ſchen Ha-
en mit um ihn gelegter Schlinge, zieht die Arterie
hervor und läſst einen Gehülfen die Ligatur anlegen.
Hierauf drückt er ſenkrecht das Meſſer weiter bis in
die Mitte der cavermoſen Körper herab, wo ihm die -
beiden profundae begegnen, und unterbindet ſie auf
Ä Art. Endlich trennt ein dritter Schnitt die
Maſſe hinunter bis auf den Kanal der Harnröhre, ohne
dieſen jedoch anzuſchneiden, um da die arterias ear
vernoſas urethrae ebenfalls zu unterbinden. Iſt dieſs
ſchehen, ſo ſchneidet man das Uebrige vollends
urch, und läſst den Stumpf ſich zurückziehn. Uebri-
gens muſs der Wundarzt bey jedem folgenden Schnitte
das Meſſer immer genau in den Winkel des vorher-
Ä einſetzen und beſtimmt ſenkrecht wirken
affen, damit die Schnittfläche gleich ausfalle. (Die-
ſer Vorſchlag möchte wohl mehr dem Schreibtiſche,
als der wirklichen Ausübung angehören.)
V. Ueber tuberculöſe Excreſcenz des Afterdarms,
Dieſer Zuſtand, welcher zuerſt von Default beobach-
tet wurde, und in Verhärtungen und dadurch entſte-
henden Verengerungen des Maſtdarms beſteht, kann
nach des Vfs. Erfahrung nicht ſowohl und allein, wie
Default verlangte, durch Compreſſion, ſondern auch
durch ExtirPation geneilt werden. Ueber beide Heil-
arten werden Krankengeſchichten mitgetheilt.
VI. Ueber Liponie und Exſtirpation derſelben. Jeder
Wundarzt von Erfahrung wird dem Vf. darin bey-
ſtimmen, daſs die Lipome nicht in die Reihe der Balg-
geſchwülſte gehören, gerade deshalb nicht, weil ihnen
der charakteriſtiſche häutige Sack oder Balg abgeht.
Bey der Operation einer Fettgeſchwulſt, die man vor
dem Einſchnitt für Balggeſchwulſt hielt, könmmt man
gleichſam in Verlegenheit, wenn man unter der cutis
eine diffuſe Maſſe öhne Balg findet, und oft nach Gut-
dünken dieſe Maſſe ausſchälen muſs. Daſs unterſol-
chen Umſtänden nicht die Rede von geſchwinder Ver-
einigung ſeyn kann, hat der Vf. ebenfalls berührt,
Oft macht die Heilung viel zu ſchaffen, weil man ſie
nicht eher erwarten kann, als bis die zurückgeblie-
benen Fetttheile durch die Eiterung aufgelöſt und fort-
geſchafft worden ſind. Der Vf. belegt auch hier mit
fünf Beobachtungen. -
NACH R I C H T EN.
geſetzt. Die Ausarbeitungen mit Deviſen und verſe-
elten Namen ſind an die Studien - Hofcommiſſion zu
Ä Der Druck des gekrönten Lehrbuchs geht auf
Koſten und zum Vortheil des nieder - öſterreichiſchen
Studienfonds.
-
----- 195 / 462 -----
353
354
" -
Num. 151.
Montags,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 22. Fu nitts I 8 I 2.
- . MATHEMATIK.
OLDENBURG, in d. Schulze'ſchen Buchh..: Hand-
buch der bürgerlichen und kaufmänniſchen Arit-
metik in ihrem ganzen Umfange, zum Gebrauch
für Geſchäftsmänner, angehende Lehrer und be-
ſonders für diejenigen, welche ſich durch eignen
Fleiſs in dieſer Wiſſenſchaft vervollkommnen
wollen. Bearbeitet und mit den nöthigen Exem-
peln verſehen von S. F„Schaffer. Erſter Theil.
809. 512 S. Zweyter Theil. 18Io. 422 S. 8.
(3 Rthlr.)
Der Vf. wollte in dieſer Schrift ein Handbuch be-
arbeiten, welches denen, die ihre Schulkennt-
niſſe von der Arithmetik entweder durch Unterricht
oder Selbſtſtudium bis zu einer gewiſſen Vollſtändig-
keit und Gründlichkeit zu erweitern trachteten, zum
Leitfaden dienen ſollte. Seine Bearbeitung gründet ſich
auf folgende Anſicht: „Der Gegenſtand der Arithme-
tik, ſagt er, iſt die Zahl, der abſtracte Begriff der
gemeſſenen Gröſse; alſo die Gröſse ſelbſt, in wie fern
man ſich ſelbige als ein Ganzes gedenkt, woran nach
Erfordern ein Maſsſtab gelegt werden kann, um es
dem Verſtande als ein Aggregat bekannter, gleicharti-
ger Theile darzuſtellen. Was von der Gröſse, unter
dieſer Vorausſetzung, gilt, muſs auch für die Zahl
gelten. Die ungemeſſene Gröſse, durch ein Zeichen
dargeſtellt, iſt mithin Bild von der Zahl ſelbſt, ab-
Ä von dem "Begriff der Einheit –". Der Vf.
cheint hiebey nicht bedacht zu haben, daſs bey dem
Begriff der Zähl doch allemal ein Verſtandesacf, der
in einer Aufreihung von Einheiten beſteht, weſent-
lich zum Grunde liegt. Die ungemeſſene Gröſse,
wobey keine Einheit berückſichtigt iſt, könnte alſo
kein Bild der Zahl abgeben. „Wer ſich gründliche
Begriffe von der Arithmetik erwerben will, heiſst es
weiter, muſs ſich zum Begriff der ungemeſſenen Gröſse
erheben. Leitet dieſer Begriff ſeine Betrachtungen,
er mag dabey mit ſeinem Verſtande allein arbeiten,
oder ſich des Hülfsmittels der ſinnlichen Darſtellung
bedienen, ſo iſt er vollkommener Rechner in ſeinem
Fache." Dieſes möchte doch mehr die Sache der
Analyſis und der dabey anzuwendenden Buchſtaben-
rechñung, als des Rechnens der in Ziffern ausge-
drückten, Zahlen ſeyn, und die letztere Rechnung
kann auch bey der Analyſis, wenn ſie für das Leben
brauchbar werden ſoll, nicht entbehrt werden. „Die-
ſes Hülfsmittel, ſagt daher der Vf. ganz richti
ÄÄÄÄ.
rechner erhebt (der aber dabey doch nicht entbehr-
A. L. Z. I8I2- Zweyter and.
lich wird), iſt die Algebra." Hiernach ſchien alſo
dem Vf, die Buchſtabenrechnung unentbehrlich, wo-
von er aber auch nur das Unentbehrlichſte vorgetra-
Ä hat: nicht mehr, als erforderlich war, um den
eſer in Stand zu ſetzen, von jedem Theile des Vor-
trags richtige Anwendung zu machen und in ähnli-
chen Fällen ſelbſt allgemeine Regeln zu entdecken,
oder die von andern entdeckten gehörig unterſuchen
zu können. Sein gröſstes Beſtreben war zugleich, das
Verhältniſs zwiſchen Algebra und Zahlenrechnung in
der möglichſten Klarheit darzuſtellen und dem Leſer
in jener immer die allgemeine Geſetzgeberin, in die-
ſer die ungeordnete (?) Wiſſenſchaft zu zeigen:
Uebrigens hat der Vf, die Arithmetik in die reine und
angewandte eingetheilt, und jene im Ä: dieſe im
zueyten Theile abgehandelt. Da er ſich nämlich im
erſten Theile mit der Theorie der Zahlen, und im
zigeyten mit der von den verſchiedenen Rechnungs-
arten beſchäftigt, ſo ſchien ihm dieſe Eintheilung
zweckmäſsig; indeſſen iſt die gezogene Grenzlinie
dadurch etwas verrückt worden, daſs er die Abkür-
zungen der arithmetiſchen Operationen mit in den
zweiten Theil nahm, um den erſten nicht zu ſtark
zu machen. Da der Vf. vorbereitete Leſer voraus-
ſetzte: ſo hat er die Algebra den arithmetiſchen Ope-
rationen vorangehen laſſen, und ſo iſt nun der Leſer
in den Stand geſetzt, aus den allgemeinen algebrai-
ſchen Formeln die Geſetze für die Zahlen herzuleiten.
Da, wo entweder der Beweis zu viel Vorbereitung
erforderte, oder wo Gegenſtände abgehandelt, wur-
den, die nicht ganz in der Sphäre des Nichtmathema-
tikers liegen, Ä ſich der Vf. erlaubt, die Lehren
bloſs hiſtoriſch aufzuſtellen; dagegen iſt ſonſt allent-
halben Erklärung, Satz, Beweis, Zuſatz vorhanden,
jeben dieſeſ heile beſonders zu benennen. Ob-
leich keine neuen Entdeckungen hier zu ſuchen ſind,
# kann doch der Vf, auf neue Darſtellungen Anſpruch
machen, da er jedesmal ſeine eigne Anſicht gab, wenn
ihm die ſchon bekannte weniger einleuchtend ſchien.
Im 1. Kapitel folgt nun gleich nach den Begriffen der
Numeration und der vier Rechnungsarten, der Begriff
der Algebra. Im 2. Kap. ſind die algebraiſchen Rech-
nungs-Operationen mit denen für die Ziffern in Ver-
bindung vorgetragen. Am Ende allgemeine Corolla-
rien, z. B. wenn der Minuend gröſser oder der Sub-
trahend kleiner wird, wächſt der Reſt; wird einer
von den Factoren durch eine Gröſse dividirt, ſo wird
dadurch das ganze Product durch dieſe Gröſse divi-
dirt; wird ein Factor Null, ſo wird das ganze Pro-
duct = o. Zum Beſchluſs eine Menge nützlicher Bey-
F. zur Uebung. 3. Kap. Von den einfachen e-
y
cºun-
----- 196 / 462 -----
Sš§
356
ALL0. ITERATUR: zeitung
chungen, nebſt den Regeln zur Auflöſung der algebrai-
ſchen Aufgaben. Von den Grundſätzen über Gleich-
heit und Ungleichheit kommen hier noch ein paar
mehr, als gewöhnlich, vor: nämlieh für die Fälle,
wo ſowohl oben als unten Ungleichheit iſt. 4. Von
der Permutation und Combination der Größen. Bey der
letztern unterſcheidet der Vf. die weitläuftige, mitt-
lere und ſtrenge Combination. Alle drey ſind einzeln,
deutlich und vollſtändig abgehandelt, und zum Theil
auf Probleme angewandt, die zur Wahrſcheinlich-
keitsrechnung gehören. 5. Von den verſchiedenen Ei-
genſchaften der Zahlen; beſonders von den Theilern
der Zahlen, immer ſowohl in Buchſtaben, als Ziffern.
6. Von den Brüchen. Beſonders vorbereitet durch die
beiden letztern Aufgaben des vorigen Kapitels. Die
Aufgaben: „die kleinſte Zahl zu finden, in welcher
ſich mehrere ohne Reſt dividiren laſſen," ſo wie:
„den gröſsten gemeinen Theiler zweyer Zahlen zu
finden,” ſind in der gröſsten Allgemeinheit aufgelöſt.
Eine ausführliche Unterſuchung über die Anzahl der
möglichen Diviſoren für zuſammengeſetzte Zahlen
mit tabellariſchen Ueberſichten. Um die möglich
kleinſte Zahl zu beſtimmen, welche durch andere ge-
gebene Zahlen theilbar iſt, werden zwey Methoden
mitgetheilt, Ä die gewöhnliche Art, den gröſs-
ken gemeinen Theiler zweyer Zahlen zu finden. Auch
die V erfahrungsart, wie man Brüche mit Ä Zah-
len, die ſich nicht aufheben laſſen, durch Näherung
auf kleinere Ausdrücke bringen kann. 7. Von den
Decimalbrüchen. Beſonders ausführlich bey den un-
endlichen Decimalbrüchen. 8. Von den benannten
Zahlen; zuerſt von der Reſolution derſelben, die der
Vf. mit der Einrichtung der Brüche in Parallele ſtellt,
dann eben ſo von der Reduction. , S. 3co. kommt der
Fall vor, daſs Ä benannte Zahlen in einander nul-
tiplicirt werden ſollen. Der Vf, ſieht ihn in ſo fern
als ausführbar an, daſs der Multiplicand ſo oft genom-
men werden müſſe, als der benannte Multiplicator die
Einheit einer gewiſſen Sorte enthält; wären alſo ver-
ſchiedene Sorten im Multiplicator, ſo müſſe angezeigt
feyn, welche Sorte ſeine Einheit beſtimmen ſolle. Als-
dann ſey der Multiplicand nichts anders, als ein ein-
erichteter Bruch, deſſen Nenner nicht durch Zahlen,
Ä durch eine Benennung, wie Thaler, Gro-
ſchen u. f. w., ausgedrückt werde. Z. B. der Mul-
tiplicand ſey 3 Pfl. 14 Loth; und der Multiplicator
Ä 5 gr. 8 Pf.: ſo müſſe vorerſt beſtimmt wer-
den, ob der Thaler, oder Gr. oder Pf, die Einheit des
Multiplicators ſeyn ſolle. Rec. bemerkt hiebey, daſs
fchwerlich jemals ein Rechnungsfall vorgekommen ſey,
der eine ſolche unmittelbare Multiplication nöthig ge-
macht hätte. Der Vf, hat wohl Regel de tri- Rech-
nungen in Gedanken gehabt, z. B. 3 Pfd. koſten 4 Rthlr.,
wie viel 5 Pfl.? wo es ſcheint, als ob 4 Rthlr. mit
5 Pfd. multiplicirt würden –; die Aufgabe hat aber
in der That keinen andern Sinn, als daſs der verlangte
Preis nach einem geometr. Verhältniſs beſtimmt wer-
den ſoll, in welchem die beiden gleichnamigen Glie-
der ſtehen. Dieſes Verhältniſs iſt 3 : 5, wegen der
Gleichartigkeit der in dieſen Gliedern zum Grunde
liegenden Einheit: Pfund. Bey der Rechnung wird
alſo die benannte Zahl 4 Rthlr. mit der unbenannten
Zahl 5 multiplicirt: denn jetzt braucht man nicht
mehr an die Einheit: Pfund, zu denken; hingegen
die Einheit: Thaler, muſs auch bey dem Product 2o
noch immer berückſichtigt werden, weil ohne ſie das
Facit keinen Sinn geben würde. Dieſes Facit läſst
ſich aber richtig und beſtimmt- finden – wenn IIa Il
auch nicht weiſs, daſs bey 3 und 5 die Einheit: Pfund,
zum Grunde gelegen hat. Es könnte auch die Ein-
beit: Scheffel, Eimer u. f. w., zur Gje lie EIl»
und immer wäre das Facit 6# Rthlr. Aehnliche Vor-
ſchriften giebt der Vf. auch für die Diviſion. Auch
ein Fall, wo der Diviſor benannt und der Dividend
umbenannt iſt, wo ſich wieder vorher der Diviſor auf
eine gewiſſe Einheit muſs bringen laſſen, da alsdann
die gänze Diviſion wie mit unbenannten Zahlen ge-
ſchieht und auch einen unbenannten Quotienten giebt.
Von der Berechnung des Alters. Wäs (S. Ä VOIl
Erkennung eines Schaltjahres, in wie fern es das letzte
eines Jahrhunderts iſt, geſagt wird, gilt bloſs von den
Jahren 2oco, 24oo u. ſ. w., weshalb mit hätte bemerkt
werden können, daſs dieſe Einrichtung von 16oo an,
rückwärts, nicht Statt gefunden habe, ſondern dort
jedes, durch 4theilbare, ein Schaltjahr ſey. (S. 308.)
könnte beſtimmter geſagt ſeyn: „ man eigne dem ge-
borgten Monat ſo viele Pagé zu, als derjenige hat, in
welchen der Ä der Zeitdauer fällt. Was der Vf.
auf eben dieſer und der folgenden Seite von den nö-
thigen Correctionen ſagt, kann hier keine Anwen-
dung finden. Denn wenn z. B. Jemand 7 Jahre alt
geworden wäre: ſo müſste man für jedes der drey,
nach dem Schaltjahr eingefallenen gemeinen Jahre,
# Tag vom berechneten Alter abziehen ; wenn man
aber nach dem Alter eines Menſchen Ä ſo will
man nicht aſtronomiſche, ſondern bürgerliche Jahre
wiſſen. Ein anderes wäre es, wenn das ganze, bereits
nach der Vorſchrift berechnete, Alter in lauter Stun-
den oder Minuten ausgedrückt wérden ſollte: hier
müſsten, wenn man überhaupt die Jahre mit 365 mul-
tiplicirt hätte, noch die einzelnen Tage aus den Schalt-
jahren, ſo wie die von den einzelnen Monaten kom-
nenden, jenen beygefügt werden. Eine ſolche ge-
naue Zeitbeſtimmung kann bey aſtronomiſchen Fra-
gen wohl vorkommen, aber # bürgerliche Leben
nimmt darauf nicht Rückſicht. Der (S. 31o.) geborgte
Monat darf nicht zu 3o, ſondern muſs, weil der Ge-
burtstag in den Auguſt fällt, zu 31 Tagen gerechnet
werden, wie mit Zuziehung eines Kalenders leicht ge-
zeigt werden kann. Eben ſo wäre (S. 311.) der ge-
borgte Monat nur zu zo Tagen zu rechnen. Der Vf.
mache einmal die Probe, und ſubtrahire das (S. 31o.)
berechnete Alter von der Sterbezeit: ſo wird er die
dabey angenommene Geburtszeit nicht richtig wieder
finden, wohl aber, wenn er nach der Methode des
Rec. verfährt. 9. Von der Probe der Ä
Operationen. Der V f. beſchreibt hier ausführlich die
Probe, welche auf dem Reſte des Rechnungsreſultats
für einen gewiſſen Diviſor beruht, und giebt ihre
Theorie für alle vier Rechnungsarten im ganzen Ä
- - CIl
----- 197 / 462 -----
35? -t: Num. 151.
JUNIUS 18 I 2.- - -
Ien und Brüchen, ſelbſt für benannte Zahlen, aber
der Umftändlichkeit wegen wird ſie nicht leicht ge-
braucht werden. Io. Von den Potenzen und Wurzeln;
auch die Ausziehung der Quadrat- und Kubikwurzel,
nebſt Fingerzeig, wie a ähnliche Art die höheren
ausgezogen werden können. ... Von den Verhält-
niſſen und Proportionen. 12: (on den Progreſſionen.
1. Von den Logarithmen. Ihr Begriff, die Methode
ſie zu finden; ihr Gebrauch und der der Tafeln. Am
Ende jedesmal Ä I4. Von den Glei-
chungen. Begriff, Eigenſchaften; alles durch Bey-
ſpiele erläutert. Sehr umſtändlich wird auch von den
Grenzen einer Wurzel der Gleichung gehändelt. Die
Methode, durch Näherung die Ä zu finden.
Cardan's Regel. Unbeſtimmte Aufgaben. 15. Von
den Kettenbrüchen. Sehr ausführlich, und mit Hin-
deutung - auf die dadurch zu bewirkende Reduction
der unendlichen Decimalbrüche auf den gemeinen
Bruch. Anwendung auf Verhältniſszahlen, die klei-
ner als die wahren ſind, aber jenen möglichſt nahe
kommen. 16. Allgemeiner Ausdruck der Zahlenſyſteme,
wo auch gezeigt wird, wie jede Zahl des decadiſchen
Syſtems nach einem andern, z. B. dem tetractiſchen,
und ſo hin wiederum, auszudrücken ſey. Die Facits
von den Uebungs-Exempeln ſtehen ſowohl bey die-
ſem, als dem Ä Theile, allemal am Ende bey-
ſammen. II. Die angewandte Arithmetik. 1. Von der
Werkirzing der arithmetiſchen Operationen. Zum Be-
hufe derſelben theilt der Vf. vorerſt ein groſses Einmal
Eins - bis zu 2 mal 25, mit, und giebt alsdann eine
groſse Menge von Rechnungsvortheilen an, die man
ſonſt zur welſchen Praktik rechnete. Sie ſind meiſt
durch Buchſtaben - Rechenkunft förmlich erwieſen.
Umſtändlich wird bey der Multiplication die Zer-
ſtreungsmethode ausgeführt. Bey den Vortheilen
der Diviſion werden # Methoden erklärt; auch
die abgekürzte Diviſion bey Decimalbrüchen mit vie-
ken Ziffej Kaufmänniſche Verkürzungen. Sie be-
ziehen, ſich auf Weglaſſung kleiner Bräche, wofür
hernach etwas Anderes ſubſtituirt wird. 2. Vom Pro-
Fotiºnalſatze. Der Vf, unterſcheidet ihn von der Re-
ge, º. Ä. als eine beſondere Rechnungsart, und ver-
gleicht beide- Vorerſt eine Theorie dieſes Satzes,
Wenn Än ſie gewöhnlich in den erſten Gründen der
Dynamik vorzutragen pflegt, wovon der Kraft, in
wie fern ſie im Raume und in der Zeit wirkt, die Rede
iſt. Hier iſt ſie ſo geſtellt, daſs ſich auch derjeſj-
iche Unterſchied zwiſchen directem und inja
Verhältnis, ſo wie die Regel de quinque und mult-
e*» die Geſellſchaftsrechnung, beſondersdij
ammengeſetzte, daraus entnehmen läſst. Hinter den
hierzu gehörigen Uebungs-Exempeln folgen auch al-
geºriſche Aufgaben. 3. Von der Regelj. Weicht
Yº" em Proportionalſätze nur in der Art ab, wie die
Gierer zuſammengeſtellt werden, welche je Propor-
tion bilden. Es ſind nämlich hier die drey Glieder ſo
geordnet, daſs das mittlere von den drey bekannten
dem Facit Ä iſt. Wir glauben, daſs der
Yf dieſe ganze Lehre wéit kürzer, jbjfj gründ-
lich, hätte vortragen können. 4. Von der Kettenregel.
-
men Ä
U
Die Theorie vortrefflich, freylich mit vielen Neben-
bemerkungen durchwebt, die bey der Praxis nicht
leicht entbehrlich ſind. 5. Nachträge zu den drey vor-
hergehenden Kapiteln, gehören zur welſchen Ä
tik. 6. Von der Zinsrechnung. Alle dabey vorkom-
menden Fälle werden bey ihrer Theorie im Allgemei-
7. Höhere Zinsrechnang. Zins auf
Zins. ſser der gewöhnlichen Potenzenformel wird
auch noch eine für den Fall entwickelt, wo auſser der
ganzen Zahl der Jahre, noch ein Bruchtheil des Jah-
res vorhanden iſt, oder wo der Exponent n noch ei-
nen Bruch bey ſich hat. Ueberhaupt iſt dieſe Rech-
nung hier weit vollſtändiger, als in den gewöhnlichen
Schriften, vorgetragen. Als Lehnſatz, auch die For-
mel für den Fall, wo der Zins eines Kapitals jeden
Augenblick wieder zum Kapital geſchlagen würde.
Bemerkung über das Widerſinnige der Carpzow'ſchen
Rabattrechnung. Von dér Bezahlung auf Schulden,
d. i. wo Particularzahlung, ſtatt der ganzen, geleiftet
wird. Von der regelmäſsigen Vergröſserung und Ver-
kleinerung des ftehenden Ä Enthält die Vor-
ſchriften bey, Berechnung von Jahrrenten, Leibren-
ten, Tontinen, desgleichen bey Wittwenkaſſen, wo
die Beyträge bis zu einem gewiſſen Kapital anwach-
ſen ſollen, auch ſo für das pactum antichreticum. Werth
einer Rente in einem beſtimmten Zeitpunkte. Ver-
gleichung von Geboten. 8. Reductionsrechnung. Vor-
erſt wieder die Theorie und allgemeine Gleichung.
dann die Anwendung be Ä Vorfällen,
z. B. beym Rabatt, wo jedoch der Fall bemerkt wird,
in Ä dieſe Rechnung, ohne Nachtheil, nicht
angewandt werden kann. Kritik der Anwendung
bey Gebotvergleichungen. 9- Geſellſchaftsrechnung-
Io. Kaufmänniſche Rechnungen. Hier dieſe, welche
keine eigne Theorie erfordern: Thara-, Fuſti-,
Schiffsparten-, Avarie-, Aſſecuranz-, Tauſch - , Ba-
ratt-, Gewinn- und Verluſtrechnung. II. Verglei-
ehung der Maße und Gewichte. Gelegentlich vom all-
gemeinen Maſse durch Pendellänge und Meridian-
grade, wo der Vf. zeigt, daſs das erſtere Mittel grö-
sere Genauigkeit giebt; beſonders hat es einen gro-
ſsen Vorzug wegen der Leichtigkeit, mit der es zu
haben iſt. Von den franzöſiſchen Maſsen giebt der Vf.
die neuen ſowohl, als die alten an. Hierzu ausführ-
liche Verzeichniſſe. Am Ende nützliche Bemerkun-
gem für Hohlmaſse, die gehäuft werden. 12. Von dene
Golde und der Vergleichung der Münzen. Allgemeine
Begriffe davon. Kurze Geſchichte der verſchiedenen
Münzfuſse in Deutſchland. Ausführlich von dem Ge-
halt nach Schrot und Korn. Auch vom Papiergelde»
von den Banken. 13- Von der Wechſelrechnung. Zu-
Ä eine deutliche und ausführliche Erklärung der
hierbey vorkommenden Gebräuche und Kunſtwörter,
auch Berechnung der Wechſelſumme mit Speſen. Arbi-
tragerechnung, Wechſelcommiſſionen. 14. Von der
Alligationsrechnung. 15. Von der Cöcirechnung, wo
der Vf. zeigt, wie ſie auf die Alligationsrechnung ge-
bracht werden kann. 16. Von der Faifrechnung, ein-
fache und doppelte. 17. Vermiſchte Gegenſtände. Hier
findet man ÄÄn zur Berechnung von Ä.
US-
----- 198 / 462 -----
359
36o
A. L. z. Num. sr. JUNIUs sr2.
-
Hülfstafeln: z. B. Proportionalzahlen für die Berech-
nung des Diſconto, und wie man ſich ſolche Rech-
mungen durch Logarithmen erleichtern kann. Der Vf.
Ä Beyſpiele, die in Kriſe'ns Comptoriſten vor-
kommen, und macht dadurch die Art, wie Kruſe’ns
Tafeln berechnet worden und wie ſie zu gebrauchen
ſind, verſtändlich. Auch eine Anleitung zum Rech-
nen im Kopfe, wo Ä wird, wie ſich dieſes auf
verſchiedene Art bewerkſtelligen läſst. Mechaniſche
Rechnungsvortheile: z. B. durch die Neporiſchen Stäb-
chen, Leibnitz'ens Rechenmaſchine. Arithmetiſche
-T-
L 1 T E RA R 1 s c H e
T o d es fä l 1 e.
Am 9. May ſtarb zu Wald, im Canton Zürich, Georg
Chriſtoph Ä Pfarrer daſelbſt, in 56ſten Jahre ſei-
mes Alters. Er war der älteſte Sohn des Anchidiacomus,
Johannes Tobler. In jüngern Jahren hat er den Sophokles,
freylich als ein in ſolchen Arbeiten noch nicht genug
geübter, junger Mann, überſetzt, und ſich überhaupt,
auch ſpäterhin, in der Dichtkunſt auf mannigfaltige
Weiſe Ä Im J. 1784. ward er Pfarrer zu Offen-
bach am Mayn, 1793. zu Veltheim bey Winterthur. Un-
glücklicher Weiſe warf er ſich in der Folge in die Poli-
tik. Er glaubte, wie viele Männer von Kopf und Herz,
die ſich eben ſo, wie er, täuſchten, in den Anfängen
der franzöſiſchen Revolution die Morgenröthe eines beſ-
ſern Tages zu erblicken, der für die Menſchheit auf-
ginge, und überſchätzte die nächſten Folgen derſelben.
Als nachher in ſeinem eignen Vaterlande eine Revolu-
tion ausbrach, täuſchte er ſich abermal in ſeinen Hoff-
nungen von derſelben, was ſich zum Theil daher erklä-
ren läſst, weil er auf dem Lande lebte, ſehr wenig ge-
ſellſchaftlichen Umgang hatte, und die Lage der Dinge,
ſo wie den Charakter der handelnden Perſonen, nicht
von mehrern Seiten kennen lernte. Die allzulebhafte
Theilnehmung an dieſer einſeitig beurtheilten Staats-
veränderung, zu der er ſich durch nahe Verhältniſſe
mit einigen dabey thätig geweſenen Individuen verlei-
ten lieſs, riſs ihm aus der ihm angewieſenen Sphäre der
Wirkſamkeit, in welcher er als Prediger nützen und als
Gelehrter eine Zierde ſeines Vaterlandes ſeyn konnte
und ſollte; ſelbſt ſein Charakter vernachläſſigte ſich all-
mählig merklicher ſeit dieſer Zeit, zum innigſten Be-
dauern ſeiner Freunde, die ſeine ungemeinen Geiſtes-
anlagen und die vielſeitige Bildung derſelben nach ih-
rem vollen Werthe ſchätzten. Er verlieſs 1799. beym
Vorrücken der öſterreichiſchen Truppen in die Schweiz
ſeine Pfarre, und nahm, nachdem die franzöſiſchen
Waffen wieder obgeſiegt hatten, in dem Winter von
1799 auf 18oo, nach Niederlegung ſeines Amtes, die
Stelle eines Senators der helvetiſchen Republik an. Daſs
er aber, als ſolcher, nicht in einem für ihn paſſenden
Berufskreiſe wäre, ſah er bald, nur zu ſpät, ein; auch
Kunſtſtücke, wo Zahlen errathen werden, die ſich
ein anderer denkt; mehrere, wo algebraiſche Rech-
nungen in Anwendung kommen. Am Ende ein Ver-
zeichniſs von Geld, Gewicht und Maſs, für die Exem-
Pel. zur Uebung, nach den verſchiedenen Handels-
tädten, in alphabetiſcher Ordnung. Dieſes ſehr brauch-
bare Werk iſt für die gegenwärtige Zeit ungefähr das,
was v.Causberg's demonſtrative Rechenkünf für das
vorige Jahrhundert war, dabey aber noch vollſtän-
diger und gründlicher.
N A c H R 1 c H T EN.
vollendete er ſeine Laufbahn, als Senator, ſchon am
7. Auguſt 18oo, den Tage der Auflöſung dieſes Senats.
Jetzt kehrte er wieder nach Zürich zurück, und lebte
auf einem Landhauſe mehrere Monate, ganz getrennt
von ſeiner Familie und ohne Umgang mit Menſchen.
Auf dieſem Landhauſe ſchrieb er, veranlaſst durch ſei-
mes Schwagers, Georg Schultheß, Rede zu Lavater's An-
denken, die derſelbe bey deſſen öffentlicher Todten-
feyer vorlas, die auch in der A. L. Z. (802. Nr. 328.)
angezeigten Bogen über Lavater'n, deſſen ſehr vertrau-
ter Freund er in frühern Zeiten geweſen war; dieſe
Bogen ſind der beſte, zur Kunde des Publicums gelangte,
Beytrag zur Charakteriſtik Lavaters, der an ihm einen
guten Biographen gefunden hätte. Im J. 1801. trat er
wieder in den geiſtlichen Stand, und nahm die volk-
reiche Pfarre zu Wald, in dem öſtlichen Theile des
Cantons Zürich, an; er trat alſo jetzt in einem weit-
läufigen Wirkungskreis, und hatte Anlaſs, denjenigen
Theil des Landvolks näher kennen zu lernen, deſſen
Sache er während der Revolution mit ſo viel Eifer ver-
fochten hatte. Wie vieles mag ihn nun enttäuſcht,
wie ſehr mag er ſeine Hoffnungen herabzuſtimmen ſicli
genöthigt geſehen haben. Er näherte ſich inzwiſchen
ſeinen ehemaligen Freunden nur ſelten; zurückgezogen
von geſellſchaftlichen Ungamge, unterhielt er ſich auf
ſeinen einſamen Spaziergängen gewöhnlich mit dem
Leſen alter Klaſſiker, wovon er Taſchenausgaben be-
ſaſs; dieſem berühmten Todten blieb er beſtändig ge-
treu, und der Geiſt ihrer Schriften milderte dem Ton
der Bitterkeit, auf den er durch viele unangenehme
Erfahrungen ſeines Lebens geſtimmt worden war. Seine
körperlichen Kräfte nahmen jedoch ſeit länger als ei-
nem Jahre ab; ſchon im Frühjahr 181 1. ſpürte man
am ihm eine auſserordentliche Gedächtniſsſchwäche,
die er ſich durch ſeine nicht ſehr ordentliche Lebens-
weiſe zugezogen haben mag; in dem darauf folgenden -
Herbſte lähmte ein Nervenſchlag ſeine rechte Seite,
und machte ihn untüchtig zu ſeinen Berufsgeſchäften;
ein wiederholter Nervenſchlag raubte ihm endlich das
Leben. Er hinterläſst nur einen Sohn, der, nach des
Vaters beſtimmten Willen, kein Gelehrter werden ſollte,
und der jetzt nach eigner Neigung ein Landwirth iſt.
mm-m-m
-
----- 199 / 462 -----
36
36-
--- Num, I52. -
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags , den
- -
23. Junius I 8 I 2.
k1ach EN Geschichte.
- MüschkN, b. Lindauer: Geſchichte der Schickſale
- der evangeliſchen Lehre in tnd durch Baiern be-
wirkt in der erſten Hälfte des ſechszehnten Jahr-
hunderts, oder Kirchen- und Staatsgeſchichte von
- Baiern von dem Ausbruche der Kirchenreforma-
- tion bis zu Wilhelms IV. Tode, aus den Urquel-
len bearbeitet, ſammt einem diplomatiſchen Co-
: dex, von Vitus Anton Winter, königlich-baieri-
fchen, und regensburgiſch-erzbiſchöflichen geiſtl.
Rath, des aufgelöſten Hochſtifts zu Eichſtädt
Domherrn, Profeſſor auf der Ludwig-Maximi-
lians-Univerſität zu Landshut, und Stadtpfarrer
-
beySt. Jodoch allda. Erſter Band. 1899 XXVII
und 324 S. Zweyter Band. 181o. VIII u. 356 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Er ausführliches, und aus zuverläſſigen Ä
bearbeitetes hiſtoriſches Werk über einen Gegen-
ſtand, worüber man bisher nichts anders hatte, als
kleine, unzuſammenhängende Bruchſtücke, iſt eine
merkwürdige Erſcheinung, ein Geſchenk, wofür der
Geber den aufrichtigen 5Ä des Publicums um ſo
mehr verdient, je mehr Intereſſe der darin abgehan-
delte Gegenſtand hat. Abgeſehen von der Güte der
Bearbeitung, und dem darauf ſich gründenden innern
Werth, bringt gegenwärtige Geſchichte ſchon zum
voraus dieſe empfehlenden Vorzüge mit ſich. Der Vf.
hatte nicht nur alles, was ſich hier und da in den ge-
druckten Quellen über dieſen Gegenſtand findet, ſorg-
fältig geſammelt; ſondern er war ſo glücklich, auc
das k.bayeriſche Landesarchiv benutzen zu können;
er war in den Stand geſetzt, auch aus den Archiven
der Stadt München, und des Bisthums Eichſtädt zu
ſchöpfen; auch war ihm das Archiv der Univerſität
und der ehemaligen theologiſchen Facultät in Lands-
hut aufgeſchloſſen, und überdieſs erhielt er noch
ſchätzbare Beyträge aus Freiſingen und andern Orten.
So erwuchs ein Agregat von Thatſachen, deren Glaub-
würdigkeit nicht bezweifelt werden kann, und die
fich zugleich durch Neuheit und Wichtigkeit auszeich-
nen. fhre Tendenz iſt, nicht nur die flanzung, das
Wachsthum und die Entwurzelung der evangeliſchen
Lehre in Bayern in der erſten Hälfte des ſechszehnten
Jahrhunderts, ſondern auch die Schickſale derſelben,
welche in der Nachbarſchaft und an andern Orten
durch Bayern bewirkt worden, darzuſtellen: denn oft
haben die bayeriſchen Herzoge, nach Herſtellung der
Ruhe in Bayern, ihren Arm über die Grenzen ihres
Landes ausgeſtreckt, um die Reformation auch im
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
übrigen Deutſchland zu lähmen. Dieſe Geſchichte
der religiöſen Gährungen nennt der Vf. zugleich Kir-
chen- und Ä von Bayern, weil in dem
Zeitraumes deſſen Begebenheiten hier aufgeführt wer-
den, Kirche und Staat ſo in einander verſchmolzen
waren, daſs jene keinen Stoſs bekommen konnte,
ohne daſs auch dieſer erſchüttert wurde; folglich die
Geſchichte der Kirche, und des Staats von dieſer Pe-
riode mit der Geſchichte der religiöſen Gährungen in
Eines zuſammenfällt. Dieſs iſt in gewiſſer Betrach-
tung wohl wahr. Indeſſen konnte hier doch von poli-
tiſchen Händeln nur ſo viel angeführt werden, als zu-
nächſt mit der Reformation zuſammen hieng, oder
Einfluſs auf ſie hatte, oder ihren Einfluſs empfand.
Der Titel ſcheint uns daher doch zu weit umfaſſend
zu ſeyn, und nicht nach ſeiner ganzen Ausdehnung
auf vºrliegendes Werk zu paſſen.
Das Ganze iſt ſo geordnet, daſs die Geſchichte
nach der Zeitfolge zuerſt, und alsdann die Geſchichte
nach der Sachenfolge vorgetragen iſt. Jene führt die
Begebenheiten auf, wie ſie – um mit den eigenen
Worten des Vfs. zu ſprechen, nach einander, dieſe,
wie ſie aus einander folgten. Dieſen Plan wählte der
Vf, in der Abſicht, die bekannten Vortheile ſowohl
der Zeit- als der Sachordnung mit einander zu verei-
nigen, und die Nachtheile von beiden, ſo viel mög-
lich, zu beſeitigen. Ob aber durch dieſe Behandlung
die gedachte Abſicht vollkommen erreicht worden,
oder ob nicht unnöthige Wiederholungen dadurch ent-
ſtanden ſeyn, iſt freylich noch eine Frage. Wir glau-
ben wenigſtens, daſs es einem Meiſter in der hiſtori-
ſchen Kunſt möglich geweſen wäre, beides in einan-
der zu verſchmelzen, und dem Publicum als ein ein-
ziges Ganzes zu geben. Die Geſchichte nach der Zeit-
folge zerfällt in drey Perioden, wovon die erſte vom
Ausbruche der Kirchenreformation im J. 1518. aus-
eht, und bis zur Erſcheinung des erſten bayeriſchen
Ä gegen Luther, oder bis 1522. reicht.
Die zweyte Periode begreift die Geſchichte vom J. 1522
bis 1534., oder vom erſten Religionsmandat bis zum
Kampf Bayerns mit den Reichsſtädten Regensburg
und Augsburg der Religionsneuerung wegen. In der
dritten Periode , von 1534 bis 155o. iſt die Geſchichte
vom Kampfe Bayerns mit den gedachten Reichsſtäd-
ten bis zum Tode des Herzogs Wilhelm IV. abge-
handelt. - -
Der erſte Band enthält nur die erſten zwey Perioden.
Die dritte, und die Geſchichte nach der Sachenfolge
füllt den zweyten Band. Die erſte Periode fängt mit ei-
ner Schilderung des politiſchen, literariſchen und
kºch essen Zuſtandes in Bayern vor und bey
Zz den
----- 200 / 462 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Ausbruche der Kirchenreformation an. Auf dieſe
folgt zunächſt eine Schilderung der Lage von Sachſen
vor und an Anfänge der Reförmation im Zuſammen-
halt mit derjenigen von Bayern in Hinſicht auf Reli-
gion, Gelehrſamkeit und Politik: - -
glücklicher Gedaake; denn daraus kann man fich bis
zur Ueberzeugung erklären, warum die Reformation
in Sachſen ſo leichten und ſchnellen Eingang, in Bayern
hingegen ſo ſtarken Widerſtand fand. Wahr und tref-
fend iſ es, was hierüber S.15 u. fg. vorkömmt: „Die
Biſchöfe in Bayern, ehedem Unterthanen des Landes-
fürſten, hatten ſich ſeit langer Zeit zu deſſen Mitſtän-
den im bayeriſchen Kreiſe und ſelbſt im Reiche er-
hoben. . . . Anſtatt Betehle anzunehmen, erlieſsen
fie vielmehr an die landesherrlichen Unterthanen, ja
zu Zeiten ſelbſt an die Fürſten, Befehle, ſie drohten,
ſtraften, erregten Unruhen, die das Land erſchütter-
ten. Man Ä denken, daſs die Reformation
Bayerns Fürſten ſehr willkommen geweſen ſeyn ſollte,
weil ſie eine Zurückführung des chriſtlichen Lehrſtan-
des zu ſeiner erſten Betimmung und Einſchränkung
in die ihm allein gebührenden Rechte verſprach, und
überdieſs unſere Regenten hoffen lieſs, ihre Länder
auf Koſten jenes reich begüterten Standes beträchtlich
erweitert zu ſehen. Allein- man hatte ſchon durch
mehrere Jahrhunderte die Grundſätze geltend gemacht,
däſs, weil die Würde der Biſchöfe von göttlicher Stif-
tung wäre, ſie auch nicht zu viel geehrt und berei-
ehert werden könnte; --- desgleichen, daſs Entrei-
fsung der den Geiſtlichen einmal zugeworfenen Güter
- Gottesraub wäre. . . . . Dazu könnt noch der be-
deutende Umſtand, das eben am Anfange der religiö-
fen Gährung beynahe alle Bisthümer mit bayeriſchen
Prinzen beſetzt waren. --- Was war hier naiürlicher,
als daſs der bayeriſche Regent, wenn er auch minder
orthodox gedacht hätte, ſeine Vettern, Schwäger und
Brüder . . . ſelbſt gegen die Neuerer unterſtützte? –
Aber auch andere mit Bayern nicht verwandte Bi-
ſchöfe durfte er ſchon daruin nicht imken laſſen, weil
ihr Schickſal ſo enge mit jenem ſeiner Verwandten
verkettet war. . . . - In Sachſen gab es in Bezug auf
die Biſchöfe in mehr als einer Hinſicht einen beleu-
- tenden Abſtand. Bayern zählte im erſten Jahrzehend
der Reformation viele Biſchöfe, welche mit den regi
-renden Hauſe durch die Bande der Blutsfreundſchaft,
und der Verſchwägerung verkettet waren. Dieſs war
der Fall in Sachſen nicht, und ſchon in dieſer Hinſicht
hatten die Oberhirten im letztern Lande für ihre welt-
liche Herrſchaft um eine Stütze weniger. Was aber
dieſelbe in dieſen Zeiten der Gährung noch weit
ſchwankender machte, iſt, daſs nieht alle Biſchöfe in
Sachſen Reichsfürſten waren, und daſs ſelbſt die weni-
gen, welche dieſen Rang bahaupteten, vom Hauſe Sach-
en als ſolche nicht erkannt würden. . . . . Ueberdieſs
iſt auch der Boden in Sachſen minder fruchtbar, als in
Bayern, und alſo deſto mehr einladend, dem Staate,
deſſen Bedürfniſſe er allein mit aller Anſtrengung nicht
-befriedigen kann, neue Hülfsquellen zu eröffnen."
Indeſſen finden wir die Behauptung S. 2.: „ Es bedurfte
nun (ſeit der Einführung der Primiogenitur) in Bayern
in Wahrheit ein
bloſs des Willens eines Finzigen, . . . urm derſelben
(der Reformation) den Eingang zu verſperren, oder
das Uebergewicht zu verſchaffen," nicht ganz richtig-
Der Vf, ſelbſt widerlegt ſie gewiſſer Maſsen, wenn er
S. 3. ſagt: „Zwar wöte Ludwig, Wilhelms Bruder,
das Prinogeniturrecht nicht anerkennen, . . . ſo daſs
die Sache bis zum Kaiſer kam, deſſen Ausſpruch ihm
den vierten heil von Bayern zuerkannte. Allein Wil-
heln IV. - - betrug ſich gegen ſeinen Bruder ſo groſs-
müthig, daſs er ihm . . . den dritten Theil der Län-
er - beriels." Der Wille eines Einzigen war da-
her wohl nicht hinreichend, die Reformation zu be-
fördern, oder zu unterdrücken, indem Bayern wirk-
ich noch eine geraume Zeit zwey Beherrlčher hatte.
Auſser dieſer Schilderung könmmt im Verlaufe der Ge-
ſchichte viel Intereſſantes und Neues vor. Wenigen
Geſchichtforſchern wird es bisher bekannt geweſen
ſeyn, daſs die bayeriſchen Herzoge Ä mit
roser Schonung gegen Luther zu Werk giengen, daſs
ſie ſelbſt einer gemäſsigten Reformation nicht abgeneigt
waren, und ſelbſt alsdann noch, da das päpſtliche Ver-
dammungsurtheil gegen Luther ſchon Är angen war,
ure beſondere Schreiben in die bayeriſchen Biſchöfe
ºgº-in und delen Bücher bis zum Ausgange der
Älungen zu Worms durch die Preige und
Beichtvater nicht verdammen zu laſſen. Selbſt jehrere
Biſchöfe in Bayern konnten lange Zeit nicht dahin ge-
bracht werden, die päpſtliche Bullebej-
chen; und die Univerſität zu Ingolſtadt ftemmte ſich
Änglich ſo ſehr entgegen, daſs der Eiferer Johann
Eck - als Papſtlicher Cömmiſſär in dieſer Sache, es
ene" ºr nöthig hielt, einen drohenden Brief an ſie
zu ehreiben-. Mit Recht nennt daher der Vf dieſem
erſten Zeitraum die Periode der Schonung Luthers, ſei-
ner Lehren und Lehrlinge in Bayern. Allein in der
Folge änderten die bayeriſchen Herzoge ihre Gej-
nung» und die Charakteriſtik der zweyten Periode iſt
dieler Veränderung gemäſs die Unterdrückung Lu-
thers» ſeiner Lehren und Lehrlinge in Bayern. Seine
Lehrätze nämlich, die in Bayern zuerſt verbreitet
wurden, z. B. daſs der Glaube allein zur Seligkeit hin-
reiche, daſs der Menſch keinen freven Willen habe
u. ſ-w. warfen kein vortheilhaftes Licht auf das neue
Syſtem. Dieſe Lehrſätze und die fehlgeſchlagene Hoff-
ºnung eines erwünſchten Ausganges der Unterhandlun-
gen zu Worms, waren Urſache, daſs der Hof fein
ichonendes Syſtem änderte. Das erſte bayeriſche Re-
gionsedikt bewirkte die Univerſität zü Ingolſtadt
bloſs für ihren wirkungskreis: für ſich und die Stadt.
rt in der Folge wurde es auf ganz Bayern ausge-
dehnt, theils, weil ſich - wie geſagt, die neue Lehre
nicht ernpfahl, und theils weil die Herzoge allem An-
ſehen nach den Ausbruch religiöſer und politiſcher
Gährungen in Bayern befürchteten. Aus der Ge-
ſchichte ſowohl der zweyten, als der dritten Periode
lernen wir mehrere Anhänger, Vertheidiger und Ver-
breiter lutheriſcher Lehrſätze in Bayern kennen, wo-
von mancher bisher nicht bekannt war, z. B. einen
franziskaner Guardian zu Ingolſtadt, einen Weberge-
ſellen, der daſelbſt lutheriſche Vorleſungen hielt, #
- - - - - Mehr
----- 201 / 462 -----
365
Num. 152, JUNIUs 1 g 12. - 366

- -
mehr andere, die zum Theile einen ſeltſamen Con-
traſt bilden. Alle dieſe muſsten theils der neuen Lehre
entſagen,theils wurden ſie zur Strafe eine Zeit lang
im Gefängniſſe gehalten, theils aus dem Lande verwie-
ſen. Aber im J. 1523 floſs in Bayern das erſte Blut
wegen des Bekenntniſſes der lutheriſchen Lehre. Ein
Bäcker in München wurde deswegen enthauptet-
(Doch konnte der Vf. keine andere, dieſen Mann be-
treffende Umſtände auffinden, als in Schellhorns
Amoenitat. literar. T. 3. S. 141-vorkommen.) Am
thätigſten Ä ſich in Ä neuen Leh-
ren und ihrer Freunde der bekannte Eiferer, Johann
Eck, Doctor und Profeſſor der Theologin Ingol-
ftadt, und der Profeſſor der Rechte däſebt, Doctor
Franz Burkhard von Burkhardis, ein Fanatiker in
hohem Grade, der überall Ketzerey witterte: überall
Ketzer fand, weil er ſie finden wöllte. Leider ſehen
wir, daſs nicht Ä reiner Eifer für die Or-
thodoxie die Handlungen dieſer Männer leitete, ſon-
dern öfters Privathaſs Eigennutz und andere Leiden-
ſchaften die Quellen der Verfolgungen waren. So ver-
leitete Burkhard einen gewiſſen Tichte von Tutzing
unter dem Scheine der Freundſchaft, fich mit ihm in
ein Geſpräch über Religionsſachen einzulaſſen, ob
wohl dieſer ſich geweigert und ihm entgegen geſetzt
hatte, es ſey durch landesherrliche Mandate ver oten,
über ſolche Gegenſtände zu ſtreiten. Am Ende de-
nuncirte ihn der blutdurſtige Ketzermacher als einen
Ketzer und Uebertreter der Landesherrlichen Verord-
nungen, und brachte das Ungewitter eines gefährli-
chen Criminalproceſſes über deſſen Haupt- So ent-
fetzte Johann Eck, als päpſtlicher Geſchäftsträger,
den Canonicus von Freiſing, Wolfgang Wurſinger:
auf eine tumultuariſche Art und ſpielte ſchnell und
ohne Beobachtung der herkömmlichen Rechtsformali-
täten deſſen Canonicat, obwohl derſelbe es bereits an
ſeinen Bruder reſignirt hatte, ſeinem eigenen Neffen-
Michael Knab, in die Hände. – Manche Angabe ei-
nes andern Schriftſtellers iſt hier aus ungedruckten
Acten berichtigt, z. B. die Behauptung des geh. Raths
Zapf, daſs der Biſchof Är von Freyſing die päpſt
liche Verdammungsbulle voll heiligen Eifers ſogleich
bekannt gemacht habe. Vielmehr hat derſelbe die
Bekanntmachung ſo lange, als es ihm möglich war,
verzögert. Zu bedauern iſt, daſs der Vf. ſeinem
Werke nicht in Anſehung aller Punkte den Vorzug
der Vollſtändigkeit geben konnte. Hier und da lieſsen
die Acten eine Lücke. Man weiſs nicht, was mit dem
Franziskaner Guardian zu Ingolſtadt, welcher des Lu-
theranismus verdächtig geworden war, nicht, was
mit dem Canonicus Wurfinger weiter geſchah - man
weiſs keine nähern Umſtände von dem Bäcker in Mün-
chen, welcher wegen ſeiner Anhänglichkeit an Lu-
thers Lehren hingerichtet worden, u. ſ.w. – Das
Charakteriſtiſche in der Geſchichte der dritten Periode
iſſt die Unterdrückung der Lehre und Lehrlinge Lu-
thers durch Bayern auch auſser Bayern. Der Vf.
blieb daher bey Abfaſſung der Geſchichte dieſer Pe-
riode nicht bloſs in Bayern ſtehen, ſondern begleitete
die bayeriſchen Fürſten auch in das Ausland, wo ſie
"- >.
zur Unterdrückung der neuen Lehre wirkten. Gleich
anfänglich eröffnet ſich der Schauplatz in Regensburg,
wo zwey Auguſtiner die neue j verkündigten,
und der Rath mit ſichtbarer Neigung derſelben bey-
fiel. Der Kampf der Herzoge von Bayern gegen die
neue Lehre daſelbſt iſt umſtändlich beſchrieben, und
vieles davon war bisher nicht bekannt. Die Geſchichte
der Reformationsverſuche der Stadt Augsburg beſteht
faſt ganz aus neuen Thatfachen. Was Ä weiter
von den in den Religionsangelegenheiten an verſchie-
denen Orten veranſtalteten Synoden, Reichsverſamm-
lungen, Religionsgeſprächen, Interim's u. dergl. m.
vöÄöÄmt, Är groſsen Theils ausgedruckten
Ä entlehnt; doch findet ſich darunter auch man-
cher merkwürdige Umſtand aus ungedruckten Acten-
ſtücken, wodurch hier und da eine Thatfache mehr
aufgehellt wird, oder wohl gar in einem andern Licht
erſcheint, als man ſie bisher erblickt hatte. Nirgends
iſt die Beziehung, welche die auswärtigen Verſand-
lungen auf Bayern hatten, auſser Acht gelaſſen.
Die Geſchichte nach der Sachenfolge, welche eigent-
Iich den zweyteu Theil dieſes Werkes ausmacht, zer-
fällt in drey Abſchnitte; in die Geſchichte der Reli-
gion, in die der Kirche, und die des Staats. Der
erſte ſchildert den Einfluſs der religiöſen Gährun-
gen auf die Religion in Bayern, ſo wie in der zweyten
der Einfluſs derſelben auf die Kirche, und Ä
und in der dritten das Einwirken des bayeriſchen
Staats auf die Reformation, und die Zurückwirkung
der letztern auf den erſtern dargeſtellt wird. Einen
wichtigen Einfluſs hatten die gedachten Gährungen
vornehmlich auf das Religionsſtudium in Bayern, in-
dem ſie eine Sichtung der katholiſchen Theologie, die
Bearbeitung der Kirchengeſchichte und Patrologie,
die Aufnahme des Studiums der Bibel und der orien-
taliſchen Sprachen, und die Anwendung der Kritik
veranlaſsten.» Hiermit gewann aber nur das theo-
retiſche, aber nicht das praktiſche Chriſtenthum...
Die Religionskenntniſſe vorzüglich unter den Streit-
theologen giengen vorwärts, die Religioſität der Maſſe
der Menſchheit gieng rückwärts. Die bayeriſchen
Synoden dieſes Zeitalters bieten uns zu dieſer Be-
häuptung eine Menge Belege dar. Nie waren die Kla-
gen der Väter über Aberglauben und Unglauben, über
Hintanſetzung menſchlicher und göttlicher Geſetze,
über das Dahinſchwinden aller Religioſität, und des
rein moraliſchen Lebenswandels lauter, nie die in
denſelben aufgeſtellten Sittengemälde niederſchlagen-
der geworden, als in dieſem Zeitraum. -. - Unſtre-
tig hat die unter den Lehrern in Bayern entſtandene
Spaltung, und deren wechſelſeitige Befehdung an dem
beklagten Sittenverfall groſsen Antheil. . . . Die Re-
formation trennte die Lehrer in zwey Parteyen, von
denen jede ſich rühmte, im Alleinbeſitze der Wahr-
heit zu ſeyn. Muſste nicht das Volk ſchon durch den
Anblick zweyer Gattungen Lehrer, die ſich einander
widerſprachen, und doch beide das wahre Evangelium
haben wollten, irre gemacht werden? - - - - - Dazu
kamen noch die in Bayern zuerſt eingedrungenen
Sätze von der Entbehrlichkeit der guten Werke - und
WQI.
----- 202 / 462 -----
367
JUNIUS 18 I 2, 368
A. L. Z. Num. 152.
von dem Mangel des freyen Willens, von denen jener
ſittlich-gute Handlungen für unnütz, dieſer ſogar für
unmöglich erklärte." Doch geſteht der Vf- am Ene
ſelbſt ein, daſs dieſe beiden Lehren in Bayern nicht
viel Eingang fanden, und daſ wahrſcheinlich, eben
ihre Verbreitung Luthern den Beyfall raubte, den er
ſich Ä aſelbſt errungen hatte. Wenn dieſs
der Fall iſt, und überdieſs, wie der Vf, im erſten
Theile verſicherte, dieſe beiden Lehren die erſten wa-
ren, die in Bayern bekannt wurden: ſo dürften ſie
nicht nur wenig nachtheiligen Einfluſs auf die Mora-
lität der dortigen Einwohner gehabt haben, ſondern
Än laun auch, ohne einen Widerſpruch anzuneh-
jen, uicht wohl begreifen, wie Luther doch ſo viele
Änhänger und Verbreiter ſeiner Grundſätze in Bayern
jonnte, daſs bereits religiöſe und JÄ
Gährungen daſelbſt zu befürchten waren. Unter den
Ä, welche den Einfluſs der religiöſen Gäh-
rungen auf die Kirche von Bayern bezeichnen - be-
merken wir vorzüglich, daſs Roms Herrſchaft ſich
dadurch in Bayern mehr als jemals befeſtigte und er-
weiterte, daſs einige der bayeriſchen Biſchöfe einen
Theil ihrer Gerichtsbarkeit üud Einkünfte Ä die
Neuerer, alle aber Äº bisher behauptete Rechte
gegen Bayern, z. B. die den bayeriſchen Herzogen
joj Rom übertragene Befugniſs, die Geiſtlichen zu
degradiren, das Recht, die Geiſtlichkeit zu beſteuern
u..w. verloren, und daſs ſie im Gegentheile ſich
leichſam genöthigt ſahen, ſich dem Idealegter Ober-
Ä zu nähern, daſs die niedere Geiſtlichkeit, ſo
wie ſie durch Unwiſſenheit, Unſittlichkeit u. ſ. w. die
Reformation beförderte, auf der andern Seite durch
den Spott, den ſie erduldete, durch die Vorſchriften
der Synoden, und durch die Maſsregeln der bayeri-
ſchen Herzoge gebeſſert wurde, daſs das Kloſterweſen
in Bayern vörzüglich durch die Aufnahme des Jeſui-
terordens noch mehr befeſtigt wurde. Auf den Staat
von Bayern wirkte die Reformation auf einer Seite
ſehr nachtheilig durch den Ä Haſs, den
die Verſchiedenheit religiöſer Meinungen unter den
Spröſslingen eines und deſſelben Fürſtenhauſes erzeug-
-
ten, und durch die Ä Fehden, welche in
der Folge ſtatt hatten, durch die Lähmung der Ge-
werbe und des Handels, durch Entblöſsung Bayerns
vom Gelde, durch Hemmung der Aufklärung; auf
der andern Seite aber hatte ſie die für den Staat vor-
theilhaften Folgen, daſs auf ihre Veranlaſſung die De-
cimation und Beſteurung der Geiſtlichkeit ihren An-
fang nahm, daſs in Bayern ein Religionscollegium,
welches in der Folge den Namen des geiſtlichen Raths
erhielt, entſtand, und daſs der Miſsbrauch römiſcher
Bannflüche die Entkräftung derſelben nach ſich zog.
Hier wäre, wenn je die Geſchichte nach der Sachen-
folge einen beſondern Theil ausmachen ſollte, der
Ort geweſen, auch die Anlegung der Feſtung zu In-
olſtadt, wowon der Vf. in der Ä nach der
Zeitfolge geſprochen hatte, als eine auf den Staat ſich
beziehende Ä anzuführen. In dieſem Abſchnitte,
worin zugleich von dem Einwirken des bayeriſchen
Staates auf die Reformation die Rede iſt, beantwortet
der Vf, auch die Frage, warum Süddeutſchland, und
Ä Bayern, Luthers Reformation zurück-
wies? Eigentlich iſt aber dieſe Beantwortung theils nur
eine Polemik gegen das Götting. hiſtoriſche Magazin,
und gegen Finſterwalds erläutertes Germania princeps,
die man hier gern entbehrt haben würde, theils nur
unnütze Wiederholung deſſen, was der Vf. bereits am
Einganze der erſten Periode, wo die Frage bereits aus-
führlich beantwortet iſt, hinlänglich auseinander ge-
ſetzt hatte. Der Vf. erſcheint übrigens in Ä
Werke durchgängig als ein helldenkender, weder
für dieſe, j jene Religionspartey eingenom-
mener Mann, und als ein Geſchichtforſcher von gu-
ter Beurtheilungskraft, und ſcharfem Blicke in Auf-
findung des geheimen Zuſammenhangs der Dinge.
Als Geſchichtſchreiber würde man ihn vorzüglicher
finden, wenn man etwas mehr hiſtoriſche Kunſt in
ſeiner Arbeit wahrnähme, und wenn ſeine Schreibart
anz frey von Sprachfehlern wäre. Am Ende eines
jeden Bades iſt ein kleiner diplomatiſcher Codex an-
ehängt. Den Gebrauch des Ganzen erleichtert ein
Ä.
L 1 T ERA R 1 s c H E
I. Todesfälle.
I„ Februar d. J. ſtarb, 65 Jahr alt, zu Prag Anton Guille-
ward, Obergraveur beym k. k. Münzamte daſelbſt, be-
kannt durch Erfindung und Aufführung verſchiedener
àledaillen.
. . Am 12. April ſtarb zu Wien der k. k. Hofſchau-
ſpieler Frank Karl Brokmann, geboren zu Grätz 174-
die Zierde und der Stolz der dramatiſchen Kunſt in
Oeſterreich
N A c II R 1 c H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das Obergericht des Cantons Zürich äuſserte am
1. April d. J. in einem Schreiben an die Cantonsregie-
rung, in welchem es den Empfang eines revidirten Re-
glements, betreffend die Verhältniſſe des öffentlichen An-
klägers in Criminalfällen beſcheinigte, den Wunſch:
Daſs ſo bald wie möglich ein Poenal-Codex und eine
Criminalproceßförm für den Canton geſetzlich einge-
führt werden möchte. -
/ -
----- 203 / 462 -----
369 , -
370
Num. 153.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 24. ) unius I 8 I 2.
-
INTELLIGENz DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
l
M dem 1. Julius d. J. kann man auf die zweyte Hälfte
des erſten Jahrgangs der
- Erholungen - -
Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für Gebildete,
abonniren. Es erſcheinen von dieſem Blatte wöchent-
lich zwey Stücke von ungleicher Stärke, nebſt litera-
riſchen Intelligenzblättern und Extrabeylagen an Kupfer-
ſtichen, Notenblättern u. ſ. w. Die Vorausbezahlung
für den halben Jahrgang iſt 2 Rthlr. 6 gr. Sächſ oder
4 Fl. 3 Kr. Rhein., Ä für den ganzen Jahrgang 4 Rthlr.
12 gr. Sächſ oder 8 F. 6 Kr. Rhein. Als die bekann-
ten Mitarbeiter nennen wir: A. Apel, Luiſe Brachmann,
H. Claucen, Helmine v. Chezy, Clodius, Galletti, Th.
Hell, Franz Horn, Horſtig, Jacobi, Fr. Laun, O. H.
Graf v. Löben, Fr. de la Ä. Fouqué, Müchler, G. Schil-
ling, H. Schorch, Ch. Schreiber, Schuderoff, Stein und
Trommsdorff, welche ſeit einem halben Jahre die bereits
erſchienenen Stücke mit ihren Beyträgen beehrt haben,
umd, in Verbindung mit den achtbarſten Schriftſtellern
Deutſchlands, fortfahren werden, dem Inhalt dieſer
Blätter ein ausgezeichnetes Intereſſe und einen bleiben-
den Werth zu geben. - -
Die Erholungen ſind durch alle Poſtämter, Zeitungs-
Expeditionen und Buchhandlungen wöchentlich und in
Monatsheften zu beziehen. -
Erfurt, im Junius 18 12.
Die Expedition der Erholungen.
*-m-
Das zweyte Stück von Paris und nien u. ſ. w. für
18.12. iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen und
Poſtämter verſandt.
Rudolſtadt, im Junius 1812.
Privil. Hof - Buch- u. Kunſthandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. Von folgendem intereſſanten Werke: Moeurs, Uſa-
ger, Coſtume des Othsmans et Abrégé de leur Hiſtoire par
A. L. Caſtellan, I– VI. 18mo. avec 72 Pl. – erſcheint
in meinem Verlag eine Ueberſetzung unter dem Titel:
Sitten, Gebräuche und Trachten der Osmanen; nebſt einem
kurzen Abriſſe ihrer Geſchichte. Von A. L. Caſtellau und
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Langlés. - In 3 Bänden, mit den ſämmtlichen 72 Kupfern
des Originals, illuminirt und ſchwarz.
Gerhard Fleiſcher, der Jüngere
in Leipzig.
Neue Verlagsbücher von Ph. H. Guilhauma
Frankfurt a. M.:
Kar, W, eine neue Geburtszange erfunden, und der
Prüfung der Sachverſtändigen vorgelegt. Mit Kupfern.
gr. 4. 4o Kr. oder 10 gr.
Löhr, 7. 4. C., Elementarbegriffe, oder Entwickelun
vieler Begriffe zur Beſtimmtheit im Denken, um
zum Verſtändniſs vielgebrauchter Wörter. Ein Hand-
buch beym öffentlichen und häuslichen Unterricht.
Z"eye Abtheilung, welche die ſchwerern Begj
enthält. Zººeyre, mit Zuſätzen vermehrte, A age.
8. 1 Fl. 39 Kr. oder 1 Rthlr.
n in
Bey Wilhelm Starke, Buchhändler in Chem-
mitz, ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Röſig, E. G., die neue Literatur der Polizey und Ka-
L Ä * Bde. gr. 3. 2 Rthlr. 16 g. -,
in». 3.”, Verſuch einer Geſchichte und Phußologi
der Thiere. 2 Theile. gr. 2 Rthlr. 12 ----
Der aus mehrern Schriften rühmlichſt bekannte
Verf. des letztern Buches übergiebt hier dem gelehrten
und kunſtliebenden Publicum eine Schrift, die ihm den
aufrichtigſten Dank deſſelben um fo mehr zuſchj
wird, da hiermit einem groſsen Bedürfniſſe der Zei
und der Wiſſenſchaft abgeholfen und die zweckmäſsj
ſte Behandlung der Zoologie ſomit nicht nur Ä
ſondern zugleich ihr wahres Seyn endlich begründet
iſt. Das Verdienſt des Verfaſſers iſt bey der Bearbei.
tung dieſer Schrift um ſo gröſser, je gründlicher und
eiger die Vorarbeiten. Anderer, beſºnders jej
Reiz benutzt ſind, und je beſcheidener jej be
Darſtellung ſeiner eignen Anſichten iſt. Ä
iſt geläuterte Empirie und ſtrenge Rationalität j
gründlichſte vereinigt, ſo daſs die reale Erſcheinungs-
weit um ſo lichtvoller und erfreulicher hervortritt, je
höher und geordneter dieſelbe durch die Ä
weiſe des Verfaſſers auf die höhern Standpunkte einer
Naturzweckmäſsigkeit emporſteigt. Es kann mithindj.
ſes mit Sachkenntniſs ſowohl, als mit philoſophiſchem
Aa a - Geiſte
----- 204 / 462 -----
371
372
/
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG /
Geiſte vollendete Werk jedem Gelehrten, beſonders
aber dem wiſſenſchaftlichen Arzte und Naturforſcher,
ein eben ſo hohes Intereſſe abgewinnen, als es ſelbſt
dem bloſsen Knnſt- und Naturliebhaber reellen Gewinn
verſchaffen wird. Zu dem Ende handelt die zweyte
und letzte Abtheilung des zweyten Theils von der Samm-
Jung und Aufbewahrung der Thiere in Naturalienkabi-
netten, woſelbſt die Art der Sammlung, nicht nur der
Thiere überhaupt und ihre Aufbewahrung, ſondern die
jeder Thierklaſſe insbeſondere, auf die inſtructivſte
Weiſe gelehrt wird.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Yortrag über das Finanzgeſetz für das Herzogthum War-
ſkau, gehalten auf Befehl Sr. Majeſtät des Königs
am 17. December 1811. vor der Landboten - Stube
von Sr. Excellenz dem Herrn Finanzminiſter Gra-
fen von Matuszewic. gr. 8. Dresden u. Leip-
zig, bey Hartknoch. Geheftet 6 gr.
Ueber eine Staatsſchrift, die in jeder Zeile den Geiſt
einer geläuterten, auf die einzig wahren Grundſätze
der Klugheit und Humanität gebauten Staatsklugheit
athmet, noch etwas zur Empfehlung zu ſagen, wäre
in der That Vermeſſenheit und eine Beleidigung für
den beſſern Theil des Publicums, dem hiermit dieſe
Bogen übergeben werden.
Neue Verlags - Artikel
\ - der
Gebrüder Mallinckrodt in Dortmund
ZUIK“
Oſtermeſſe 1 8 1 2.
Hazzi, Staatsrath, über Auswandern und Fremde. Ein
Beytrag zur Geſetzgebung. 8.12. gr. -
Supplément français du cours de Jangue, deſtiné à l'in-
ſtruction de la jeuneſſe allemande. Par 7. B. Daulnoy.
Nr. V. Lettre A. Hiſtoire d'Allemagne. gr. 8. 18 gr.
C. Corn. Taciti Annalium L. XVI. Ex recenfone noviſ-
finna cum perpetua, brevitamen adnotatione ad li-
bros priores im uſum ſcholarum. 8. 1 Rthlr.
Selectae quaedam propoſitiones geometricae methodo
analytica veterum ſolutae, quas in uſum tironum col-
legit, et exerciationibus analytico ſyntheticis in Matheſ
pura Caſpari Zumkley, olim directoris Gymnaſi et
profeſſoris matheſeos Momaſ. adjecit Ä Nie-
rt. 8. I 2 - -
Vollſtänd. LÄnd Leſebuch für Landſchulen. Nr. II.
2te Kl. 2 gr. -
– Lehr- und Leſebuch für Bürgerſchulem. Nr. II. 2te Kl.
2 Gºl“.
Der eine franzöſiſche Dolmetſcher, oder -Anweiſung
zum Franzöſiſchſprechen für Deutſche, welche kein
Franzöſiſch leſen und ausſprechen können. Zum nö-
thigen Gebrauch im täglichen Umgange. 8. 3 gr.
Kindlinger's, Nic., Fragmente über den Bauernhof, die
Hofesverfaſſung und das Bauernrecht in näherer Be-
ziehung auf die im Groſsherzogthum Berg ergange-
nen Kaiſerlichen Verordnungen vom 12ten Dec. 18og
und vom 13ten Sept. 181 1, die aufgehobene Leib-
eigenſchaft und die verſchiedenen Arten der Bauern-
güter betreffend. gr. 8. 6 gr.
Belehrung des Bauernſtandes über die demſelben von Sr.
Kaiſerl. Majeſtät durch die beiden Verordnungen
vom 12ten Dec. 1808 und vom 13ten Sept. 1811 ver-
liehenen Rechte, und über deſſen Pflichten gegen
die bisherigen Hofesherren. Von dem Herausg des
allgem. Bauernkalenders. 2te Aufl. gr. 8. 6 gr.
Allgemeiner Bauernkalender auf das Schaltjahr 1812.
Vom Präfecturr. Dr. Arn. Mallinckrodt. 8. 2te Liefe-
rung. 3 gr.
(Dieſes mit groſsem Beyfall aufgenommene Büch-
lein wird für 1813. zur Michaelis-Meſſe d. J.
ausgegeben werden.)
Neuigkeit eu
VOIl
Johann Friedrich Hammer ich
in Altona,
zur Oſter - Meſſe 1 g 12.
Bredow, G. G., merkwürdige Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte für den erſten Unter-
richt. 6te aufs neue durchgeſehene Auflage. 8.
4 gr.
Deſſen Hauptbegebenheiten aus der allgemeinen Welt-
geſchichte in 3 Tabellen für den erſten Unterricht
in der Geſchichte. 3te Ausgabe. gr. Folio. 6 gr.
Deſſen ausführlichere Erzählung der merkwürdigſten
Begebenheiten aus der allgemeinen Weltgeſchichte.
4te vermehrte u. verbeſſerte Ausgabe. gr. § 1 Rthr.
12 gr. -
Kroymann, 3., gemeinnützliches Rechnen. 5te, von
neuem vermehrte u. verbeſſerte Ausgabe. 8. 12 gr.
Deſſen Berechnungen aller nicht leicht zu entwickeln-
den Aufgaben in der fünften Ausgabe des gemein-
nützlichen Rechnens. 2te vermehrte Ausgabe. 4.
I 8 -
FÄN, Predigten zur Belebung des Glaubens an
die göttliche Weltregierung. 3tes Heft. gr. 8. 12 gr.
Maſius Dr. G. H., Lehrbuch der gerichtlichen Arzney-
kunde für Rechtsgelehrte. 1"Theil. Propädeutik zur
gerichtlichen Arzneykunde. 2" Theil. Syſtem der
gerichtlichen Arzmeykunde. 2te ſehr vermehrte und
verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Grundriſs zu anthropologiſchen Vorleſungen.
. 8. 16 gr.
gr (Aus Ä vorigen beſonders abgedruckt.)
Der Officier, eine Anleitung für junge Leute, welche
dieſe Benennung verdienen und im Militärſtande
Glück machen wollen. Herausgegeben von Senger-
peick und Schneider. 8. In Commiſſion. 1 Rthlr.
(Kann nicht á Condition gegeben werden.)
Venturini, D. K., Geſchichte der Spaniſchen Thron-
umwerfung und des daraus entſtandenen Krieges.
Erſter Band, mit vielen authentiſchen Actenſtücken.
gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr. -
Neue
----- 205 / 462 -----
373 374
Num. 153. JUNIUS 1 81 2.
Z
Neue Schleswig-Holſteiniſche Provinzialberichte. 1812.
Zweyter Jahrgang 8. Kiel. In Commiſſion
Werdem nur auf beſtimmte Ordre von Hauſe ge-
ſandt. - -
Seelzer, Kritik über des Herrn von Eggers Entwurf ei-
nes peinlichen Geſetzbuchs für die Herzogthümer
Schleswig und Holſtein u.ſw. gr. 8. 1 Rºhlr. 16 gr.
Schrödter's Änſprache der Religion zur Beruhigung und
Erheiterung in einigen Religionsvorträgen. gr. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Sammlung religiöſer Lieder. Ein Andachts- und Er-
bauungsbuch zunächſt für Bürgerſchulen. 8. 12 gr.
Timotheus. Dem gebildetern Landmann vorzüglich ge-
widmet. 8. 6 gr.
Olshauſens Leitfaden zum erſten Unterricht in der Geo-
raphie, mit einem Anhang, welcher eine kurze Be-
Ä des däniſchen Staats enthält. 8. 5 gr.
– der Anhang beſonders 2 gr.
Hegewiſch, D. H., ob bey den Alten öffentliche Erzie-
hung war? Hiſtoriſche Unterſuchung. 8. 4 gr.
Unter der Preſſe ſind und werden bald verſandt:
Mösler gemeinnütziges Handbuch der Gewächskunde,
welches, mit Ausnahme der 24ſten Klaſſe des Lin-
néiſchen Syſtems, die wilden Gewächſe Deutſchlands
enthält, und von den ausländiſchen diejenigen, wel-
che dem Arzt und Apotheker, den Landwirth, Fär-
ber umd Gärtner Vortheil bringen. In 2 Abtheilun-
ger1. gr. 8. - *
Schumacher's, H. C., mathematiſche Geographie. Mit
1 Kpfr. gr. 8.
An Theaterfreunde und Directionen.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
Franz von Holbein's Theater. 2ter Bd. gr. 2. 1 Rthlr.
I 2 gr.
Dieſer Band enthält folgende Stücke, welche auch
beſonders zu haben ſind:
1) Leonidas, dramat, Gedicht in 5 Acten. 18 gr.
2) Mirina, Königin der Amazonen, in 3 Acten. 9 gr.
3) Die beiden Blinden, Oper in 3 Acten. 12 gr.
4) Das Wiederſehen, ein ländl. Gemälde in 1Act.
-6 gr. - -
Der erſte Band erſchien in der Mitte des vor. Jah-
res, und koſtet 2 Rthlr. -
Rudolſtadt, im Junius 1812.
Privil. Hof-Buch - u. Kunſthandlung.
Neuer Verlag für 812. von C. F. Amelang in Berlin,
in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Böhmer: Prediger in Quilitz, Verſuch zur Aufſtellung
des Syſtems der Elementarbildung in Volksſchulen,
nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht von der Anwen-
dung deſſelben in der Schule zu Quilitz und von der
-“ -
daſelbſt Statt gehabten Schullehrer-Conferenz. "Ein
Programm. 6 gr. -
Buchholz, Fr., kleine Schriften, hiſtoriſchen und poli-
tiſchen Inhalts. Neue wohlfeile Ausgabe. 2 Bände.
Broſchirt 2 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Buchholz, Fr., Gemälde. 2 Bände.
Duportal, A. S., Anleitung zur Kenntniſs des gegen-
wärtigen Zuſtandes der Branntweinbrennerey in Frank-
reich, ſo wie der Mittel, die Branntweinbrennerey
in allen Ländern zu vervollkommnen; aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt, ſo wie mit erläuternden Anmer-
kungen und Zuſätzen, die Verbeſſerung der deut-
ſchen Branntweinbrennereyen, der Fabrication der
deſtillirten Branntweine, der Liqueure, der Crem's
und der Ratafia-Artem betreffend, begleitet vom Ge-
heimen Rath Hermbſtädt. Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8.
Geheftet 1 Rthlr.
Ehrenberg, Fr., Seelengemälde.
I. Theil. 1 Rthlr. 8 gr.
II. Theil. 1 Rthlr. 8 gr.
Frankreichs neue Wechſelordnung, nach dem beyge-
druckten Geſetz-Texte der officiellen Ausgabe über-
ſetzt; mit einer Einleitung, erläuternden Anmer-
kungen und Beylagen von Dr. Fr. Grattenauer. Neue
Ausgabe. 16 gr. -
Hergſtädt, Sig. Fr., Bulletin des Neueſten und Wiſſens-
würdigſten aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den
Künſten, Manufacturen, techniſchen Gewerben, der
Landwirthſchaft und der bürgerlichen Haushaltung;
für gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen.
Jahrgang 1812. pr. compl. 8 Rthlr.
Wilmſen, F. P., die erſten Verſtandes- und Gedächt-
miſs-Uebungen; ein Handhuch für Lehrer in Ele-
mentarſchulen. 14 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Dr. 3. H. C. Roloff's Anleitung zur Prüfung der Arzmey-
körper bey Apothekenviſitationen. Preis 14 gr.
Magdeburg. Creutz'ſche Buchhandlung.
An zeige
einer neu erſchienenen, höchſt intereſſanten, Schrif.
In allen deutſchen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ueber Staats - Einkünfte, vorzüglich nach dem Oeko-
nomie - Induſtrie - Syſtem. Ein Beytrag zur ange-
wandten Staatslehre. gr. 8. Frankfurt a. M.,
bey Ph. H. Guilhaum an. 30 Kr. oder 8 gr.
III. Naturalien, ſo zu verkaufen.
Im Naturalien büreau in Hanau ſind ſämmt.
liche Arten der deutſchen Fledermäuſe ausgeſtopft um
folgende Preiſe zu haben:
Veſpertilio laſiopterus Schreb. 2 F. 42 Kr. - V. Noctula
Dauben tonii 2 Fl. 42 Kr. W. Serotinus Ä
6 W .
/
----- 206 / 462 -----
375 -
JUNIUS1 8 I 2. 376
A. L. Z. Num. 153.
benr. 4 Fl. V. Myotis Bechſt. 5 Fl. 3o Kr. V. mu-
rinus Bechſt. 4 Fl. V. auritus Linn. 1 Fl. 30 Kr.
V. Barbaſellus Daub ent. 12 Fl. V. Pipiſtrellus
Daubent. 1 Fl. Noctilio ferrum equinum Bechſt.
3 Fl. Noctilio Hippgſideros Bechſt. 3 Fl. V. Bech-
ſt ein ii, Lei: l. 12 Fl. V. Daubenton ii,
Leisl. 9 Fl.
Desgleichen die meiſten Arten der deutſchen Conchy.
lien, einzeln oder in ganzen Sammlungen.
IV. Au ct i on e n.
Montags, dem 31. Auguſt, fängt in Leipzig die Ver-
fteigerung eines Theils der von den verſtorbenen HHn.
Proff. Eck und C. G. Küttner hinterl. Bücherſammlungen
an. Ein Anhang von Büchern aus allen Wiſſenſchaf-
ten und eine Nachricht, Platonis Opera ed. Heindorf
et Boeckh betreffend, ſchlieſsen den Catalog, der durch
alle Buchhandlungen zu erhalten iſt.
Leipzig, im May 1812.
- - Univerſ. Procl. Weigel.
. V. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
hohfeiler Preis von S. von Tenneker's Werke
für Pferdeliebhaber. -
Die in meinem Verlag mit allgemeinem Beyfall auf-
enommenen Werke des königl. ſächſ. Majors und Train-
Ä von Tenneker biete ich den Liebhabern dieſer
Wiſſenſchaften für beygeſetzten wohlfeilen Preis gegen
baare Zahlung hiermit an. Sie beſtehen in nachfolgen-
den Artikeln: -
1) vereinigte Wiſſenſchaften der Pferdezucht, für
Liebhaber der Pferde und der Reitkunſt. 6 Hefte.
Mit 18 Kpfrm. Ladenpreis 8 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
2) Meſsgeſchenk zur belehrenden Unterhaltung für
Liebhaber der Pferde und der Reitkunſt. 3 Bänd-
chen. Mit vielen Kpfrn. Ladenpr. 4 Rthlr. 12 gr.,
jetzt 2 Rthlr. 6 gr. -
3) Taſchenbuch für Pferdeliebhaber. Als Fortſetzung
der Meſsgeſchenke. 5 Bdchen. Mit vielen Kpfrn.
Ladenpr. 6 Rthlr. 6 gr. 2, jetzt 3 Rthr: 3 gr,
NB." Das ganze 3te Bändchen dieſes Taſchen-
- buchs enthält: Tenneker's Art, Pferde zu engliſ-
- z ren, und das 4 und 4te Bändchen, deſſen Lebens-
geſchichte der Mecklenburg-Stute; beide ſind un-
er beſonderm Titel ä part, erſteres nun für 18 grº,
und letztere für 21 gr. zu haben.
4) Der Fahnenſchmidt im Kriege, oder Unterricht
über die Heilung der Wunden, die den Pferden
durch Waffen zugefügt werden u. ſ. w. Ladenpr.
6 gr., jetzt 3 gr.
5) Handbuch der praktiſchen Heilmittellehre, zum
Gebrauch für angehende Pferdeärzte und Freunde
e
- s
der Roſarzneykunde. 2 Bände. Ladenpr. 2 Rthlr,
jetzt 1 Rthlr.
6) Zeitung für die Pferdezucht, den Pferdehandel,
die Pferdekenntniſs, Roſsarzney- und Reitkunſt.
* Badd. Ladenpr. 2 Rthlr. 16 gr., jetzt 1 Rthlr.
8 gr.
7) Das Pferd für Knaben. Ein Bilderbuch mit 4 ſchö.
nen Kpfrn. gr. 4. Ladenpr. 1 Rthlr. 12 gr., jetzt
18 gr. - -
8) Die Hausthiere, ihre Zucht, Kenntniſs, Pflege,
Abrichtung, Heilung und Handel. 5 Hefte. La-
denpr. 2 Rthlr. 12 gr., jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
9) Studien für angehende Pferdezeichner, und zum
Vergnügen für Pferdeliebhaber. Von A. F. Winkler
gezeichnet und von Tenneker erklärt. Fol. La-
denpr. 5 Rthlr., jetzt 2 Rthlr. 12 gr. -
1o) Heß, Bataill. Malers zu Dresden, Reitſchule, oder
Darſtellung des natürlichen und künſtlichen Gan-
ges, des Campagnepferdes. Mit 7 illum. Kpfrn.
und von Tenneker erklärt. Fol. Ladenpr. 5 Kthlr.
12 gr., jetzt 2 Rthlr. 18 gr. -
Ladenpreis dieſer ſämmtlichen Werke: 38 Rthlr. 4 gr,
jetzt - - - s- - - 19 –
Den Betrag erbitte ich mir, auch von Buchhand-
lungen, denen, die billig, für das Kommenlaſſen dieſer
Werke und Einſenden der éi u. ſ. w. Porto und Provi-
Jion zu vergären iſt, franco baar. Liebhaber, welche ohne
Ausnahme dieſe ſämmtlichen Schriften zu kaufen geneigt
ſind, zahlen dafür ſtatt 19 Rthlr. 2 gr. Sächſ nur Stück
vollwichtige Louisd'or à 5 Rthlr., den Thaler zu 1 Fl.
48 Kr. Reichsgeld gerechnet. Uebrigens kann jeder Lieb-
2 -
haber verſichert ſeyn, daſs bey obigen Werken die be-
ſten Kupferabdrücke geliefert werden.
Leipzig, im Januar 1812.
- Theodor Seeger, Buchhändler.
Bey Wilhelm Starke, Buchhändler in Chem-
mitz, iſt erſchienen und für beygeſetzte Preiſe
durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben:
Almanach der Revolutionsopfer, enthält a) Guſtav III.,
König von Schweden; b) Ludwig XVI., König von
Frankreich. Mit 15 Kupfern. Geb. in Futteral mit
goldnem Schnitt, ſonſt 1 Rthlr. 8 gr., jetzt zu 8 gr.
Almanach der Revolutionscharaktere, herausgegeben von
Girranner. Mit 14 Kupfern. gr. 8. ſonſt Rthlr. sgr.
jetzt zu 1 Rthlr. --
Geſchichte der Verſchwörung des Maximilian Robespierre,
gr. 8. ſonſt 18 gr., jetzt 12 gr.
de la Varenne, die Verbrechen Marats und anderer
Würger. 8. ſonſt 16 gr., jetzt 12 gr.
Geſchichte der franz. Revolution für Leſer aus allen Stän-
Ä 3 Thle. Mit 1 Kpfr. 8. ſonſt 1 Rthlr., jetzt
I6 gr.
F-
- - - - -
----- 207 / 462 -----
/
-
* * - - - -
J . ! Nºurri H5 4.“ - A.
sº
- - - - - -
- ſº
T
- - - - - - - -
- - * - * - - -
- . . . - -
ALLGEMEI
- - - - - . . . “3, - - -
; : : – T- –x–TI
" - - -
–
–F-I - - - - TT - - - - - º -
Donnerstags, s. Funius 181 2. - -
- –– - - - - - - - - " . . . . . . . . " - - -
TT - - - –T– T
an z N ex GE . AHRT h E 1 T. wie ſie als Ä wirken, da ſie zumal als Heil“
-–– - * - - - - dici mittel nur in ſo kleiner Menge gereicht werden dür
NüRNBERG - b. Schrag: D: Arſenici ºft in Ä Ä fen, und dann gegen beſtimmte heiten ger
ſcripfit Dr. Chr. F. Harles, Conſiliarius aul. inti- braucht werden, was andre Verhältniſſe vorwalten
mus et Poliater Erlangenſis etc. 18.. vu und
3s S 8 . . .
Yie Krankheiten und Todesarten, die von Giften
s entſtehen, ſcheinen der Erkenntniſse wie dieſe
ächtigen Stoffe auf den menſchlichen Körper wir-
n, wenn ſie als Arzneymittel benutzt werden, ei;
nen beſonderen Ä zu leiſten. Es vereinigen
ſich hier viele günſtige Umſtände, die Leiden bis zum
Tode werfen immer irgendein Licht auf die Wirkun
art des Giftes; die Erförſchung der Leichen zei Ä der Pathologie,
ſelten Ä und Verwüſtungen der Ver-
Ä höchſten Ä ; die Krankheit und
Tod erregende Urſache ſelb Ä t
zweifelhaft, einfach, ein durch die Sinne erf rſchba-
rer Körper, deſſen chemiſche Ver Ä.
ſtens bey den metalliſchen Giften genau bekannt ſind;
und die fernere Production und Reaction Ä
lichen Organismus ſelbſt, die ſich nie ganz gleich iſt,
oft ſich ſo abweichend äuſsert, verdunkelt und ver-
wirrt hier viel weniger die Erſcheinungen. . Gleich-
wohl bleibt man unter allen dieſen Wörtheilen, die
der Einſicht, wie Gifte in kleinen Ä gereichten
Gaben als Äej wirken, ſo beförderlich ſeyn
ſollten, in der ewöhnlichen Dunkelheit befangen.
Es hat noch nicht gelingen wollen, vollen, Ä
den Aufſchluſs über die unter uns gangbarſten, und
ſtärkſten Gifte, ſelbſt nur als ſolche, ihre Beziehung
Arzney vorerſt unerwogen, uns zu verſchaffen.
Wir wiſſen von keinem Gift, ob es bloſs durch den
Eindruck zu ſchaden und zu tödten vermag, den es
an der Stelle ſeiner Anwendung macht, Äöb ſelbſt
dieſer erſte Eindruck einfach oder zuſammengeſetzt
iſt. Führen die ſcharfen, freſſenden Gifte, als z. B.
der Arſenik, innerlich genommen, durch ihre chemi-
ſche Verwüſtung in Magen und Gedärmen einzig die
Reihe der Leiden bis zum Tode herbey, enthalten ſie
nicht noch ein Princip, welches das Leben unmittel-
mehr oder weniger angreift und vernichtet? Von
Cl Ä Giften iſt noch nicht aufgeklärt, ob -
ſie nach dem Gehirn ſelbſt
oder daſſelbe ſchon in dem Eindruck hinlänglich er-
greifen, den ſie auf die Magennerven machen, ob und
wie ſie das Blut entſtellen u. ſ. w.? Iſt unſer Wiſſen
ſo Ä Ä dieſe Ä tödten, ſo iſt
nicht viel aus den Vergiftungsgeſchichten zu lernen,
+- A. L- Z. I8I2. Ä Band. le
ebracht werden müſſen,
iſt. Der verwirrte Periodenbau,
ten, oft dunkeln Kunſtworten zu ſprechen, iſt ihr
nun nicht nachtheilig, wie den deutſchen Schriften
deſſelben. Auch kömmt ihr zu Statten, daſs er eine
läſst. Welchen Unterſchied hier Ä Doſis macht, er-
hellt ſchon daraus, daſs der Erfolg, die WÄ
des Mohnſafts als Arzneymittels ſo ganz anders iſt,
wenn er in einigen Tropfen einer Auflöſung nach
und nach gegeben wird, oder in gröſserer Menge auf -
einmal, zu fo– 20 Tropfen jener Auflöſung, oder zu
1–2 Gran in Subſtanz; ganz abſtrahirt von einer
Gabe, die ihn zum Gift macht.
Hn. geh. Hofrath Harles wird es viel zu leicht,
Bücher über die dunkelſten, verwickeltſten Gegenſtände
Therapie und Materia medica zu
ſchreiben, zu wiſſen, wie es im geſunden und kran-
ken Zuſtande tief im Innerſten hergeht und beſchaf-
fen iſt, das Verborgenſte aufzuhellen und mit Zuver-
ſicht uns voraus zu ſagen, wie wir eine, bis jetzt noch
immer unheilbare Krankheit, als z. B. die Waſſer-
ſcheue nach dem Biſs toller Thiere, heben ſollen, als
daſs er ſich mit Entwickelung ſolcher Schwierigkei-
ten viel befaſſen und ſich von denſelben ſollte Ä
ten laſſen. Es iſt in der That zu beklagen, daſs eins
Schriftſteller von ſolcher Gelehrſamkeit, ungemeinem
Scharfſinn, ſeltner Thätigkeit und Fruchtbarkeit des
Geiſtes, der wenn auch nichts weniger als frey von
den Feſſeln ſeiner Zeit und Nation, Ä keiner Schule
ſich hingiebt, nicht hinlänglich darüber nachgedacht
zu haben ſcheint, was dazu gehört, Behauptungen in
der Medicin aufzuſtellen, Aufſchluſs über Krankhei-
ten und Heilmittel zu geben. Das gegenwärtige Werk
über den mediciniſchen Gebrauch des Arſeniks iſt
nicht nur als eine mit Fleiſs und zum Theil auch mit
Beurtheilung verfaſste Compilation ſchätzbar, ſondern
enthält auch manches Eigenthümliche von Bedeutung,
ſo daſs jeder es mit Belehrung leſen wird. Gleichwohl
iſt es mit zu viel Eifer verfaſst, den Arſenik auch in
andern Krankheiten, als Wechſelfieber, zu einem
ſichern, zuverläſſig wirkſamen Hülfsmittel zu erhe-
ben und geltend zu machen; der Vf, läſst ſich von ſei-
ner Vorliebe für dieſes Gift, von der Richtung ſeines
Geiſtes, alles zu erklären, ohne genügende Gründe
viel zu beſtimmte Ausſprüche zu wagen, mehr als
ſich, geziemt, fortreiſsen. Vortheilhaft iſt dieſer
Ä daſs ſie in lateiniſcher Sprache geſchrieben
ie Sucht in gehäuf-
Bbb noch
----- 208 / 462 -----
379 ALLG. LITERA
TUR - zEITUNG 38o
noch tiefer ſeyn ſollende Theorie über die Wirku
art des Arſeniks für eine andere Gelegenheit zurück-
hielt, die Theoria ſubtilior ultimarum rationum quibus
arſenicum agere videatur. Er würde dann auf ein
Principium hydrogenico - azoticum, das dem Arſenik
auf eine beſondere Art in höchſter Fülle eigen ſeyn .
ſoll, alles zurückgeführt haben, nach den Fundamen-
talſätzen der allgemeinen chemiſch - biodynamiſchen
Phyſiologie. Eine Reihe grundloſer Hypotheſen oder
Dičhtungen als Wahrheiten, als wiſſenſchaftliche For-
ſchungen vorgetragen, entſtellt alſo die folgenden Be-
trachtungen weniger.
Ä brevis conſideratio naturalis, chemica et
pharmaceutica. Ein lehrreicher, vortrefflich ausgear-
eiteter Abſchnitt. Uſus Arſenici in medicina ſuccincta
Hiſtoria. Gute Darſtellung der hierher gehörigen
Thatſachen. Nur nicht gehörige Unterſcheidung der
entſchiedenſten Wirkſamkeit des Arſeniks als Specif-
Clf74 # Wechſelfieber und ſeiner noch gar nicht
aufgeklärten oder zuverläſſigen Heilkräfte gegen andre
Krankheiten als inneres Mitte. Die Ausſagen eini-
ger Schriftſteller in letztrer Beziehung ſind zum Theil
günſtig, aber der Kritik nicht genügend. Arſenici
Ä in corpus humanum generalior conſideratio.
ie Reſultate der Leichenöffnungen, der durch Arſe-
nik Vergifteten, ſind gut aufgefaſst. Wir heben das
Weſentliche aus: 1) eine beſondre Art von Entzün-
dung, vorzüglich im Magen, Oeſophagus und Zwölf-
fingerdarm, von wahrer Entzündung ſehr abweichend.
Illa enim, ex arſenico oriumda, haud coloris eſt pulchre
rubicundi, ſed modo ex rtfo atri, gangraenoſ, modo
lividi magis, fere decoloris; plerumque non üper inti-
mam ventriculi etc. tunicam expanſ, ſed nerveae potius
infidens, ita quidem, ut „intimafive villoſa membrana
modo quaſi naturalis ſolitoquetantum pallidior, mollior
five flaccidior, et hinc inde corroſa, modo (idque crebrius
multo) in mttcoſam gelatinoſamve maſſam converſa, ſue
ipſa copioſo ſpiſſoque muco vel quaſi coagulo gelatioſo
öbductà appareat. Bey andern Menſchen und mehre-
ren Thieren fand ſich aber von dieſer Entzündung,
ſelbſt im Magen nicht irgend eine Spur: . Dieſe Pſeu-
dophlogofis, die er die hydrogen azotiſche (??) nen-
ºnen möchte, die andere Gifte, beſonders die narcoti-
fchen, auch bewirken, ſo wie ſie auch den typhoſen
Krankheiten eigen iſt, finde ſich im höhern Grade
und Umfang nicht, nur in den mehrſten Gedärmen.
und im Magen, ſondern auch in der Leber und Milz,
ſo wie oft in den Lungen und dem Larynx. Häufiger
ſind dieſe Art Entzündung des Magens und deſſelben an-
gefreſſene Stellen, die nicht ſo oft vorkommen als
man wähnt, gefunden worden, wenn der Arſenik in
Pulver gegeben wurde. 2) Eine ſehr reichliche Ab-
ſonderung eines lymphatiſch gelatinöſen oder ſchlei-
migten Stoffes, der nicht ſelten ein härtiges Weſen
bildet, beſonders in dem Magen und den Gedärmen:
Eine Veränderung der Lymphe, des Blutwaſſers und
des ergoſſenen Blutes in eine ſolche gelatinöſe ſchlei-
migte Flüſſigkeit, beſonders wenn Arſenik in die
Blütgefäſse gebracht wird. 3) Eine beſondre Auflö-
Emp
bar nur durch Veränderung der
fung des Blutes, vorzüglich des venöſen, oder eine
Geneigtheit zur fauligten Auflöſung, ſo daſs die Lym-
he nicht leicht vom Blutwaſſer # trennt, dieſes
nicht gerinnt, ſondern beide Theile des Blutes ſich
mehr zu einer ſchwarzen, etwas flüſſigen Gelatina
ſich verbinden. 4) Eine viel ſchnellere Vertilgung der
Reitzbarkeit der Muskeln als nach dem natürlichen
Tode. Der Arſenik tilge und ſchwäche die Reitzbar-
keit nur mittelbar und ſecundär, indem er ſie vorher
heftig reitze und vermehre, wenn äuch nur ſehr kurze
Zeit hindurch (die bekannte Brownſche Wendung).
5) Nicht allein die Häute des Magens, ſondern ä
weichen Theile, welche zunächſt und lange der Be-
rührung mit Arſenik ausgeſetzt ſind, runzeln zuſam-
men, werden in einen verdickten, zuſammengepreſs-
ten, verkürzten Raum zuſammengezogen. Dieſes
zeigt ſich beſonders, wenn der Arſenik wiederholt
in zu ſtarken Gaben genommen wurde, und langſame
Vergiftung herbeyführte. Gleich nach dem Tode fin-
det man dieſes nicht immer, ſondern wenn der Leich-
nam fchon einige Zeit begraben oder der freyen und
trockenen Luft ausgeſetzt war. Hiermit hängt zu-
ſammen 6) die Fähigkeit des Arſeniks, die thieriſche
Fäulniſs zu hemmen, oder auf eine beſondere Weiſe
den gröſsten Theil näch zu begrenzen. Die Leichen
erhalten ſich, ſtinken nicht, erleiden endlich eine Inu-
mienartige Veränderung, verwandeln ſich in eine be-
fondre Ä u. ſ. w. 5. Wirkungen des Arſeniks als
eines Arzneymittels zur Heilung von Krankheiten in
ſehr mäſsiger Gabe, kunſtmäſsig angewendet. Hier
fände viele Abweichung. Statt nach Alter, Conſtitu-
tion, Krankheiten, Zumiſchungen u. ſ. w. Er und
andere hätten nach dem längern Gebrauch des Arſe-
niks in kleinen Gaben nie bemerkt, was einige Schrift-
ſteller behaupten, einen ſtupor oder marcotiſche Ein-
wirkung auf Gehirn oder Ä einen Fie-
berſchaüer, Tilgung des Gefühls in der Gliedmaſsen
und im Körper, Ä der Muskeln, beſonders
der unterm Glieder, hectiſches Fieber, Gliederſchmer-
zen, leucophlegmatiſche Geſchwulſt, allgemeinen chro-
niſchen Äsſchlag Wirkungen des Ä auf einen
geſunden erwachſenen Menſchen in Gaben von Ä –
Fan atte 4 – 5 Stunden oder noch ſelter genommen.
1) Zunahme der Irritabilität und Contractilität der
Muskeln, beſonders bemerkbar in Magen, Gedär-
men und arteriellem Syſteme, weniger in den Mus-
keln, die der Bewegung der Gliedmaſsen und denn
Willen dienen. Bis zu ſpasmodiſchen Bewegungen
kann dieſe Zunahme gehen. 2) Analoge Erregung -
der Nerven und eine vermehrte Empfindlichkeit der-
ſelben bis zum bemerkbaren Erethismus, aber immer
an den Stellen, die der Arſenik ſelbſt berührt, nicht
auf das ganze Nervenſyſtem, nicht auf das Gehirn
ſich erſtreckend, wenigſtens viel ſchwächer da-
hin. Sie ſey ſtets ſehr hervorragend im plexuga-
frico und coeliaco oder ſolar ierauf gründe ſich
die vis antipyretica des Arſeniks. Ob dieſe vermehrte
dlichkeit unmittelbar ſich ergebe oder mittel-
ÄÄÄ und
-
----- 209 / 462 -----
3sx
s82.
Num. 154. JUNIUS 18r 2.
Thätigkeit der Muskeln eingeleitet werde, g noch
nicht zu entſcheiden. 3) Das Klopfen der Schlag-
ädern nimmt an Kraft und Heftigkeit zu - ſchon nac
einem paar kleiner Gaben. In etwas verſtärkter Gabe
bildet ſich eine ſehr deutliche Fieberbewegung des gan-
zén Blutſyſtems, die bey fortgeſetztem Gebrauch die
Natur und Geſtalt eines nachlaſſenden Fiebers an-
nimmt, ohne Froſt, ohne Typus, ohne Perioden,
bald nachlaſſend, bald zunehmeid u. ſ. w.; bey fort-
eſetztem oder verſtärktem Gebrauch des Arſeniks
Ä man es einem gelinden cauſts vergleichen (?).
4) Eine den natürlichen Grad überſchreitende Wärme
jés ganzen Körpers, von dem Magen, und den Prä-
corden aus ſich verbreitend, vorzüglich nach der
Stirn und den Augenbraunen hin. 5) Leichtes Kne-
pen und Warmſeyſ des Ä und Oeſophagus, ſel-
ten etwas ſchmerzhaft. Gran pro doſ iſt hierzu ſel-
ten hinreichend. 6) Vermehrter Appetit, zu Zeiten
bis zum Hunger, bey gütem, wenn nicht vermehr-
tem Verdauungsvermögen, wenn nur z– Gr. pro
doß gegeben wurde: Einer gröſsern Menge fog p-
petitloſigkeit, Ekel, ſelbſt Erbrechen. 7). Vermehr-
ter Durſt; zugleich 8) häufigeres zu Stuhl-Gehen;
der Abgang weicherer Art; ohne Leibſchmerzen und
Stuhlzwang, wenn nicht zu viel und zu lang Arſenik
genommen wurde; 9) öfteres und ſtarkes Uriniren,
Ä bey trockner Haut; 10) ſtatt des Urinirens,
nicht leicht mit demſelben zugleich, auch nicht bey
den kleinſten Gaben des Mittels, Vermehrung der
Hautausdünſtung; 11) bey lang fortgeſetzten Gebrau-
-che des Arſeniks in kleinen Gaben nicht ſelten eine
häufigere Speichelabſonderung, eine leichte Art von
Ptyalismus. Zugleich eine reichliche und leichtere
ÄÄg des Schleims aus den Faucibus, der Tra-
chea und den Lungen, beſonders bey Menſchen, die
dazu neigen. (Zum Theil ſpricht in dieſen 11 Nu-
-mern wahre Beobachtung, aber aus der ganzen An-
ordnung, aus der Art des Vortrages ergiebt ſich doch
die ſchön gefaſste Hypotheſe über die Wirkungsart
des Arſeniks in den kleinen Gaben.
Irritabilität der Muskeln des Magens und der Gedärme,
ſowie des arteriellen Syſtems wird vorangeſtellt. Es
fragt ſich aber, wie dieſe erregt wird, ob der Arſe-
nik ſie nur als ein ſtarker Reiz veranlaſst oder durch
einen verletzenden Angriff auf die Faſern oder die
Nerven ſecundario hervorruft. Derſelbe Zweifel trifft
die analoge Erregung der Nerven. Mit zu lebhaften
Farben wird etwas dem Fieber analoges geſchildert.
Es iſt doch entſchiedene Folge von dem localen Leiden
des Magens und der Gedärme.) Aus den unter den
Numern 9, Io, 11 Ä und
noch mehr aus den Beobachtungen der mit Arſenik
behandelten Krankheiten ergiebt ſich, daſs er das Sy-
ſtem der abſorbirenden Gefäſse beträchtlich reize, und
nicht allein deſſen Thätigkeit und die Kraft einzuſau-
en und zu reagiren ſehr vermehre, ſondern daſs der
aufgelöſete Arſenik wirklich zum Theil reſorbirt
werde. Letzteres gefchehe auch bey Einreiben des
Arſeniks in die äuſsere Haut. Er wirkt auf alle Theile
Zunahme der
mit ſolcher Schnelligkeit das Wechſelfieber.
des lymphatiſchen Syſtems, reizt fe, wird aber von
ihnen auch bearbeitet, gemildert, weggeſchafft, oder
zum Nutzen des Körpers verwandt. (Viel zu vorei-
lige Schlüſſe. Vermehrung des Urinirens, der Haut-
aüsdünſtung, der Schleimabſonderung im Rachen und
in dem Luftwegen und Erregung eines Speichelfluſſes
ſind nicht die charakteriſtiſchen Erſcheinungen, die
eine hervorſtechende Einwirkung auf das Ä
ſche Syſtem bezeichnen: Sie entſtehen auf mannich-
faltige Art. Die mit Arſenik behandelten Krankhei-
ten berechtigen auch nicht zur Aufſtellung ſolcher
Sätze, die der Vf, wenigſtens nicht aus ihnen darge-
than hat. Wir müſſen es Ä allen Gelegenheiten wie-
derholen, unſre mediciniſchen Schriftſteller bringen
uns ſtets mehr zurück und verwirren unſer Wiſſenim-
mer mehr, wenn ſie nicht lernen, was dazu berech-
tigt, eine Meinung geltend zu machen und wie ſie mit
Beweiſen zu belegen iſt. Die ganze Beziehung des
Arſeniks auf das Än hatiſche § ſtem hat nichts für
ſich, als höchſtens deſſen Heilkraft einiger Arten des
Krebſes bey äuſserer Anwendung) - -
Bey krankhafter Beſchaffenheit des Körpers tre-
ten mañnichfaltig andre Erſcheinungen vom Gebrauch
des Arſeniks hervor. Dieſes ſey ſo zu verſtehen, daſs
die Erſcheinungen ſeiner Thätigkeit zum gröſsten
Theil anders ſeyn, während das ſeine innere Art
des Wirkens (interior agendi ratio) oder die cauſa
proxima der Reihe von Symptomen, die ſein Gebrauch
zur Folge hat, immer eine und dieſelbe ſeyn müſſe.
So beruhe ſein Vermögen, Wechſelfieber zu unter-
drücken, darauf, daſs er in einem geſunden Körper
Fieberbewegungen errege. (Einige Fieberbewegun-
gen, die bey einer ſo heftig einwirkenden Subſtanz,
als Arſenik iſt, leicht Folge ſeiner im Magen u. ſ. w.
veranlaſsten Zerſtörung ſeyn kann, bilden noch keih
förmliches, urſprüngliches Fieber. Selbſt wenn ein
folches ihm unjtteſ Är zugeeignet werden könne, ſo
wäre noch die groſse Frage, ob ſeine vis antipyretica
gerade davon abhänge.) Man müſſe die Natur der
Ä kennen, um zu wiſſen, was und wie die
Arzneyen in denſelben wirken. (Das ſollte Hr. Har-
les und andre ſich tief einprägen, und ſich oft fragen,
welche Krankheiten man ihrer Natur nach kenne!)
Die vorzüglichſte und merkwürdigſte Eigenſchaft des
Arſeniks Ä inneres Heilmittel ſey, Wechſelfieber zu
tilgen, ſelbſt wenn dieſes verlarvt, unter der Geſtalt
eines periodiſch ſich einſtellenden Symptoms auftrete,
"und zwar mit einer ſolchen Beſtändigkeit und Schnel-
ligkeit, daſs ihm hierin nur die Chinarinde gleich-
komme. Kaum ſtoſse man auf Fälle von Wechſelfie-
bern, für die der Arſenik paſſe, in denen nicht der
dritte , höchſtens vierte bis fünfte Anfall von ſeinem
Gebrauch an Ä unterdrückt werde. Sehr
oft bleibe nach 2 – 3 Mahl genommenen Arſenik das
Fieber ſchon aus. Sehr ſelten tilge die Chinarinde
Er ſtehe
daher nicht an zu behaupten: Arſenicum effectus cele-
ritate et conſtantia omnium febrifugorum es primum et
Q-
- p
----- 210 / 462 -----
Zs3 -“
384
A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 18.12.
tentiſſimum, ejuste vim antipyreticam eſſe vere et ſumme
# (Das ſpecifiſche ÄÄÄÄ:
Ä gegen Wechſelfieber wollen wir nicht herun-
erſetzen, aber ſein hier behaupteter Vorzug vor der
hina müſſen wir in Anſpruch nehmen. Giebt man
etztere auf die rechte Art, ſo läſst ſich im Norden
on Deutſchland und Ä auch in Erlangen jedes
Tertianfieber mit ſehr ſeltnen Ausnahmen in der fie-
rfreyen Zwiſchenzeit, alſo etwa in 30 Stunden
durch dieſelbe entſcheidend heben.) Die ſpecifiſche
antipyretiſche Kraft des Arſeniks beſtehe darin, daſs
er mit einem beſondern Vermögen urſprünglich auf
die Nerven des Magens, der Gedärme und Leber, auf
den plexum coeliacun oder ſolaren einwirke, dann
aber ſecundario auf das Syſtem der Blut- und abſorbi-
renden Gefäſse, beſonders auf beider Enden, auf die
Capillargefäſse der Arterien und die vaſachyloſo-ſeroſa
der erſten Wege. „So werde die eigenthümliche Ab-
weichung und Affection dieſer Nerven und Gefäſse
überwunden und vertilgt, welche die nächſte Urſache
und das Weſen der Wechſelfieber ſey. (Daſs der Ar-
ſenik auf irgend eine Weiſe einen groſsen Eindruck
auf den plexus ſolaris macht, ergiebt ſich mit Wahr-
ſcheinlichkeit aus den vielen widrigen Empfindungen
und ſelbſt Leiden, wenn man ihn etwas verſtärkt oder
zu ſchnell auf einander Ä Wechſelfieber giebt.
Es iſt möglich, daſs auf dieſem Eindrucke ſeine Heil-
kraft gegen Wechſelfieber beruht. Wir ſehen nur
nicht ein, was berechtigt; von den Capillargefäſsen
der Arterien, von den chylos-ſeroſen Gefäſsen der er-
ſten Wege hier zu ſprechen, und von ihnen etwas an-
zunehmen, was nicht in die Sinne fällt und worauf
nichts mit Beſtimmtheit hinweiſet.) Wie der Arſenik
nicht wirke. Er habe keine vis tonica roborans.
Oxygen ſcheine er eher zu entreiſsen als zu geben.
Er ſey kein Analepticum, das durch flüchtigen An-
ſtoſs Nerven und Gehirn zu lebhaften Empfindungen
und Bewegungen erwecke. Die Nervenreizung des
Arſeniks, gröſstentheils an der Stelle ſeiner Anwen-
dung, ſtehe gleichſam in der Mitte zwiſchen der Rei-
zung von einem ſcharfen Princip und der von einer
Säure. Er ſey kein anodynum, narcoticum. In allen
anhaltenden nachlaſſenden Fiebern, ſie ſeyen nun eine
Synocha, oder ein Ä oder ein Typhus, oder
hektiſcher Art, paſſe Arſenik nicht, ſey wenigſtens
da nicht ein antifebrile. Je reiner und offenbarer der
intermittirende hus, je vollkommener die Inter-
miſſion, und je einfacher ſich alſo das reine Wechſel-
fieber ausdrückt, deſto mehr iſt Arſenik angezeigt,
und deſto zuverläſſiger iſt dann ſeiner fiebervertreibende
Kraft zu vertrauen. Je mehr aber die Natur und
Form des Fiebers von der Geſtalt des Wechſelfiebers
abweicht, und ſich den anhaltenden, nachlaſſenden
Fiebern nähert, deſto weniger zuverläſſig und hinrei-
ehend ſey dann der Gebrauch des Arſeniks, deſto
zuträglichſten ſeyer in den re
oder in ſie übergehen.
Omniumque minime convenit conducitaue i - -
bribus Ä hemitritaeis # idem illud in fe-
termitte etc. cum continua compoſitis,
hier mehrentheils der Arſenik, daſs der interj
rende Ä verlöſcht werde und die continua allein
deſto verderblicher in die al
Ä Nun ſey ein Vergleich des Arſeniks mit an-
Kräfte zu tief geſunken ſind, ſo wie auch be
ſtechender Atöne des venoſen oder lymphatiſchen Sy-
mit einem Wechſelfieber verbunden ſind,
erfordern, wo der
ſen mit dieſem verbunden oder nac
weniger paſſend, ja deſto miſslicher. Am beſten und
elmäſsigen drevtägi
Wechſelfiebern, ſie mögen Ä Ä Ä Ä
tet ſeyn, ſo wie in den regelmäſsigen, einfachen, vier-
Ägigen Wechſelfiebern, wenn ſie mit keiner Ändj
Krankheit oder mit keinem andern Leiden einj
ans, das dem Arſenik nicht zuläſst, verwickelt ſij.
ft ſind die täglichen Wechſelfieber von längerer
Dauer „weniger für en Arſenik geeignet, beſoj
wenn ſie den nachlaſſenden Fiebern ſich mehr nähern
Dann paſſe der Arſenik nicht
vis modo ex in-
as bewirke doch
zurückbleibe, wenn nicht die ganze Krankheit von
der Internittens abhänge. (Es ſcheint aus dieſer letz-
ten Aeuſserung, als wenn der Zuſtand ſo einfacher
aus der Complication herausgeriſſen werde. Die
Wahrheit aber iſt, daſs je Ä ſolchen Fiebern die
Spur des intermittirenden Ä genommen wird, ſie
erhitzigſten Fieber über-
ern Fiebermitteln leicht anzuſtellen. Wenn die
hervor-
ſtems, wenn z. B. Scorbut oder atoniſche Waſſerſucht
enügt der
Arſenik nicht. Hier iſt China das vorzüglichſte Mit-
tel, entweder allein von Anfang an oder nach Ge-
brauch des Arſeniks. Daſs der Arſenik in den mit
andern Fiebern verbundenen oder nicht entſchieden
ſich darſtellenden Wechſelfiebern nicht angezeigt iſt,
hat der Vf, ſchon dargethan. Wo das Fieber ſelbſt,
deſſen Verwicklungen oder Folgen eine ſtärkende Kur
onus und die Bewegung der Mus-
kel- und lymphatiſchen Faſer vermehrt, Ä und
Thätigkeit der Nerven aufgereizt werden muſs, da
haben Mittel wie China den Vorzug vor Arſenik, müſ-
demſelben in Ge-
brauch gezogen werden. China und Arſenik machen
ſich einander nicht überflüſſig. Zur Heilung der rei-
nen Wechſelfieber der hartnäckigſten und eingewur-
zeltſten Art wolle er lieber der China als des Arſeniks
entbehren. Wir ſtimmen in dieſen letzten Ausſpruch
nicht ein, müſſen aber doch dieſer ganzen Erörterun
und nähern Beſtimmung über die Fälle von Wechſel-
fiebern, die den Arſenik ausſchlieſsen oder in denen
er nicht zureichend iſt, unſern vollen Ä geben.
Hier erſcheint der Vf, als ein einſichtsvoller unpar-
teyiſcher Wahrheitsforſcher. „Ueber den Mohnſaft
in Vergleich mit Arſenik, unſers Ermeſſens zu theo-
retiſch und ſpitzfindig.
r-
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
----- 211 / 462 -----
385
*
386.
Num. 155.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 26. Sunius 1812.
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
NüRNBERG, b. Schrag: De Arſeniciuſt in Medicina
ſcripſt Dr. Chr. F: Harles etc.
(Fortſetzung der in Num. 154. abgebrochenen Recenſion.)
Ur den Nutzen Äs Arſeniks in andern Krankhei-
- j. Die zuverläſſigſte Erfahrung ſtelle ihn dar
als medicamentum potentiſſime reſolvens dºutiensque. Er
befördere und errege nicht allein die Thätigkeit der
lymphatiſch-chyloſen -ſeroſen Drüſen, ſondern auch
er den Schleim abſondernden Drüſen, wenn ſie durch
Ausartung der abgeſonderten Stoffe oder aus Trägheit
der Fibern der Drüfen ſtocke. Er reguliere die Functio-
nen dieſer Theile auf verſchiedne Art als alterans,
wenn durch einen dynamiſchen Fehler der Secretionen
ihre Säfte ſelbſt verändert ſind. Der Arſenik vermöge
ſeine Kraft, die er antilymphatiſch nennen will, über
das ganze Gebiet des ſymphatiſchen Syſtems, über
alle 'Theile und Provinzen, die von dieſem Syſtem be-
herrſcht werden, zu erſtrecken. Daher übe er ſein
Vermögen auf gleiche Art aus auf die Drüſen und die
zur Bereitung des Chylus dienenden Gefäſse der Ge-
därme und des meſenterii, auf die abſondernde Werk-
ſtätte der Leber und des Pancreas: ſo wie nicht we-
niger auf die lymphatiſch ſchleimigten Drüſen» der
Lungen und ihre kleinſten Gefäſse, die zum Ausdün-
ſten und Einſaugen beſtimmt ſind, ſo wie auf die
ſchleimigt-lymphatiſchen und ſpeichelartigen Drüſen
des Larjux, Pharynx und der Fauces; ſo wie auf glei-
che Art im Allgemeinen auf den ganzen Umfang der
lymphatiſch ausdünſtenden und einſaugenden Hautge-
äſse, welche die unmerkliche Hautausdünſtung bewir-
ken; ſowie auf das Syſtem der den Urin Äöondern-
den Gefäſse, auf Ä ſo wie auf das Hautſyſtem
das Einwirken des Arſeniks nach neuern Erfahrun-
gen ſo ſtark ſey, als kaum ein andres antilymphati-
ſches Arzneymittel vermöge. Der Arſenik verdiene
den Namen eines antilymphatiſchen Specificum und zwar
des kräftigſten, da er mehr leiſte, als alle andre an-
tilymphatiſche Reſolventia, das Queckſilber vielleicht
einzig ausgenommen. (Wir geſtehen, wir hätten nicht
eglaubt, daſs ein denkender, beſonnener Arzt der
jetzigen Zeit ſolche Vorſtellungsarten noch im Umlauf
zu ſetzen ſuchen würde. So im Einzelnen und Be-
ſtimmten uns zu ſagen, auf welche Syſteme und Theile
des menſchlichen Körpers ein Arzneymittel wirkt,
und was und wie es das alles leiſtet, und zugleich die
Organe, die es beherrſcht, ſo zu vervielfältigen, war-
lich dazu Ä viele oder wenige Einſicht, wie man
will. Heilte der Arſenik auf die entſchiedenſte Art
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
mehrere Uebel, gegen die bis jetzt die Kunſt nichts
vermochte, als ein zuverläſſiges Specificum, ſo würde
es doch eine Vermeſſenheit ſeyn, eine ſolche Theorie
ſeiner Wirkungsart auf die feſten und flüſſigen Theile
des menſchlichen Körpers aufzuſtellen, da wir den
thieriſchen Organismus und die Art, wie Krankhei-
ten gehoben werden, noch viel zu wenig kennen, hier
Ä vieles noch im Verborgnen vorgeht, das zu ent-
hüllen uns alle Data mangeln. Nun aber wiſſen
wir von dieſem Gift in ſeiner Beziehung als Arzne
nur mit Zuverläſſigkeit, daſs es ein groſses Heilmitte
der Wechſelfieber iſt, und im äuſserlichen Gebrauch
gegen einige Arten von Krebs viel vermag. Alle
andre Lobpreiſung ſeiner Heilkräfte in andern
Uebeln ſteht noch nicht feſt, gründet ſich noch nicht
auf Ä Menge von Fällen, iſt noch nicht ſo
klar gemacht, daſs ihr viel Gewicht beyzulegen ſey.
Der Gedanke und die Benennung eines Ä
tiſchen Heilmittels iſt gleich verwerflich. Was das
lymphatiſche Syſtem erkranken macht, könnte allen-
falls antilymphatiſch heiſsen. Hier ſoll aber dieſen Na-
men haben, was deſſelben Geſundheit wieder herſtellt.
Da daſſelbe in entgegengeſetzte Uebel zu fallen ver-
mag, ſo kann es nicht ein Specificum für deſſelben
Krankheiten überhaupt geben.) Wie Queckſilber und
Arſenik von einander abweichen. Letztrer ſev nur
heilſam, wenn das lymphatiſche Syſtem oder ein Theil
deſſelben, beſonders aber die glandulae Conglobatae
und die äuſserſten einſaugenden und ausdünſtenden Ge-
fäſse in einer atoniſchen oder aſtheniſchen Beſchaffen-
heit ſind, mit einer davon abhängenden Unthätigkeit
ihrer Zuſammenziehung und Function; mit einer
Trägheit der Bewegung ihrer lymphatiſch ſeroſen
Säfte oder gar mit einem örtlichen Hinderniſs und
Stocken. Auch paſst der Arſenik nicht. beykrampfig-
ter Zuſammenziehung der lymphatiſch- ſchleimigten
Gefäſse und Drüſen, die nicht entſchieden atoniſch
iſt. Hieraus erhelle auch, warum der Arſenikin
den Pſeudoentzündungen der Organe eines weichern
oder ſchlaffern Gewebes oder der der Herrſchaft des
Ä Lebens gröſstentheils unterworfnen
Theile paſst, welche man venoſe oder richtiger venos-
lymphatiſche, langſame und zuweilen verborgene Ent-
zündungen nennt: - ſo wie beſonders in den dieſen
ähnlichen ſcirrhis Ä der Drüſen, die
in krebsartige Exulceration übergehen; hier ſey Ar-
ſenik das Hauptmittel. Dieſe aſtheniſchen Entzün-
dungen verlangen Arſenik, aber er nütze auch in
ihnen, weil er auf die Maſſe und Crafs der fehler-
haften Säfte ſo viel wirke. Queckſilber ſage den
vÄ arteriel- vemoſen Entzündungen zu (dieſen,
CC ſo
----- 212 / 462 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſo lange ſie ſolche ſind, gewiſs nicht), vorzüglich aber
denen gemiſchter Art dem Sitz nach, wo zugleic
mit dem Gewebe der Muskeln und den Blut Ä
der gröſsre Umfang der abſondernden Gefäſse und
Drüſen, der Schleimhäute und des Zellgewebes von
Entzündung ergriffen iſt. (Es ſcheint uns ein Fehl-
griff, daſs vom Arſenik als von einem Mittel geſpro-
chen wird, für das allgemeine Anzeigen ſtatt finden,
ſo wie etwa in der Ä Therapie feſtgeſetzt
wird, wohin erſchlaffende oder zuſammenziehende
Mittel gehören, wenn von Aderlaſs, Säuren, Bädern
u. f. w. Gebrauch zu machen iſt. Es läſst ſich wohl
ſagen: gewiſſe Beſchaffenheiten des Körpers ſchlieſsen
ein ſo mächtig wirkendes Mittel aus: aber nie: ſolche
Züge der Conſtitution, eine Stimmung oder Affectio-
men eines beſtimmten Syſtems von der oder jener Art
iebt die Anzeige zu einem ſolchen heroiſchen Mittel.
in ſolches hat ſtets ſpecifiſche Kräfte, ſagt daher nur
einzelnen, ſehr genau charakteriſirten Krankheiten
zu, in denen Erfahrung ſeine Heilkraft bewährt hat.
Hr. Harles ſpricht aber von einer Menge von Krank-
heiten hier, in denen ein Zeitraum ſtattfinden könne,
der Arſenik verlangt.)
Der Arſenik vermöge, wie faſt gewiſs ſcheine, ei-
genthümlich und unmittelbar die Natur und Miſchung
des Blutes zu verändern, vorzüglich des Venenblutes,
ſo wie der lymphatiſchen ſeröſen Flüſſigkeit. Die
vorzüglichſten Gründe für dieſe Meinung nimmt der
Vf, aus den Erſcheinungen in den Leichen der durch
Arſenik Vergifteten. ie Frage bleibt, ob dieſes
Mittel auch in Gaben, die es nicht als Gift wirken
laſſen, ähnliche Wirkungen hervorbringe. Von die-
ſer eigenthümlichen Veränderung der genannten Säfte
ſcheine allerdings ein Theil der wohſthätigen Verän-
derungen abzuhängen, welche der Arſenik in einigen
Krankheiten des Ernährungs- oder reproductiven Sy-
ſtems bewirke.
Ob in eigentlichen chroniſchen Nervenkrankhei-
ten der Arſenik zu nützen vermöge, wie er da wirke,
wiſſe man noch nicht. Er errege zwar das Nerven-
fyſtem, wie dieſes ſchon ſeine antipyretiſche Kraft
ergebe, aber von ungleich gröſsrem Einfluſs ſey, er
doch auf die Reizbarkeit der Muſkeln, habe nichts
flüchtiges. Aber es gebe Nervenkrankheiten, ſpas-
Äej Uebel, in denen nach der Erfahrung
der letzten Zeit Arſenik die beſte und ſchnellſte
Hülfe verſchaffe, beſonders wenn ihre Anfälle pe-
riodiſch eintreten, irgend einen intermittirenden Ty-
us, wenn auch keinen regelmäſsigen, haben. Hie-
er ſollen gehören: Epilepſie, Stickhuſten, krampfig-
tes Aſthma, Angina pectoris, Veitstanz und ſelbſt
Waſſerſcheue. ieraus ſcheine nothwendig zu fol-
gen, daſs er eine Primäre, die Nerven reizende, wenn
auch nicht zugleich eine die Nerven verändernde Kraft
haben müſſe. Sind die genannten Krankheiten auch
nicht auf ein beſtimmtes Organ, auf einen einzelnen
Theil ſtets beſchränkt, wie bey einigen der Fall iſt:
fo, gehen ſie doch von einem Reiz eines einzelnen
Theils, wie von ihrem Mittelpunkt aus, und verbrei-
ten ſich von da über das Ganze. Die Wirkung des
- A
Arſeniks iſt hier daher auch local, ganz verſchieden
von den flüchtigen ätheriſchen Nervenmitteln. Üebj-
lieſs iſt das Leiden der Nerven in dieſen Krankheiten
ſelten urſprünglich von ihrer Reizung abhängig, ſon-
dºrn von einer krankhaften flüſſigen Materie lympha-
tiſch ſeroſer Art, die von auſsen aufgenommen oder
innerlich erzeugt wurde. Die antilymphatiſche Kraft
des Arſeniks Ä alſo hier vorzüglich in Betrachtun
kommen. (Im Erklären iſt der Vf. gewandt Ä
keine Schwierigkeit macht ihn verlegen je fj
die Thatſache nicht feſt. Es ſind noch keine zjej
ge» entſcheidende, lichtgebende Beobachtunj
Ä3 aſs der Arſenik in den hier aufgeführten
Krankheiten, viel leiſte und Vertrauenjerjej
Sollen Verhcherungen von Aerzten, ohne weitre Äj
führun , ohne eine Darſtellung, welche die Prüfun
eºrºtik beſteht; ſollen ein paar dürftige Kranz
eitsgeſchichten hier von groſsem Gewicht ſeyn, ſo iſt
die Unterſuchung geſchloſſen, und der Arſenik als
das gröſste Arzneymittel gegen Epilepſie u. ſ. w. an-
zuſehen. Hunderten von Arzneywhitteln wurde mit
noch mehr Nachdruck und blendendem Schein der
Wahrheit, wie es ſchien aus Fülle reiner Erfahrung,
mit einzelnen geheilten Fällen belegt, groſse Heilkräfte
zugeſchrieben, und ſie leiſten doch nichts und ſinken
in Vergeſſenheit.)
Arſeniciºſus medici vindiciae. Accuſationum et
dubiorum contra hunc motorum refutatio. Die Erfah-
rung lehrt, wo und wie dieſes Gift, wie andre ohne
alles Bedenken, ohne alle Furcht nachtheiliger Folgen
gereicht werden kann. Es giebt ferner Krankheiten,
ſo voller Leiden, von ſolcher Dauer und Hülfloſigkeit,
von ſo entſchiednem Uebergang in Tod unter dem Ge-
brauch der gewöhnlichen ehandlung, daſs ſobald nur
ausgemacht ſey (nur hält man ſo vieles für ausgemacht,
was es noch und gar nicht iſt) vom Arſenik ſey hier
Heilung oder beträchtliche Erleicktrung zu erwarten,
groſse Vorwürfe dem Arzt zu Theil werden würden,
der ſich dann noch ſperre, hier wo jedes andre Mittel
nichts leiſtet, zum Arſenik zu greifen. (Die eigentli-
che Lobrede und Vertheidigung des Arſeniks als Heil-
mittel, abgeſehen von ſeinem unbeſtreitbaren Werth
als Specificum gegen Wechſelfieber, würde alſo ſeyn,
durch zuverläſſige Erfahrueg die bis jetzt unheilbaren
Uebel ausfindig zu machen, die er zu tilgen vermag-
Seine entſchiedne Hülfe in ſolchen ſonſt zum Tod Ä.
renden, oder mit ewigen groſsen Leiden verbundnen
Krankheiten würde ihn dann ſchon geltend machen.
Bis das erwieſen iſt, und daran fehlt noch viel, iſt
doch der Unterſchied nicht zu überſehen zwiſchen
dem Gebrauch deſſelben in Wechſelfiebern, wo er nur
einige Tage gegeben wird, und ſeinem Gebrauch in
groſsen chroniſchen Krankheiten, die Wochen, Mo-
nate lang ſeine Fortſetzung verlangen. Die kleinen
Gaben einige Tage durch laſſen keine langſame Ver-
giftung, keine bedenklichen Folgen fürchten. Dieſe
Gefahr iſt aber wohl nicht ſo ganz chimäriſch, wenn
er Wochen, gar Monate durch anhaltend genommen
werden muſs. Nur feſte Ausſicht zur Heilung ſonſt
unbezwingbarer Uebel kann hier alle Zweifel Ä
- - - - CGI-
----- 213 / 462 -----
389 -
390-
Num. 155. JUNIUS 1 81 2.
derſchlagen.) Gründlich und treffend iſt vieles, was
zu Gunſten des Arſeniks hier geſagt wird; einiges
aber etwas ſophiſtiſch, ſelbſt nicht ganz richtig. Es
gefällt uns nicht, wie über Gifte überhaupt geſpro-
chen wird. Die Contagia und Miaſmata ſollten gar
nicht als Gifte aufgeführt werden. Das ſalpeterſaure
Silber kann in etwas ſtärkrer Gabe als das Arſenik ge-
eben werden, wie Rec. aus Erfahrung weiſs. AS
us Toxicodeudrum iſt beym innern Gebrauch, ge-
trocknet oder als Extract gar kein Gift. Rec.
öfters und lange in 24 Stunden zu ſechs Drachmen
im Extract, das Mons ſelbſt geſchickt oder die Apo-
theker des Ortes bereitet hatten, ohne irgend eine
Einwirkung oder Beſchwerde. Wir geben zu, die
fpätern Ä des vorſichtigen mediciniſchen Ge-
brauchs des Arſeniks mögen zu ſehr gefürchtet wer-
den, nicht mit ſichern Erfahrungen zu belegen ſeyn.
Aber hier werden Beſorgniſſe der Art zu leicht und
aus falſchen Gründen beſeitigt. Man erwartet
nicht Nachtheil vom Arſenik Io – 2o – 30 Jahren
nach den mit demſelben verſuchten Kuren, ſondern in
den dieſen folgenden Monaten und Vierteljahren. Ein
krankhafter Eindruck kann allerdings eine Zeitlang
ruhen oder in der Stille um ſich greifen und erſt ſpät
zum ſichtbaren Ausbruch kommen. Wir wollen das
nicht zum Nachtheil des Arſeniks geltend machen,
ſondern nur gegen die Vertheidigungsart des Vfs.
Wiederholte Beobachtungen hätten ihn gelehrt, daſs
ſelbſt wo der Gebrauch des Arſeniks in Wechſel-
fiebern Anſchwellung und ſelbſt Bauchwaſſerſucht zur
Folge hatte, dieſe Nachübel aber durch angemeſsne
Ä ehoben wurden, und ſich dann, wie ge-
wöhnlich der Fall ſey, das Wechſelfieber von neuem
ausbildete, nun der Arſenik dieſes Recidiv von Fie-
ber ſicher und ohne fernern Nachtheil hob. Er ge-
ſteht ein, daſs auf Arſenik häufiger Waſſerſuchten
nach Wechſelfiebern folgen als auf China. Aber der
Miſsbrauch jenes Mittels durch Nichtärzte käme
hier in Betrachtung, ſowie Fehlgriffe der Aerzte ſelbſt
in deſſelben Anwendungsart. um die gewöhnliche
Uebertreibung von der Seltenheit, Theurung und
Verfälſchung der Chinarinde.
Caxtelae in arſenici uſu medico obſervandae. Uſum
interdicentia vel limitantia, In jeder Stadt ſollte der
Verkauf des Arſeniks im Groſsen oder für die Bedürf-
niſſe der Handwerker, Gewerbe u. ſ. w. und der Apo-
theker, nur einem Ä rechtſchaffenen Mann
geſtattet werden (ein heilſamer Vorſchlag); beſſer
wäre noch, wenn dieſen Handel als ein landesherrli-
ches Monopol der Staat ſich ausſchlieſsend aneigne
und von einem Sachverſtändigen, etwa von einem
Apotheker, betreiben laſſe. Vortrefflich iſt was ge-
ſagt wird, um Aerzte im Gebrauch des Arſeniks vör-
fichtig und bedenklich zu machen. Wir kennen die
Gegenanzeigen deſſelben noch nicht hinlänglich, ei-
nige, die als ſolche angenommen werden, ſchlieſsen
ihn nicht aus. Der Gebrauch des Arſeniks, vorzüg-
lich der innerliche, ſey zu unterlaſſen: 1) bey einem
enorm vermehrten Gräd der allgemeinen Irritabilität
und Contractilität, insbeſondre der Blut- und lympha-
ab es
tiſchen Gefäſse, ſelbſt wenn Schwäche der Zuſammen-
ziehung und Bewegung damit verbunden iſt. Die
atoniſche Schwäche verbietet den Gebrauch des Ar-
ſeniks nicht, ſondern verlangt ihn vielmehr (?) wenn
ſie nicht den höchſten Grad erreicht hat und eine weit
vorgeſchrittne Kachexie mit ihr verbunden iſt. 2) Ent-
zündungsartige Krankheiten, ſolche in denen wahre
Ä irgend eines Eingeweides mit vermehr-
ter Energie der Muſcular- und Gefäſsfaſer ſtatt findet.
Daher auch entzündliche Wechſelfieber, die bey uns
fo höchſt ſelten ſind, wahre Lungen- und Leberent-
zündungen und vor allem eine Enteritis den Arſenik
nicht geſtatten. 3) Ein hervorſtechender Grad der
plethora abdominalis oder der Congeſtion des Blutes
nach den Pfortaderſyſtem, beſonders wo eine ſolche
Vollblütigkeit, ein ſolcher gehinderter, ungleicher
Blutumlauf mit einer zu groſsen oder ungleichen und
krampfigten Reizbarkeit und Hyperaſthenie, wie ge-
wöhnlich verbunden iſt. Deswegen nicht allein die
Hypochondrie mit Uebermaſs der Reizbarkeit, ſon-
dern auch die hömorrhoidaliſche Anlage hieher gezo-
gen werden muſs. Soll hier Arſenik gegeben wer-
den, ſo bedarf es erſt einer Vorbereitungskur.
4) Blutflüſſe aus Lungen, Magen , After oder dem
Uterus. Höchſt ſelten haben dieſe Blutflüſſe einen ſol-
chen Typum, daſs man ſie für verlarvte Wechſelfie-
ber halten könne. 5) Hohe Schwäche des Magens mit
bedeutender Dyſpepſia, beſonders mit krampfigten Ma-
genleiden, als Cardialgie und Neigung zum Erbre-
chen, oder mit häufigem von ſelbſt erfolgendem Erbre-
chen. 6) Leicht entſtehende Durchfälle mit ſinken-
den Kräften. Sie müſſen wenigſtens vorher gehoben
werden. ? Eine mehr Ä weniger ulceroſe
Schwindſucht der Lungen und Leber, ſelbſt wenn
letztere Folge von chroniſcher Entzündung oder ſcir-
rhoſer Verhärtung, durch Wechſelfieber veranlaſst, iſt;
Geſchwüre der Nieren und Blaſe; Exulceration im
Maſtdarm Ä Fiſtulis ani. Andre Leiden der Einge-
weide hectiſcher Art, ſelbſt wenn ſie mit Abzehrung
begleitet ſind, verbieten den Arſenik nicht abſolut,
verlangen ihn ſogar oft. 8) Schwangerſchaft, beſon-
ders bey zarten Frauen und den zu Aborius und Mutr
terblutflüſſen geneigten; das Wochenbette und Stillen-
) Das zarte kindliche Alter bis zum 6 Ä Jahr.
is dahin darf kein vorſichtiger Arzt Arſenik geben. -
- (Der D e ſo hl u fs folgt.)
O EK O NOM I E.
BERLIN, in Comm. b. Dunker u. Humblot: Com-
pendium der niedern Forſtwiſſenſchaften. Abgefaſst
von Georg Friedrich Krauſe, Königl. Preuſsi-
ſchem Staatsrath und Oberforſtmeiſter. 181o. 32 S.
Vorr. 681 S. Text.gr. 8. mit 5 Kupft. und meh-
rern Tabellen. (4 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf. entwarf ſich zu ſeinem Unterricht in der
niedern Forſtwiſſenſchaft dieſes Compendium, um
mit ſeiner Theorie diejenigen praktiſchen Anſichten
Ä wie ſie ihm ſeine Beobachtungen und
fahrungen gelehrt hatten. Das Buch iſt daher
eigeut-
----- 214 / 462 -----
39t
392
A. L. z. Num. Iss. JUNIUS 1812.
igentlich für die Zuhörer, die in den Königl. Preuſsi-
Ä angeſtellt werden, beſtimmt. Aber auch
jn angeſtellte Forſtmänner werden es benutzen
können, da die meiſten Abſchnitte, vorzüglich die
jenutzung, Bewirthſchaftung und Abchätzung
jijchtvolf und umfaſſend vorgetragen ſind - aus-
jcher als es eigentlich der Zweck eines Compen
jerheiſcht, das es überhaupt eigentlich nicht
iſt, ſondern vielmehr ein Handbuch für preuſsiſche
jſbedienten. Der Vf. hat ſeinen eigenen Weg ge-
Äht und handelt daher, nach der ewöhnlichen Ein-
leitung und der allgemeinen und be ondern Forſt-Na-
turgeſchichte: zuerſt von dem Gebrauch und der Be-
nutzung der einzelnen Hölzer und von den Forſtenbe-
nutzungen, dann von der Holzcultur, hierauf VOI1
jer Bejirthſchaftung der Forſte» Woruºte er den
Üjtrieb, die Holzklaſſen und ihre Verhältniſſe, die
Djchforſtungen u. f..w; und die Behandlung der
einzelnen vorzüglichen Holzarten» als Hoch-, Nieder-
jiſchten Wald verſteht, worauf die Lehren
von Vermeſſung» Eintheilung und Abſchätzung der
Forſte und das Ä folgen, und zu-
jÄHauptdata in Hinſicht der forſt- und jagdpº
lizeylichen Verordnungen angegeben werden. Auch
Äſér, welche nach Terrain und Holzarten ähnliche
Forſtreviere zu verwalten haben, werden hier auf Er-
jg gegründete Vorſchriftenbººtzºn- Be-
jrthſchäftung, Abſchätzung» Eintheilung und Ver-
rechnung, die ſich leicht und nützlich anwenden laſ-
ſen finden , und es iſt in dieſer Hinſicht eine empfeh-
jerthe Schrift, ja es iſt Rec. faſt kein Satz auf-
jſsen, den er nicht mit völliger Ueberzeugung
- - ** icht
jfolgenswerth empfehlen könnte - wenn es nic
Ä iſt, daſs man nach S. 47o. in jungen
jejdicküngen deswegen mit Vorſicht aushauen
müſſe, weil, wenn die Kiefern nicht im geſchloſſenen
Stande ſtänden, der Schneedruck ihnen Schaden thun
könnte; da doch die Erfahrung allgemein lehrt , daſs
die dichteſten jungen Beſtände, Ä welche der
Schnee nicht durchfallen kann, dem Schneebruch Ä
meiſten ausgeſetzt ſind. Aus eben dieſem Grunde
Werden Vorzüglich in den Gebirgsgegenden bey den
Fichten die Pflanzungen den Saatenvörgezogen, weil
dort der Schneedruck nicht ſo leicht Böſse verurſa-
ehen kann - wie bey den Saatdickungen. Hätte der
Yf den Abſchnitt vön der allgemeinen und beſondern
Ä mit eben der Umſicht und Gründ-
lichkeit behandelt, dann würde ſein Buch einer allge-
meinen Empfehlung werth geweſen ſeyn. Allein hier
findet man z. B. noch die älten Eleménte oder einfa-
chen Beſtandtheile Luft, Waſſer, Erde, Wärmeſtoff
und als zuſammengeſetzte Urſtoffe Erde, Waſſer, Oel
und Salz aufgeführt, die Circulation der Säfte unrich-
tig dargeſtellt, noch eine Theilung der Safthaut zu
Ä des Splints angenommen, und ähnliche An-
aben mehr, die durch neuere chemiſche und phyſio-
Ä Unterſuchungen längſt berichtigt und béſſer
aufgeklärt ſind. Ebenſo hätte die Aufzählung der
deutſchen Holzarten, wenn auch nach der von Bürgs-
dorfſchen Methode, doch in einer zweckmäſsigern
Folge geſchehen, und überhaupt mehrere Unvollkom-
menheiten in der Naturgeſchichte durch ein ſorgfält-
eres Studium der neuern botaniſchen, wenigſtens
forſtbotaniſchen Schriften vermieden werden ſollen.
Es war für ein ſolches Werk nicht genug auf die
neuern botaniſchen Schriften zu verweiſen, wie in
der Vorrede geſchieht, ſondern ſie muſsten ſelbſt zu
dem vorliegenden Zwecke benutzt werden, und konn-
ten es ſehr leicht.
L 1 T E RA R I s C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D., als Geſchäftsmann und Gelehrter leich yer-
jnd rühmlichſt bekannte Hr. Friedrich v. Bloe,
bisher Präſident des König Preuſs. Oberlandesgerichts
der Neumark, iſt vom Könige von Preuſsen zum Gehei-
jem Staatsrath und Mitglied ſowohl des Central Bureau
j Saatskanzlers, als des Geheimen Ober-Finanzcol-
- - - in ermannt.
egºÄ Geſellſchaft für die geſammte Natur-
kunde zu Hanau hat den Hn. Grafen V071 Benzel - Sternau,
Äfsherzoglich Frankfurtiſchem Finanz-Miniſter, das
Diplom als Ehren-Mitglied überreicht.
“Die Hrm. Dr. Gärtner, Director der Wetterau
ſchen Geſellſchaft für die geſammte Naturkunde, und
Ojmedicinal-Rath Dr. Leiler zu Hanau, ſind von der
N A C H R- I C H T EN.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte zu Lille unter die
Zahl ihrer Correſpondenten aufgenommen worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Seit dem Jahre 181 o. erſcheint zu Neu-York ein mi-
neralogiſches Journal unter dem Titel: Journal minéralo-
gique américain. Der Herausg. iſt Hr. Archibald Bruce,
Ä an der Univerſität des Staates von Neu-York.
Unter den verdienſtvollen dortländiſchen Gelehrten,
lieferten zu dem genannten Journale bis jetzt Beyträge
die Hrn. Mittchill, Gibbs, Mead, Akerly, Chilton, Gris-
com, Godon, Wiſter u. a. Der Zweck dieſer Zeitſchrift,
von welcher jährlich vier Hefte im 8. erſcheinen, iſt die
genauere Kenntniſs der Mineralogie der vereinigten
Staaten.
----- 215 / 462 -----
393 „" - Num.
3P4
156. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
27. Funius I 8 I 2.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
NüRNBERG, b. Schrag: De Arſeniciuſs in Medicina
ſcripſt Dr. Chr. F: Harles etc.
(Beſchluſs der in Num. 155 abgebrochenen Recenſion.)
Nu auf gewiſſe Arten von Umſtänden beſchränkt
iſt der Gebrauch des Arſeniks in folgenden Ue-
beln, in denen er gut bekömmt, wenn die Fälle für
ihn paſſen: 1) Oedeme und Waſſerſucht. 2) Abzeh-
rung und Schwindſucht der Eingeweide ohne Ge-
ſchwüre und eitrige Colliquationen. 3) Geſchwulſt
und Verhärtung der Milz, die häufige Begleitung und
Folge ſich hinziehender und aus ſumpfigen Aüsdün-
ſtungen entſtehender Wechſelfieber. 4) Allgemeine
ſcorbutiſche Diatheſis. Jede Art von Scorbut ſchlieſst
den Arſenik aus. Ein leichter Grad ſcorbutiſcher
Anlage iſt aber bey einer andern Krankheit, die den
Arſenik verlangt, nicht Ä e deſſelben,
wie vorzüglich bey den Wechſelfiebern ſumpfiger Or-
te ſich zeigt. 5) Die Luſtſeuche. 6) Das höhere,
ebrechliche Alter. Ueber die Beſchränkungen, die
Ä Daſeyn dieſer Verhältniſſe auflegt, oder unter
welchen Umſtänden ſie den Arſenik geſtatten, oder
verlangen, muſs die Schrift ſelbſt nachgeleſen wer-
den. ieles, was da gelehrt wird, ſcheint mehr aus
den allgemeinen Begriffen gefolgert, als aus eigner
Erfahrung geſchöpft zu ſeyn. -
Arſenici adminiſtrand Methodus. Praeparatorum
raeſtantiorum ſelectus. Doſis. Regimen. Wo es auf
Ä des Arſeniks ankommt, als bey hart-
näckigen Krankheiten des lymphatiſchen Syſtems und
der Haut, ſollte man ihn nicht in Subſtänz geben,
ſondern die, arſenikal - ſalzigen Auflöſungen. (Als
Ausſpruch der Ä würde uns eine ſolche Be-
merkung wichtig ſeyn, ſie iſt aber ſicherlich nur aus
Theorie entſprungen. Muſs der Arſenik ins lym-
phatiſche Syſtem, auf die Haut ſelbſt abgeſetzt wer-
den , um ihre krankhaften Affectionen zu heilen?
wird der reine weiſse Arſenik nicht im Magen von
deſſen Säften aufgelöſt und ſo verändert, daſs er ein-
eſaugt werden kann?) Erwachſenen von feſter Con-
titution und kräftigem Magen könne man innerlich
mit Sicherheit As – Gran pro doſ reichen, beſon-
ders in Fiebern, beyhje Kigen Krankheiten. In
dieſen - und beſonders in den Fiebern, werden klei-
nere Doſen in den mehrſten Fällen nichts nützen.
Eine mittlere Doſis iſt s – # Theil eines Grans.
Sehr zarten Perſonen, bey groſser Reizbarkeit des
Magens und Schwäche der Verdauung, be Geneigt-
heit zum Erbrechen, Durchfall oder Leibſchmerzen,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
oder bey Lungenleiden, Stickhuſten , Geſichts-
ſchmerz, Bruſtbräune iſt er in kleinen Gaben zu
bis s Theil eines Grans zu geben. Kindern von 6
bis 9 Jahren iſt Fr–T Gran ſchon eine groſse Ga-
be. Alle dieſe Beſtimmungen beziehen ſich auf den
weiſsen, reinen Arſenik. - Die vollkommenen und
unvollkommenen arſenikaliſchen Salze können in et-
was verſtärkter Gabe gereicht werden. So iſt in der
Soda arſenicoſa s – Gran (von des Vfs. Liquor an-
tipyreticus 12 – 15 Tröpfen) die mittlere Gabe be
Erwachſenen. Gran aber die gröſste Menge. Die
röſste Doſis der Arſenik-Soda unter günſtigen Um-
tänden iſt #, höchſtens Gran. Dieſe zu überſchrei-
ten, hält er für verwerflich und tollkühn. Am be-
ſten und ſicherſten ſey es, Erwachſenen nur dreymal,
höchſtens viermal, und das nur in den heftigſten Fäl-
len und bey günſtiger Körperbeſchaffenheit, den Ar-
ſenik innerlich nehmen zu laſſen. Jüngern und zar-
ten Perſonen nur zweymal täglich. Üas gilt indes
nur bey Wechſelfiebern. Bey ändern länger dauern-
den Krankheiten, die einen fortgeſetzten Gebrauch
des Arſeniks verlangen, darf man ihn nur zweyºnal
in 24 Stunden geben. Es wird bey ſolchen Uebeln
überdieſs rathſam ſeyn, in ſeinem Gebrauch Pauſen
eintreten zu laſſen, etwa nach 7–8 – 10 Tagen ihn
einige Tage auszuſetzen. Er räth die Auflöſung des
Arſeniks immer mit drey- bis vierfach gröſserer Mler-
ge eines leichten, aromatiſchen Waſſers zu vermeh-
ren, um Unvorſichtigkeiten zu vermeiden. -
Arſenici ſpecialior uſus in morbis ſpecialioribº-
Obſervationihüs auctoris amicorumque illuſtratus. In
den hartnäckigſten Quotidianfiebern von länger Dauer
verlaſſe der Arſenik öfterer als in andern Arten des
Wechſelfiebers, vorzüglich wenn jene in ein nach-
laſſendes oder in ein mehr oder weniger hectiſches
Fjäbjtreten Äröhen. Äber oft helfe er auch
dann. Zugleich mit ihm habe man zur Heilung vºn
Wechſelfiebern oft andre Mittel nöthig, oder müſſe
ſie nachfolgen laſſen. Magen und Gedärme erfordern
oft eine Vorbereitung, am beſten eine Miſchung aus
Salmiak und bittern Extracten oder Magneſia mit
Rhabarber. Mohnſaft in mäſsigen Gaben als Zuſatz
des Arſeniks, ſeybey ſehr zarten Conſtitutionen und
bey beſondrer Ä der erſten Wege ſehr zu em-
pféhlen, ſey deſſelben beſtes adjuvans und carrigen
Dieſe Verbindung hebe das Fieber viel ſchneller, oft
in der Hälfte der Zeit, die der Arſenik allein erfor-
dere, und bewirke Heilung, wo der Arſeni al-
lein nichts vermöge. In den allermehrſten Fällen
ſey aber der Zuſatz von Mohnſaft unnöthig. Fºr
Nächkur bedürfe es bey ſehr vielen nicht, nºÄ
D dd ſchwä-
----- 216 / 462 -----
595
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchwächern Perſonen der Caſcarille, des Kalmus, bit-
terer Extracte, des Weins. Für den Gebrauch des
„Arſeniks paſſe am beſten die Intermiſſionszeit und
Tbey dringenden Fällen der Anfang des Froſtes noch:
Ä bedenkliche Zeitpunkt des kalten Fiebers iſt
ür den Gebrauch eines Mittels wie Arſenik am we-
nigſten geeignet, und überdieſs fruchtlos, da der nun
angefanne Paroxiſin ſeinen Verlauf hält.) Niemals
aber ſey es rathſan, ihn in Zeitraum der Hitze zu
eben. Wie die China wirke auch der Arſenik am
nachdrücklichſten kurz vor dem Anfall gereicht,
das von beiden Mitteln zu bezweifeln, glauben wir
rſache zu haben) und daher ſollte man auch die
letzte Gabe vor dem bevorſtehenden Anfall etwas ver-
ſtärken, (ſcheint uns nicht rathſam) nur nicht gleich
anfänglich. Bey regelmäſsigen und leichten Tertian-
fiebern reicht es zu, den Arſenik 2–3 Mal des Tags
zu geben, ſo daſs in den ungefähr 36 Stunden der
„Apyrexie 5–6 Gaben genommen werden: Bey ein-
fachen und weniger ſchwierigen Quartanfiebern, gilt
dieſelbe Vorſchrift. Bey doppelten Tertianfiebern
aber, ſo wie bey denen mit Ä afſucht verbundenen,
die ſehr ſchnelle Hülfe verlangen, bey doppelten
Ä: bey ſchon lange gedauerten Ä
ianfiebern iſt es mehrentheils nothwendig, öfterer
Gaben zu reichen, alle 4 – 5 Stunden eine. Iſt das
Fieber gänzlich getilgt, ſo muſs man ſeinen Gebrauch
nicht alsbald ganz verlaſſen, ſondern ihn 1 – 2 Mal
des Tags im kleinern Gaben reichen, in der Tagszeit
beſonders, in der das Fieber eintrat, noch 6 – 8
Tage durch, ja bey gewiſſen viertägigen und den
hartnäckigen täglichen Fiebern noch etwas länger.
So beugt man den Rückfällen vor. Gewiſſer und
häufiger bleiben nach Arſenik die Rückfälle aus, als
nach China, wenn auch nicht immer. Diejenigen,
denen er China gab, wurden nicht ſo ſchnell herge-
ſtellt, erduldeten häufiger Recidive. (Wie er ſie an-
wendete, führt er nicht an. Hierin muſs die rechte
Methode verfehlt geweſen ſeyn, da der dritte, vier-
te Anfall erſt auf Arſenik aüsblieb, nach China alſo
erſt ein noch ſpäterer.) Seine eignen Beobachtungen
in einem franzöſiſchen Militair-Hoſpital, das veraltete
miſsliche Fälle darbot und in der Privatpraxis. Hr.
Dr. Hoffmann zu Reutweinsdorf führt die Reſultate
feiner vielfachen Beobachtungen an, die er anderswo
weiter bekannt machen wird. Ein Brief des Hn. Dr.
Naſſe zu Bielefeld enthält Nachricht von einer Quar-
tanfieber-Epidemie eines ihm benachbarten Dorfes,
die ſchon ſeit 3 Jahren anhielt. Wir fordern dieſen
achtungswerthen Arzt auf, ſeine viel Auffallendes
darbietenden Wahrnehmungen in einem eignen Auf-
ſa« ausführlich darzuſtellen. Er fand im März 181o.
hundert und funfzig ſolcher Fieberkranke daſelbſt,
deren mehrere ſchon ſeit 2 Jahren es waren. Ver-
geblich wären ſie ſchon vorher von andern Aerzten
mit der gröſsten Menge Chinarinde behandelt wor-
den. j habe vielmehr allen geſchadet und die Krank-
heit vermehrt. In mehrern habe fie das Eintreten
des Froſtes unterdrückt und heftige anhaltende Glie-
derſchmerzen veranlaſst. (Eine ſo groſse Menge Quar-
-
-
* -
tanfieberkranke iſt ſchon eine ſehr befremdende Er-
ſcheinung, ſelbſt, wenn ſie im Anfang als dreytägige
Wechſelfieber ſich darſtellten, wie beyläufig erwähnt
wird. Das 2 jährige Erkranken bezeichnet doch
wohl ſtetes Eintreten von Recidiven. Eine ſolche-
allgemeine Unwirkſamkeit, ja eine entſchiedne Schäd-
lichkeit der China erregt Erſtaunen, iſt unerhört.
War die China echt, gut ? iſt die erſte Frage. Dann,
wie waren die Verhältniſſe des Ortes, die dieſe Art
von Erkranken veranlaſsten ?) Das Kaffeedecoct
führte nur einen kleinen Stillſtand herbey. Die Kran-
ken fielen bald in das alte Uebel zurück. "Narcotiſche
Mittel, beſonders Mohnſaft ſchadeten. Eiſen nützte -
nichts. Brechmittel aus Brechweinſtein halfen nur
in eben erſt entſtandenen Fiebern oder Recidiven:
In weniger als drey Wochen befreyete er durch den
Liquor antipyreticus Harleſi 40 Ä Kranken gänz-
lich, und eben ſo viel andere werden bald hergeſtellt
ſeyn. Bey dem mehrſten bedurfte es nur eines Grans
Arſenik zur Tilgung des Fiebers ! 11 ſind daſelbſt
ſchon an der Waſſerſucht, als Folge der Quartame
oder ihrer Unterdrückung durch China (?) geſtorben:
Hr. Dr. Fleiſchmanns Beobachtungen. (Ein groſses
Verdienſt dieſer Schrift des Hrn. Geheimen Hofrath
Harles iſt die in der That ſehr genaue und befriedi-
Ä Beſtimmung der Art, den Arſenik gegen Wech-
eber zu gebrauchen. Rec. wurde zuerſt durch den
bekannten Heim'ſchen Aufſatz, den er ſelbſt Num.
13o – I 31. des vorigen Jahrgangs der A. L. Z. beur-
theilte, beſtimmt, den Arſenik als Fiebermittel zu
verſuchen und zu gebrauchen. Er befolgte Hn. Ge-
heimerath Heim's Ä , und gab Erwachſenen
alle 2 – 3 Stunden 8, ſelten 1o Tropfen der Fowler-
ſchen Auflöſung. Bey 40 Perſonen wenigſtens mach-
te er Anwendung davon, bey allen bewährte ſich das
Mittel als ein zuverläſſiges Specificum. Der nächſte
Anfall, häufiger der zweyte bevorſtehende, blieben
aus. Aber die Kranken wurden von Durft, APPetit-
loſigkeit, Ekel gegen Speiſen , widrigen Magenem“
pfindungen, oft vöm, Abſcheu gegen dieſe ÄÄy
ergriffen, kamen ſehr dabey herunter, bedurften
dringend ſtärkender Mittel. Mit Ausnahme von
zwejen, erhielten ſie alle Recidive, nicht ſelten wie-
derholt. Rec. und andrer Aerzte ſeines Ortes Er-
fahrungen thun dar, daſs Arſenik noch viel weniger
die Recidive verhindert, als die Chinarinde. Um die
unangenehmen Zuſtände unter und nach dem Ge-
brauch des Arſeniks bey Heilung der Wechſelfieber
durch denſelben zu vermeiden, wird Rec. künftig ihn
nach der Weiſe des PIn. Harles geben, in wenigern
Gaben den Tag über, aber länger fortgeſetzt.) Epi-
lepſie und ihr mehr oder weniger verwandte ovuß.
fe periodiſche Krankheiten. Er glaube : daſs nicht
allein in der idiopathiſchen und ſogenannten habituel-
len Epilepſie, ſondern auch, und ganz vorzüglich, in
der deutéropathiſchen, die aus irgend einer fehler-
haften lymphatiſchen Abſonderung mehrentheilsyer-
borgner Art entſtehe, und wegen der geringen Men“
e und wegen der Feinheit der ſchadhaften lympha-
tiſchen Materie oder ihres Sitzes im Gehirn - oder»
- WaS
----- 217 / 462 -----
397 Num. 156. JUNIUS 1812. 398
was öfter der Fall ſey, im Rückenmark ſo ſehr tentis ſpecien exhibens. Fowler fand hier einigemal
ſchwer zu erkennen ſey, der Arſenik mit Recht den den Arſenik nützlich. Ein Fall von Hoffmann zu
allerkräftigſten und nützlichſten Mitteln gegen die Reutweinsdorf. Hydrophobia vera, S. Rabies a mor-
Epilepſie beyzuzählen ſey, wenn er nicht die Haupt- ſu canis. Er verſpricht ſich viel vom Arſenik und
ſtelle unter den wenigen Arzneyen einnehme, die hier Stramonium, abwechſelnd oder verbunden gebraucht,
dauernde Hülfe zu leiſten vermögen. (Ueberfeine und führt Sagen indiſcher Völker zu Gunſten beider
Theorie, für die gar keine Gründe anzuführen ſind. Mittel an. (Solche Sagen haben in der Medicin keine
Wenn wahr wäre, was hier angenommen wird, ſo Bedeutung, am wenigſten bey dieſem Uebel. Jede
iſt doch deſſelben Wirklichkeit in einem beſtimmten Provinz Deutſchlands giebt irgend einem Arcanum
Fall nicht darzuthun. Wenn dieſe Wirklichkeit klar ſolche Vorzüge. Ein nicht toller Hund, den man für
zu machen ſey, wenn zu erkennen wäre, daſs eine toll hält, beiſst Menſchen, die das Geheimmittel ge-
kleine Quantität krankhafter Lymphe auf das Gehirn brauchen. Da ſie von dem Uebel nicht befallen wur-
oder das Rückenmark abgeſetzt, die Epilepſie errege, den, feyert man einen Triumpf der Charlatanerie.
ſo berechtigt nichts, von Arſenik hier Hilfe zu er- Selbſt tolle Hunde beiſsen manche Menſchen, ohne
warten. Den Vf, leitet der Name des kräftigſten an- daſs dieſe alle in die ſchreckliche Krankheit fallen,
Ä Specificum, den er dem Arſenik bey- ſelbſt wenn ſie auch alle örtliche Behanung der
zulegen beliebte.) Alexander und Duncan der ältere Wunde verſäumen. Man frägt nicht, ob die Waſſer-
führen jeder einen Fall an von bewirkter Geneſung ſcheue“ entſchieden ausbrach und geheilt wurde.
VOIl Ä durch Arſenik. Sein Correſpondent, Hr. Selbſt viele Aerzte erheben ſich nicht zu ſolcher Un-
Dr. Hoffmann, theilte ihm eine Geſchichte der Gene- terſcheidung.) Melancholia» ganz vorzü lich die,
fung einer Epilepſie mit, die bey einem 22 jährigen welche aus dem Unterleib, aus allzu Ä und
Menſchen durch Schrecken entſtanden war, ſchon krampfiger Bewegung der Säfte in den Gefäſsen des
drey Jahre dauerte, früher zum öftern, nun aber Pfortäderſyſtems und des Méſenterii entſteht, oder,
nur alle Morgen einem Anfall machte. Nach viertä- wo er beſónders ſich viel verſpricht, aus krankhafter
gigem Gebrauch des Arſeniks blieb die Epilepſie ſchon Thätigkeit der Milz ihren Urſprung hat - und we-
aus. (Das ſchnelle Einwirken des Arſeniks iſt hier che die Geſtalt der Manie oder melancholiſchen Gei-
beſonders auffallend. Der Fall unter Vorausſetzung ſteszerrüttung hat. (Iſt aber hier je krankhafte Thä-
ſeiner reinen Beobachtung allerdings höchſt merk tigkeit der Milz als Krankheitsurſache nachzuwei-
würdig.) Eine eigne Erzählung des Vfs. ergiebt, daſs ſen?) Eigne Erfahrung fehlt ihm auch hier. Er kann
der Arſenik auf die Krankheit einwirkte, aber die nicht einmal einen bekannten oder unbekannten eng-
Kranke ſetzte das Mittel nicht fort und fiel zurück. liſchen Schriftſteller hier nennen, ſondern nur die
(Alſo drey Beobachtungen andrer liegen einzig und Autorität einiger unbekannter, gemeiner Wundärzte
allein den ſo nachdrücklichen Lobſprüchen zum geltend machen, die mit Arcanis, die Arſenik ent-
Grunde, die dem Arſenik als Mittel gegen die Epi- hielten, ſolche Kuren verrichtet haben ſollen. Ulcera
lePße ertheilt werden. Man weiſs, mit welcher viel cancrofá vera. Ulcera cancroeideaefthionena. Groſses
gröſsern Anzahl glücklich geheilt ſeyn ſollender Fälle Lob des innern Gebrauchs des Arſeniks. Herpes
andre Arzneyen Ä wurden, die die Erfahrung efthiomenos, ulceroſus, ſive lichenoides, itemque Lepra
doch nicht bewährt fand.) Er meynt, die Epilepſie jera et Elephantiaſis orientalis. Die Yaws, wenn ſie
erfordere die ſtärkſten Gaben des Arſeniks, die man nicht veneriſch ſind, zieht er auch hierher. Er nennt
nur wagen dürfe, # - Gran, aber nur täglich 1 bis angeſehene Aerzte, die den Arſenik hier loben. Man
2 Mº., (Wie lange fortgeſetzt? Es giebt viele Fälle kennt den Werth dieſer Art Belege! Sollen ſie Ge-
von fallender Sucht, die alle – – I – 14 Jahr nur wicht haben, ſo iſt jede Krankheit auf vielfache Wei-
enen Paroxiſm bewirken. Bis zur Ueberzeugung, ſe heilbar, jedes Arzneymittel mit groſsen Kräften
die Krankheit iſt gehoben, kann doch dieſes Gif j ausgerüſtet. Lues venerea inveterata, die Queckſil-
Nicht fortgeſetzt werden?) Er hält für nützlich, je jich zu tilgen vermag, oder die ferner
Opium hinzuſetzen, oder, wenn dieſes nicht verj jn Öjejber zuläſst. Beſtimmung der Fälle für
Ä Yir-Hyoſciamus oder Stramonium. (Narcotica jaj und der Präparate, die man wählen ſoll,
ºd Epileptiſchen ſehr nachtheilig). Gegen den Veits jeder nicht auseigner Erfahrung. Hy
Äewartet er auch vom Arſenik viel, und zwe drops et Leucophlegmatica. In eingewurzelter; atoni-
Krankheitsgeſchichten - die Alexander und Girdleſton ſchér Wafferſücht, ohne Fieber reibe man den Ar-
Ä 2. Y9 Wºer die Urſache waren, will er ſenik in die innere Hand, beſſer noch in den Unter-
Ä Än. (Hier helfen doch in den gewöhn- je ein Bej eingewurzelten hydropsſaccatus (den
Ä andre Mittel zuverläſſig, die weniger wir für unheilbar halten) hofft er groſse Hülfe von
K lenken haben.) Aſthma ſpaſmodicºm, intermitters. dieſer Gebrauchsart. Die beſte Bemerkung iſt dieſe:
°°°sº Erfahrung, keine beſtimmte Beobach- flieſst nicht bald der Urin reichlich bey irgend einer
tungen Ä NÄah iſt, daſs von den älteſten Änwendung des Arſeniks, oder geht nicht viel Waſ
ÄÄ er ein ºwer Ruf für den Gebrauch des ſer mit den Stuhlgängen ab, ſo darf man dieſes Mittel
Ä j IIl # Äebe ſpricht. - Agina pectoris. nicht fortſetzen. Wo es wohlthätig bey Waſſerſuch-
Ä von Alexander. is cºnvulſta., Ferriar's ten iſt, zeigt ſich der Nutzen gewöhnlich innerhalb
eobac "gen. Cephalaea periodica, febris interji- 3 – 4 Tagen. In drey Fällen von Waſſerſucht Ä
er
W
----- 218 / 462 -----
399
4OO
A. L. z. Num. 156. JUNIUS 18.12.
der Vf. mit Arſenik behandelte - nutzte er nichts.
Was uns hier noch beſonders das Vertrauen zu dieſem
ÄMittel benimmt, iſt der Umſtand, daſs die Waſſerſuch-
ejnach oder mit kalten Fiebern erſt auf andre Wei-
fe müſſen gehoben werden? ehe das Wechſelfieber
jeder Arſénik geſtattet.) Arthritis hronica» rhetnu-
jga, beſonders wenn ſie periodiſch, alt und ver-
jckelt iſt. Eigne beobachtete Fälle finden ſich auch
hier nicht. -
Nimmt man alſo aus, was vom innern Gebrauch
des Arſeniks gegen Wechſelfieber - und vom äuſer-
jhen gegen einige Arten von Krebsgeſchwüren ſich
Gutes Ä läſst, ſo iſt ſein ſonſtiger Nutzen in an-
dern Krankheiten noch ganz und gar nicht ausgemit-
telt. Einige Aerzte mit und ohne Namen rühmen
ſeine Anwendung in beſtimmten Uebeln; einige
Krankheitsgeſchichten, die ſich durch ihn mit Gene-
fung ſollen geendigt haben, finden ſich hier und da ,
Alles das ermangelt aber noch des Gepräges -
verläſſigkeit, der Genauigkeit, Ä Ä
der weiſs, wie viel dazu gehört, hier usſprüche zu
thun, die ſich bewähren; wie viel ſich Vereinigt, hier
Aerzte in Irrthum und Täuſchung hineinzuziehen.
Hn. Harles eigne Beobachtungen über die Heilbar-
keit groſser chroniſcher Uebel durch Arſen ſind
Ä nichtsſagend. Wer wird aber auf deſſelben
rklärungsarten, Raiſonnements, Speculationen, wie
der Arſenik wirkt und wo er heilſan ſeyn Ä. ein
beſondres Gewicht legen, da ſich mit föcher Leij
tigkeit darthun läſst, daſs Hr. H. nicht von ſichern
hatſachen ausging und ſich an denſelben hielt, und
man den Werth und die Gewiſsheit dieſer Art j
Hypotheſen kennt! Rec. wendete vor Jahren einige-
mal gegen ſehr martervolle, allen gewöhnlichen Mft-
teln widerſtehende Uebel, Gicht und Geſichtsſchmerz
den Arfenik innerlich an, aber ohne Erfolg.
L 1 T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
H a ll e.
Wºrºna der Monate October, November und De-
cember 1811. hielten in der hieſigen naturforſchenden
Geſellſchaft folgende Mitglieder Vortrag: 1) Dr. Ul-
rich: über die Entzündungen. 2) Dr. Schwedler: über
den geiſtigen Menſchen in ſeiner niedern Sphäre, inſo-
fern derſelbe ein Gegenſtand der Naturwiſſenſchaft
iſt. 3) Buchh. Hendel : Entwurf einer Geſchichte von
Giebichenſtein. 4) Dr. Germar ertheilte Relationen
von ſeiner Reiſe nach Dalmatien, beſonders im natur-
hiſtoriſcher Hinſicht. 5) Präſes Zepernick : über das
ſcythiſche oder tatariſche Lamun (Barametz). 6) Dr.
Schmieder gab eine geognoſtiſche Ueberſicht des Peters-
Ä bey Halle. 7) Inſp. Buhle: über das im ver-
oſſenen Sommer ſo gefährlich ſtechende Inſect und
über die Furia Ä 8) Inſp. Bullmann: über das
Landeinhorn. Von auswärtigen Mitgliedern wurden
eingeſandt: a) vom Dr. von -1lten in Augsburg: 1) eine
ausführliche Beſchreibung von zwey neu entdeckten
Schneckengattungen, helix limacina und helix limacoides,
und 2) ein Verzeichniſs der Erd- und Fluſsſchnecken
der Augsburgiſchen Gegend. b) Von Dr. Sybel, Medi-
cinalrath in Brandenburg: Nachrichten über die Salz-
«quellen der Kurmark Brandenburg und der erſten Por-
zellanfabrik in den preuſs. Staaten. c) Vom Apoth.
Delkeskamp zu Hamburg: Bemerkungen über eine rein
vaterländiſche Schreibtinte. Zum Druck beſtimmt
und übergeben wurden Ahrens novae ſpecies inſectorum
und deſſen Abhandlung über die Natur und Formation
N A C H R I C H T EN.
der Blumen und wodurch letztere begünſtigt oder er-
ſchwert wird. Hr. Regierungsrath Zimmermann und
Hr. Prof. Jungnitz, beide in Breslau, wurden zu -aus-
wärtigen Ehrenunitgliedern aufgenommen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nachtrag zur öſterreichiſchen Journaliſtik.
Hr. Freindaller, Pfarrer zu Vöklabruk, nunmehr
k. bayriſcher Unterthan, hat die durch acht Jahrgänge
beſorgte Redaction der bisherigen Linzer praktiſch -
theologiſchen Monatsſchrift aufgegeben - und läſst da-
für eine Quartalſchrift für die kathol. Geiſtlichkeit erſchei-
nen. Zwey Hefte davon ſind fertig. Der Jahrgang von
vier ſtarken Heften koſtet 6 Fl. W. W. -
Freindallers Quartalſchrift für ausländiſch erklä-
rend, kündigt die Tänzerſche Buchhandlung in Grätz
ein andres inländ. theol. Jourmal an, unter dem Titel:
Geiſt des katholiſchen Chriſtenthum. Ein Auszug aus den
vorzüglichſten theolog. Zeitſchriften des Auslandes für
kathol. Seelſorger. – Jeden zweyten Monat ſoll ein Heft
10 – 15 Bogen ſtark erſcheinen, alſo halbjährig drey
Hefte, auf welche mit 3 Fl. W. W. praenuinerirt wird.
Originalaufſätze öſterreichiſcher Seelſorger, und Com-
cursfragen der Conſiſtorien, ſammt dem Beantwortungen
derſelben werden ebenfalls aufgenommen. Mit Ende
März erſcheint das erſte, mit Ende April das zweyte
Heft, ſodann tritt dieſe Zeitſchrift in ihren obem be-
zeichneten regelmäſsigen Gang.
Hr. Prof. Negedly zu Prag will ſeine böhm. Quar-
Ä. Hlaſatel, dem Vernehmen nach wieder fort-
StZEIl« -
---
----- 219 / 462 -----
401
4o:
Num.
I57.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 29. Ftt nius I 8 I 2-
:-
staatswissenscHAFTEN.
1) KopENHAGEN, b. Bangel : Er Kiöbenhavn virke-
ligioverordentlig Grad ſmitte ºf den veneriske
Sgdom; og kan den Preußiske Bordell-Indretnnig
anſees gavnlig her Staden, for at forminds e
jojº? Ft Spörgsmaal, beſwaretaf ( Iſt Ko-
penhagen wirklich vorzüglichem Grade von
er veñeriſchen Krankheit angegriffen, und kann
die
nützlich ſeyn, das Uebel zu vermindern? Frage,
beantwortét vom) Hofmedicus und Stadtphyſicus
Dr. Scheel. 1816.82 S. 8. (Io gr.) -
2) Eben daſ, b. Seidelin : Är Caſtbergs
- Svar paa Dr. Schees Skrivt: Er, Kiübenhavn
virkelig o. f. v. (Des Prof. Cafbergs Antwort auf
des Dr. Scheels Schrift: Iſt Kopenhagen wirklich
u. ſw.) 1819. 72 S. 8. (9 gr.)
ſaer der preußiſchen Bordeleinrichtung, deren An-
wendung auf Kopenhagen der Vf. von Nr. 1 für
ſchädlich hält, verſteht er, wie aus Nr. 2. S. 55.
erhellt, die die Polizeyaufſicht über öffentliche
Frauenzimmer und das Bördelweſen in Berlin betref-
fenden Verfügungen, welche durch die königl. preuſs.
Verordnung vom 2. Februar feſtgeſetzt ſind.
Der Vf. von Nr. 2. hatte nämlich höchſten Orts ſeine
Wünſche und Vorſchläge überreicht, nach welchen
dieſe Verordnung, unter gewiſſen dem Locale von
Kopenhagen angemeſſenen Modificationen, zum Grunde
gelegt werden möchte, um hiernach ähnliche Verfü-
gungen für die däniſche Reſidenz zu treffen. "Es
wurde von dem Könige eine Commiſſion niedergeſetzt,
um dieſe Vorſchläge zu prüfen und über die Ausfºhr-
barkeit derſelben zu berichten. Ob nun gleich Hr.
Dr. Scheel, als Stadtphyſeus von Kopenhagen, dieſer
Commiſſion beygegeben war, und alſo ſchon hier-
durch Mittel hätte, ſeine Meinung über dieſe Sache
geltend zu machen: ſo hielt ers dennoch, wegen der
vielen, durch Niederſetzung der Commiſſion veran-
laſsten, beunruhigenden Gerüchte über den miſslichen
Geſundheitszuſtand von Kopenhagen, für ſeine beſon-
dere Pflicht als Stadtphyſicus auch vor dem Publico
ſeine Gedanken darüber zu äuſsern, und zugleich dieſe
Gerüchte theils als ganz falſch, theils als ſehr über-
trieben darzuſtellen. So entſtand die Schrift Nr. 1.;
welcher dann der Vorſteher des Taubſtummeninſtitu-
tes, Prof. Caſtberg, Nr. 2. entgegen ſetzte.
Zu einem richtigen Reſultate, wobey Wahrheit
und Wiſſenſchaft gewinnt, und wie es der Parteyloſe
und Vorurtheilsfreye wünſcht, führen bekanntlich
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.“ “” “
euſsiſche Bordeleinrichtung für dieſe Stadt
Ä ſchicklichen Veranlaſſung die Ä
bloſse Streitſchriften ſehr ſelten. Und auch die vor-
liegenden Schriften verbreiten über den ventilirten
Gegenſtand nicht allerlings das Licht, welches man
wohl davon erwarten durfte; indeſſen ſind ſie doch
nicht ohne Werth für die Kenntniſs des Geſundheit-
zuſtandes von Kopenhagen. „ Rec. glaubt ſeinerſeits
gar nicht, daſs, was Prof. C. gläüben zu machen
ſucht, Eitelkeit, Autorſucht u. a. Untugenden den
nun ſchon verewigten Dr. Sch. dazu verleitet haben,
die Feder zu ergreifen. Als beliebter Schriftſteller
war er längſt bekannt; von Eitelkeit, Streitluſt u. dgl.
ſpricht ihn jeder, der ihn kannte, frey; aber von éi-
nern ſo warmen und raſtlos thätigen Amtseifer, wie
der war, der den verſtorbenen Sch. beſeelte und von
dem er nicht erſt bey dieſer Gelegenheit, ſondern
während ſeiner ganzen 9jährigen Ä bey
ſ
- eſt
roben ablegte, iſt és ſehr erklärbar, daſs er ſich Ä
ner Sache mit allem Nachdruck annahm, die niemand
näher, als ihn, den Stadtphyſicus, angieng. Auch ge-
hörte der Gegenſtand, üm der ſchlimmen Gerücite
willen, welche Cs. Vorſchlag, verſchiedene darin ent-
haltene Uebertreibungen, und die Aufmerkſamkeit,
deren ihn die Regierung gewürdigt hatte, nach ſich
zog, ohne Zweifel vor das gröſsere Publicum. Hier-
mit will Rec. aber nicht in Abrede ſeyn, daſs ſich Dr.
Sch. einzelne Ausdrücke und ganze Darſtellungen er-
laubt hat, die Tadel verdienen und die er ſeißt bey
kältern Blute miſsbilligen muſste; aber er Ä
digt ſeine zu groſse Wärme (S. 75.) damit, daſs es ihm
wehe gethan habe, daſs Prof. C ihm nicht, bey dem
freundſchaftlichen Verhältniſſe, welches zwiſchen ih-
nen bisher ſtatt gefunden habe, wenigſtens einen ein-
zigen freundſchaftlichen Wink darüber gegeben habe
in welcher Gefahr die Reſidenz nach ſejjr Miej
ſchwebe, ehe er es für nöthig erachtet habe, dieſelbe
vor der Kanzley, als im beunruhigendſten Grade von
dem veneriſchen Uebel angeſteckt, zu denunciiren.
Als Stadtphyſicus habe er dieſes wohl erwartej
dürfen.
Hr. C behauptete z. B.: „auf 1o öffentli
Frauenzimmer ( Än y ÄDÄ
jonfrer, nicht Staatsjomfruer, wie ſie einſt j,
Äinen Druckfehler genannt wurden) könne man j
Fens vºn einem annehmen, daſs es von dej-
ſchen Uebel frey.ſey; jedes Regiment habe wenigſtens
59 bis 69 Yener Patienten, von den Handwerkj
kämen viele veneriſche in die Hoſpitäler; ſej
den ſogenannten conditionirten Familien (Ständj
fonen) habe der praktiſche Arzt täglich gegjaj
ecº Uebel zu kämpfen – dieſe Krankheit wüje
----- 220 / 462 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hen." Auf dieſe ſchweren Beſchuldigungen erwie-
dert Dr. Scheel: - Die Polizey habe bey ihren jeden
zweyten oder dritten Monat vorgenommenen Viſta-
tionen der öffentlichen Frauenzimmer nur das Tote in
der Mittelzahl mit den veneriſchen Uebel behaftet
gefunden; die Aerzte des Land- un See-Etats hät-
ten in Junius 1809. unter 20,246 Perſonen des erſten
nur 97, unter 0,279 Perſonen des letzten nur 14 Per-
fonen von dieſer Krankheit angegriffen gefunden;
von 15,000 Handwerksleuten hätten die Hoſpitäler im
J. 1808. nur 364, im J. 18o9. nur 131 veneriſche Pa-
tienten gehabt, die geachtetſten Aerzte der Stadt,
ein Bang, IWinslüte, Schumacher, Schönheyder, Sax-
torph, Hacobi, Rahlff, nebſt den Amtschirurgen, hät-
ten durch ihre an die Commiſſion übergebenen Be-
richte einſtimmig dargethan: die Luſtkrankheit nehme
mehr ab, als zu, und die Zahl der Veneriſchen ſey
nicht beunruhigend groſs." Zwar hat Prof. C. die-
fen Thatſachen in Nr. 2. manches entgegen geſetzt,
dem jedoch Rec., theils weil es oft auf einem bloſsen
„ Vielleicht" beruhet, theils weil der Hauptgewährs-
rmann des Prof. C., Hr. Juſtizrath Baerens, kein Arzt
iſt, theils weil die Behauptung: „ Das Uebel ſchleiche
mehr im Verborgenen, die meiſten Patienten der
Art conſulirten lieber jüngere Aerzte, Compagnie-
Chirurgen, Hofpitals-Candidaten, als die älteren "
nicht erwieſen iſt – unmöglich die Autorität beyle-
en kann, die dem Dr. Sch., als Stadtphyſicus, ünd
# manchen unverwerflichen Zeugniſſen, die er für
feine Angaben beygebracht hat, gebührt. So wie nun
aber Dr. Sch. unümſtöſslich bewieſen hat, theils daſs
die Angaben des Prof. Cs. in vielen Stücken ſehr über-
trieben ſind, theils daſs es in Kopenhagen überall
nicht mehr veneriſche Patienten giebt, als in andern
Ä groſsen Städten, theils daſs die Zahl der Veneri-
chen daſelbſt, obgleich bisher keine ſolche Bordelan-
ftalten hier ſtatt fanden, als in Berlin, im Verhältniſs
zur Volksmenge beider Städte, tief unter der Zahl der
Venerifehen in Berlin ſteht: ſo zeigt er auch von S. 77.
an, daſs man es, beſonders ſeit dem letzten j
zehend, an nichts habe fehlen laſſen, der veneriſchen
Krankheit in Kopenhagen Einhalt zu tiun. So wer-
den z. B. die Perſonen vom See - Eat, welche au die-
fem Uebel leiden, unentgeltlich in Kur genommen
und während derſelben von alter Arbeit befreyt; ſo
efchieht bey den Perſonen des Land-Etats alle 14 Tage
iſitation, und die veneriſchen Kranken genieſsel
gleichfalls unentgeldliche Hülfe; ſo ſind in dem Frie-
drichs-, den St. Hans-, dem alpindelge Hoſpitale,
mit einem Aufwande von groſsen Koſten, , Anſtalten
etroffen worden, die vener. Kranken zu heilen; ſo
at das kopenhagener Armenueſet durch ſeine 12 Di-
ſtrictsärzte dafür geforgt, daſs dieſer Art Kranke in
Privathäuſern gratis geheilt und nit den nöthigen Arz-
neyen verſehen werden können. Auch ſorgt die Po-
lizey, in Verbindung mit dem Stadtphyſicus, für öf-
tere Vißtationen der verdächtigen und unentgeldliche
Heilung der angegriffenen öffentlichen Frauenzimmer.
„Alle hierzu erforderlichen Unkoſten beſtreitet unſere
-
bald einer ganzen Generation mit dem Verderben dro-
Regierung mit weiſer Liberalität, und man hat be
uns noch nicht daran gedacht, einen Berlinſchen,
in mehr als einer Hinſicht verwerflichen, Bordel- und
Hurenſchatz einzuführen." (S. 81.
Schade ifts, daſs der Wi. den Vºn des Prof.
Cs. nicht in extenſo mitgetheit, ſondern nur einzelne,
der Widerlegung fähige, Behau tungen deſſelben aus-
gehoben hat. Eben daher entſteht die Unmö lichkeit,
be den Hauptgegenſtand des Streites ein vollgültiges
Urtheil zu fällen. Inzwiſchen ſieht man wohl äus den
Auszügen, welche Hr. C in Nr. 2. aus ſeinem höch-
ſten Ortes übergebenen Vorſchlage hat abdrucken laſ.
ſen, daſs Dr. Ä den Vorſchlag nicht ohne Vorur-
theil gewürdigt, manches in demſelben ganz miſsver-
ſtanden und von ſeiner Ausführung ohne Grund viele
ſchlimme Folgen gefürchtet hat. Beſonders glaubt
Rec., daſs es die gröſseſte Aufmerkſamkeit der Be-
hörde verdient, wenn Prof. C. S. 34. u. ſ. w. darauf
dringt, zur Verminderung des vener. Uebels die in
Kopenhagen bereits exiſtirenden ſehr zahlreichen Bor-
delle auf eine kleine, mit der Volksmenge der Stadt
übereinſtiuinende, Anzahl einzuſchränken, und dieſe
nun der möglich ſtrengten Polizeyaufſicht zu unter-
werfen, und über dies die ſtrengſten Verbote gegen
die auf eigne Hand wohnenden Ä Frauen-
ziummer zu erlaſſen, die Art aber, wie die Polizeyauf-
ſicht am beſten zu bewerkſtelligen ſey, aus der (oben
angeführten) in Berlin geltenden Polizeyanordnung ab-
zulehnen. – Beide Vff. verrathen in ihren Ä
ten viel Wärme und Eifer für das öffentliche Wohl.
Hat ſich übrigens Dr. Sch. zu manchen harten und be-
leidigenden Ausdrücken gegen Prof. C. verleiten laſ-
ſen: ſo hat auch dieſer gegen jenen ſich mehrere Aeu-
fserungen erlaubt, welche ihm – dem nun ſchon die
Erde leckt – nicht anders, als wehe thun konnten.
OEK O NO MIE.
GöTTINGEN, (in Commiſſ) b. Dankwerts: Ueber
l'irtſchafts-Anſchläge oder Budgets in Ver-
ſuch, Privatwirthen, Commune - und Staats-
- Adminiſtratoren, beſonders im Königreiche Welt-
halen, gewidmet von Georg Friedrich Peierer,
Üommiſſär des vormal. Mlartals - und Geſtüts-
Departements zu Hannover. 181 - XV. u. 86 S-8-
(9 gr.) - - -
Wir haben hier eine kleine Schrift anzuzeigen, die
über den in ihr behandelten Gegenſtand ſehr empfei-
enswerth it. Der Vf. hat ſich genau an ſeine Auf-
abe gehalten, und dabey ein ſo geſundes, praktiſces
Ä und zugleich ſolche Gennungen al Il den lag
gelegt, daſs man ſich zu aufrichtiger Actugir in
gedrungen fühlt. Auch die cºre. Schreibart, und
der einfache, ungemein deutliche Vortrag, welcher
von reiflichem Nächdenken und von gründlicher - in
hohem Grade anſchaulicher Kenntniſsfeies Geg“
ſtandes zeugt, verdienen einer auszeichnenden Frº-
nung. – Zuerſt werden a. Ä Ä
- einen zweckmäſsigen Wirtliclai SP an U.
über einen zweckmäſsigen. W atsp zweck-
----- 221 / 462 -----
405 A
406
Num. 157. JUNIUS 181 2.
zweckmäſsige Rechnungs-Anlage einige allgemeine
Bemerkungen gemacht. Wer gut wirthſchaften, oder
Vermögen gründen und erhalten will, muſs daſſelbe
für dieſen Zweck richtig benutzen. Der zweckmäſsige
Wirthſchaftsplan beſtimmt die Art und Weiſe, wie ge-
wirthſchaftet werden muſs, und die gute Ä.
anlage muſs die Vermögensquellen jetzt und fortwäh-
rend zeigen, muſs die Wirklichkeit der Ausführun
des Plans und die Erfahrung geben, an deren Ham
die nächſte Zukunft betreten wird. Von welcher
groſsen Wichtigkeit letztere iſt, leuchtet von ſelbſt
ein. Mit Recht wird ſie von dem Vf, die Stütze aller
Wirthſchaften genannt, und darauf gedrungen, daſs
Einheit und Gleichförmigkeit, die jedoch die ausge-
dehnteſte Mannichfaltigkeit in ihrer Anwendung mög-
lich mache, Grundſatz dabey ſey. Freylich ein Pro-
blem, welches in wenigen Privatwirthſchaften, und
noch weniger in Staatswirthſchaften elöſet iſt, deſſen
Löſung wir jedoch, wie der Vf. glaubt, uns jetzt
mehr als je nähern. Sehr richtig iſt bemerkt, daſs
das erſte Erforderniſs jeder Rechnungsanlage ein voll- ſt
ſtändiges Verzeichniſs von allem Vermögen und allen
Vermögensquellen, in Zahlen ausgedrückt, ſey, und
nachdem auch über die Rechnungsführung ſelbſt noch
Einiges geſagt worden, geht der Vf, zu ſeinem eigentli-
chen Gegenſtande, zu den Wirthſchafts-Anſchlägen über.
Ein Wirthſchafts- Anſchlag ſetzt natürlich einen
Wirthſchaftsplan voraus, und zur Feſtſetzung dieſes
Plans – Ä ſich eines zweckmäſsigen, um Ver-
mögen zu erhalten und womöglich zu vermehren –
muſs ſich die theoretiſche und praktiſche Wiſſenſchaft
des Wirths gleich wirkſam zeigen. – Sehr wahr iſt,
claſs der Landwirth den, auch ſchon gelungenen, Plan
eines andern, ja ſelbſt den ſeines nächſten Nachbaren,
nicht ganz in ſeiner Wirthſchaft copiren darf, denn
nirgends ſind die Umſtände ganz gleich. Einleuchtend
wird gezeigt, daſs, wenn der Forderungen bey einem
vernünftigen Landwirthſchafts-Plan fchon viéle ſind,
ihrer noch weit mehrere und mannichfaltigere an den
Staaatswirth in Anſehung eines guten Pläns für die
Staatshaushaltung gemacht werden müſſen, und wir
ſtimmen dem Vfdärin völlig bey, daſs der Staatswirth,
der bey den vielfachen Rückſichten, Schwierigkeiten
ºc Werſprechenden Intereſſen einen guten Plan,
wodurch am meiſten Gemeinwohl befördert wird,
macht - unfre ausgezeichnete Verehrung verdient
Denn dazu gehört, daſs derſelbe, wie Sity es tha,
Zugleich für die Gegenwart und Zukunft arbeite
Unſer Vf, ſcheint zu glauben, daſs der Staatswirth j
was Auſserordentliches, Ä ein Uebriges thue,
der ein ſolches Ziel, gleich Sully, ſich vorſtecke;
allein wir ſind der feſten Ueberzeugung, däſs der guté
Staatswirth, wenn er dieſen Namen verdienen will,
es ſich vºrſtecken müſſe. Ob er es erreichejérj
Dach deſſen Erreichung ſtrebt oder ſtreben köj » iſt
freylich eine andre Trage; aber der Vorſatz, der ernſt--
ce Wille dazu darf nicht fehlen. – Äuf den jº
Note mitgetheilte Äuſserung des trefflichen Brands
über Dºmänen und Eigenthum der Fürſtenüberj pt,
macht Rec, aufmerkſam. Folgende Ae userung des wei-
1.
ſen Sully: „Der Einfall, zu jedem Fache der Finanzen
allgemeine Anſchläge zu machen, welche die Geſtalt der-
ſelben auf eine deutliche und einförmige Art vorſchrei-
ben, hat mir immer ſo glücklich geſchienen, daſs ich dieſe
Methode auf alles, wobey ſie ſich anbringen lieſs, aus-
dehnte,” welche eine Empfehlung der Voranſchläge
enthält, dient dem Vf, eigentlich zum Text ſeiner
kleinen Schrift: denn dieſe Projecte ſind es, womit
er ſich hier vorzüglich beſchäftigt. – Ein l/rt-
Ä iſt Ä nämlich eigentlich der Wirth-
ſchaftsplan, in ſofern dieſer in Zahlen ausgedrückt
werden kann, oder es ſind, mit andern Worten, deſ-
ſen arithmetiſche Verhältniſſe, in ſofern man ſie vor-
herſehen, vermuthen kann. Voranſchlag, Prälimi-
narplan ſind die Namen, welche mehr das Weſentli-
che der Sache bezeichnen würden; man hat aber für
die Staatswirthſchaftsanſchläge in neuern Zeiten faſt
allgemein das engliſche Wort Bitdget zur Bezeichnung
des Begriffs aufgenommen. Nicht bloſs Vorhervermu-
thungen, im ſtrengen Sinne, ſondern auch Vorherbe-
immungen können und müſſen dieſe Voranſchläge ent-
- halten. Auf den ſehr wichtigen Unterſchied zwiſchen
beiden wird mit Recht aufmerkſam gemacht. Letz-
tere dienen, ihrer Natur nach, zur Controlle von je-
der Abweichung; erſtere können und ſollen Anlaſs
geben, Vergleichungen und auch Unterſuchungen an-
zuſtellen. – Der Vf. hat geglaubt am deutlichſten
und zugleich am kürzeſten ſeyn zu können, wenn er
alles, was er über ſeinen Gegenſtand hat mittheilen
wollen, in Grundſätze und Regeln zuſammenfaſſe.
Einige dieſer Grnndſätze find: jeder Anſchlag, er ſey
über das Ganze der Wirthſchaft, oder einen Zweig der-
ſelben, auf die Vermögensquelle oder die zu vermuthen-
den Einnahmen, und die Erforderniſſe der Wirthſchaft,
oder die zu vermuthenden Ausgaben, enthalten; er muſs
über Erhaltung, Benutzung und Vermehrung des Vermö-
gens, gleich dem Plan ſelbſt, ſich verbreiten; die Einnah-
men müſſen die Ausgaben völlig decken (hier iſt ſehr
richtig bemerkt, daſs der Privatwirth ſetztere nach
den erſtern beſtimmen, der Staatswirth umgekehrt
verfahren müſſe, wobey, wie ſich von ſelbſt verſteht,
nur an wahrhaftnothwendige Ausgaben gedacht wird);
der Anſchlag muſs auf den Zeitraum eingerichtet ſeyn,
in welchem der Gang der Wirthſchaft einmal wieder-
kehrt u. dgl. m. Bey dem letztern Grundſatz ver-
weilt der Vf, länger, als bey den übrigen. In den im
reuſs. Staat vorinals, und wahrſcheinlich auch jetzt
noch, üblichen 1, 3 und 6jährigen Anſchlägen ver-
miſst der Vf. Einheit in Anlage, in Darſtellung und
Beurtheilung. Zwar geſteht er ein, daſs auch ſchon
dieſe äuſsere beobachtete Form von Nutzen war; aber
im Ganzen ſey doch zu ſehr der Buchſtabe herrſchend
geweſen, der da tödtet, und nicht der Geiſt der le-
bendig macht. Hierin iſt viel Wahres; allein Rec.
muſs berſerken, daſs in den letzten Jahren vor der
unglücklichen Kataſtrophe ſich hierin nuanches zum
Beiſern änderte. Bey Bauauſchlägen war der Nacia-
theil recht in die Augen fallend. – Den Grundſätzen
folgt nun die Unterſuchung, wie bey Anwendung der-
ſelben zu verfallren iſt, und hier hat der Vf, alles,
- WTag.
----- 222 / 462 -----
407 -
493.
A, L. Z. Nurn. 157. JUNIUS 1812.
-
was er ſagen wollte, in Regeln einzukleiden geſucht,
die mit Erläuterungen und einzelnen Beyſpielen be-
gleitet ſind. Es Ä Regeln Ä hier
nur einige derſelben. 1) Die gewiſſen Einnahmen
ſind von den Ungewiſſen ſorgfältig zu unterſcheiden.
Der Vf. hat hier Veranlaſſung von den ſtändigen (ge-
wiſſen), und umſtändigen (zufälligen, auſserordent-
lichen) Einnahmen, von directen und indirecten
Steuern, auch von ſolchen Einnahme - Quellen des
Staats zu reden, welche er, z. B. Salz- und Bergwerke,
als Fabriken des Staats angeſehen wiſſen will, wobe
er jedoch zugleich, ſehr verſtändig, bemerkt, daſs ſie
von dem Staatswirthe aus einem höhern, politiſchen
Geſichtspunkte angeſehen werden müſſen, äls der Pri-
.vatmann ſie anſehen kann. Im Budget gehört ihr Er-
trag allerdings unter die, vielleicht ſehr, ungewiſſen
Einnahmen. 2) Der Aufwand (die Ausgabe) iſt nach
dem Grade der Nothwendigkeit zu unterſcheiden,
und ihm ſo viel Vorherbeſtimmtheit zu geben, als
möglich. Die Grade der Nothwendigkeit werden von
dem Vf. wieder in Bedürfniſſe der eigentlichen Noth-
wendigkeit, im Bedürfniſſe der Nützlichkeit und
Erforderiniſſe zur Verbeſſerung des Vermögens claſſi-
ficirt und verſtändige Erläuterungen dieſer Einthei-
lung gegeben. Unter den Ä der bedingten
Nothwendigkeit iſt dem Vf, die Bezahlung der Schul-
den, ſo wie die der Zinſen eine der dringendſten, und
eine heilige Pflicht, indem der Credit, ein Kleinod von
unſchätzbarem Werth, davon abhängt. Zu den Er-
forderniſſen der unmittelbaren und unbedingten Nütz-
lichkeit rechnet der Vf, für den Staat allen Aufwand,
der den Wohlſtand der Bürger erhöhen, die Aufnahme
der Künſte, der Wiſſenſchaften und der guten Sitten,
wie auch die Induſtrie u. dergl. m. befördern kann.
Dieſs kann den Staatsadminiſtratoren, beſonders den
höhern und höchſten, nicht zu oft und zu dringend
geſagt werden! 3) Jede Unternehmung des Wirths,
um Vermögen zu erwerben, muſs bey der Bearbei-
tung des Anſchlags ein beſonderes GÄ. Ä
Wºvon das Reſultat, der Gewinn, oder auch j j
liche Schaden, zum Anſatz kommt. Die Erläuteruñ-
Ä zu dieſer, beſonders den Privatmann angehenden,
egel ſind treffend; Rec. ſtimmt völlig bey, nur dürfté
Für manche Leſer hin und wieder etwas j Aus-
führlichkeit, ohne Weitläuftigkeit, von Nutzen je
weſen ſeyn. Daſs der Staat in manchen Unterneh-
Äge... hey, Landesgeſtüts-Anſtaltenj
wenn die Kaſſe Verluſt erleide, des allgemeinen Be-
ſtens wegen fortfahren müſſe, wird einſj ge-
zeigt. 4) Alle Einkünfte, die einerley Quelle, und
alle Erforderniſſe, die gleichen Hauptzwëc haben,
müſſen im Anſchlage zuſammen bleiben; doch muſs
man 5) die Abtheilungen nicht ohne Noth verwieſj-
tigen, jedoch auch nicht zu ſparſam damit ſeyn. Der
Äſer Recht, auf die Wichtigkeit der ſogenann-
ten Rubriken aufmerkſam zu machen, und überhaupt
die Äglichſte Einheit in der Mannichfaltigkeit zu
empfehlen. Die belehrende zjemlich umſtändliche
Ausführung des Einzelnen in Beyſpielen , müſſen wir
zum eignen Nachleſen überlaſſen. “
Dieſs ma überhaupt genug ſeyn, um auf dieſes
in beſter Abſicht und mit Ä raktiſcher Ein-
ficht geſchriebne Büchlein Ä zu machen.
Daſſelbe kann für manchen Leſer ein Wort zu ſej
Zeit ſeyn, und beſonders jetzt, wo verſtändige Wirth-
ſchatsführung gewiſs mehr Einfluſs auf Morität, j
mithin auf den ſchlechtern oder beſſern Zuſtand j
geſelligen Vereinigung, von der gröſsten bis zur klej.
ten hat». als viele glauben, männichfachen Nutzen
ſtiften. Der Zuſatz im Titel „beſonders im König-
reiche Weſtphalen " iſt unnütz, indem er eine Bé-
ſchränkung andeutet, die nicht. Stattfindet; doch.
ehren wir die Beſcheidenheit, welche ihn vielleicht
allein veranlaſste.
mmm
-
LITERARI scHE
I. Todesfälle.
An 11. April d. J. ſtarb zu Wien Joſ Emert, k. k.
Hof- und Hausarchivar, 47 Jahr alt. -
Am 16. April ſtarb ebendaſelbſt der Landſchafts-
maler Martin v. Molitor, 53 Jahr alt.
Am 18. April ſtarb der Superintendent Theodor Gu-
fav Harder zu Bublitz im 49ſten Jahre. Geboren zu
Pötſchendorf bey Raſtenburg, beſuchte er von 1779 –
1781. die Univerſität Königsberg, war ein fleiſsiger Schü-
ler von Kant und Schulz, rettete ſich durch die Flucht
vor dem Militärſtande, wurde Hauslehrer in Rügen-
walde, 1782 Prediger in Puſtamin, 1790 ProMt im Bub-
litz, 1 806 Superintendent. Auſser der nach der gro-
ſsen Feuersbrunſt in Bublitz gehaltenen Predigt (Star-
-
NACHRICHTEN,
*
gard, b. Hendes 18oo.) findet man von ihm in einigen
Jourmalen, z. B. der ökonomiſchen Geſellſchaft zu Pots-
dam u. a., mehrere Arbeiten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Des Hm. D. F. Siklers im Gotha Beſchreibung der
Antiquitäten-Kabinets zu Wien in der Zeitſchrift Paris,
Wien und London, wird nun in den vaterl. Blättern
mit Anmerkungen und Zuſätzen abgedruckt. Die bron-
zene Statue, die Hr. S. für einen Hermes logior, den Re-
degott hält, miſst nach Hn. Vierthaler nicht 9, ſondern
nur 6 Fuſs, und iſt bereits im Vierthalers Reiſen durch
Salzburg 1799. abgebildet, wo auch ihre Geſchichte er-
zählt wird.
- -
----- 223 / 462 -----
409
41e
- - N U1 II1. I 5Z. :
- - - - - -
zEITUNG
ALLGEMEINE LITERATUR -
Dienstags, den 30. Sunius 181 2. 3 -
-
. . . .
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An das kaufmänniſche Publicum.
V„ 3. Ph. Schellenberg kaufmänniſcher Arithmetik,
oder allgem. Rechenbuch für Banquiers, Kaufleute,
Manufacturiſten, Fabrikanten und deren Zöglinge, 1 ſter
n. 2ter Curſus – iſt eine neue, ſehr vermehrte und ver-
beſſerte Auflage in unſerm Verlage erſchienen, und
in allen guten Buchhandlungen à 3 Rthlr. – und mit
den Fintauſend prakt. Aufgaben u. ſ. w. dazu, ä3 Rthlr.
12 gr. zu bekommen. - -
Rudolſtadt, im Junius 1812.
Privil. Hof - Buch - u. Kunſthandlung.
Der Franzöſiſche Kaiſerſtaat unter der Regierung der
Kaiſers ## der Großen im # #
ein geographiſch - hiſtoriſches Handbuch, von
A. F. L. Laſius, Conſiſtorial - Rath. Osnabrück
18 12, bey J. G. Kiſsling-
Schon lange hatte ich die Abſicht, die beym Stu-
dium meiner Lieblingswiſſenſchaften, der Geographie
nnd Geſchichte, ſeit 25 Jahren gefammelten Merkwür-
digkeiten herauszugeben. Die Vereinigung der drey
Hanſeatiſchen Depart. mit dem Franzöſiſchem Kaiſer-
Staate beſtimmte mich, die rückſichtlich dieſes groſsen
Reichs gemachte Ausleſe im Druck erſcheinen zu laſ-
ſen, und ſie den Publicum, beſonders den Damen,
die ſich in ihrem jetzigen Vaterlande orientiren wollen,
anzubieten. -
In der erſten Abtheilung liefere ich das Geographi-
ſche der 130 Depart. mit einer Beſchreibung aller Haupt-
ſtädte und anderer Oerter – über 25oo an der Zahl –
von denen ich etwas Denkwürdiges zu ſagen wuſste.
Beſonders ausführlich ſind die Städte Paris, Rom, Am-
ſterdam, Hamburg und Osnabrück behandelt. In den
drey Hanſeatiſchen Depart. habe ich auch die Cantons
und Mairien aufgeführt; in Betreff der übrigen Depart.
konnte ich indeſs dieſe Ausführlichkeit nicht verfolgen,
weil die materiellen Schranken, die ich dem Werke
beſtimmen muſste, dieſes nicht zulieſsen.
Die zweyte Abtheilung giebt das Hiſtoriſche des
Franz. Reichs im Allgemeinen, ſo wie die Geſchichte
der einzelnen Provinzen, aus denen das Ganze ſich
gebildet; alles in möglichſt gedrängter Kürze. Beide
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Abheilungen enthalten einen Anhang wor die S
- tadt
und das Gebiet von Erfurt, die jej Ä
und die Ioniſchen Inſeln beſchrieben ſind.
P* Wer wird jetzt, nach erhaltener Allerhöch-
ſten Erlaubniſs, gedruckt; die bedeutenden Koſten
möthigen mich indeſs, den Weg der Subſcription ein-
* ſchlagen. Der Subſcriptions-Preis für Än Fxj.
plar, das über zwey Alphabet ſtark wird, iſt 9 Fr.
(2# Rthlr. Conv. M.), der nachherige Preis wird wenig-
º" * Fr. betragen. Die Subſerienten werden j
Werke vorgedruckt. . *
Der Verfaſſer.
Bey den Gebrüdern Hahn in Hannover und
in allen Buchhandlungen wird hierauf Beſtelijaj
genommen. -----s
* - - - * . . . . .?
In der akademiſchen Buchhandlung . -
Kiel ſind zur Oſtermeſſe 1812. Ä."
*
Biesfº“ höhere Seelenlehre, oder Beſtaffelung der Ge-
fühle, Leidenſchaften ja Charaktere Ä Ä
weſentlichen Höhe und Tiefe im Gemü gr. 3.
Io gr. -
Chriſtiani, Kirchenrath 3. C. R., ausführliche Darſtel-
Äg der wichtigſten Lehren des Chriſtenthums. Erſte
Hälfte, die chriſtl. Glaubenslehre. 8. 1o gr.
Cramer, A. G., de verborum ſignificatione; Titulipan-
dectarum et codicis, cum varietate lectionis. 8 maj.
. . r
1 Rthlr. - . . . -
Kloſterberuf Ein Roman von der Verfaſſerin der Ma-
rie Müller. 8. 1 Rthlr. 16 gr. - - »
Moldenhauer, Prof. 3. 3. P., Beyträge zur Anatomie
der Pflanzen. Mit 6 Kupfertafeln. gr. 4. 8 Rthlr. -
Nilſen, H. F., Predigten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Pfäff, Prof. C. H., über den heiſsen Sommer on ist:
nebſt einigen Bemerkungen über frühere heiſse Som
- mer. gr. 8. 20 gr. “
Reiºl, Prºf. 9 ., Grundlegung einer Synonym
- e
für den allgemeinen §Ä Ä
phiſchen Wiſſenſchaften. gr. 8. 1 Rthlr j gr.
Schmiedtgen, Rath . G.D., Andeutungen, oder kleine
Erzählungen. Viertes Bändchen. 8. “1 Äth. “
- Auch unter dem Titel:
Silenen. * - - - )
FFF stºpp,
.
----- 224 / 462 -----
4IL
412.
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
Schweppe, Prof. A., das Syſtem des Concurſes der Gläu-
biger, nach dem gemeinen in Deutſchland gelten-
den Rechte. 8. 20 gr. -
Derſelbe, Är eines Syſtems der Pandecten, als
Leitfaden zu Vorleſungen. Dritte ſehr veränderte
Ausgabe. gr. 8. 10 gr. -
Wiegmann, C. L., moraliſch - religiöſe
über das Beyfpiel Jeſu. gr. 8. 15 gr.
Neue Verlags-Artikel
* V O 11
J. a cob Palm
in Erlangen,
- - Oſter - Meſſe 1 8 1 2.
Berthold, Dr. Leonh., hiſtoriſch-kritiſche Einleitung
in die ſämmtlichen kanoniſchen und apokryphiſchen
Schriften des alten und neuen Teſtaments, gr.-8-
Erſte Hälfte, 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 F. 30 Kr.
(Die Zeeyte Hälfte folgt bis Michaelis.
Cunradi, 3. G., Unterricht in der deutſchen Sprache
für Volksſchulen. 8. 16 gr. od. 1 Fl. -
Fickg Dr. Joh. Chrif., hiſtoriſch - topographiſch - ſtati-
Itiſche Beſchreibung von Erlangen und deſſen Ge-
1, gend, mit allen den nöthigen Anweiſungen und Re-
geln für Studrende daſelbſt; nebſt einem Anhang,
die neueſte Organiſation der Univerſität und die
Schilderung ihres Zuſtandes enthaltend. Mit 2 Kpfrn.
8. (In Commiſſion.) 2 Fl. 24 Kr.
- – praktiſche engliſche Sprachlehre für Deutſche
" beiderley Geſchlechts; nach der in Meidinger's fram-
zöſ. Grammatik befolgten Methode und nach Sheri-
-, dan's und Walker's Grundſätzen der reinern Ausſpra-
- che bearbeitet. Neunte vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe. gr. 8. (In Cotmmiſſion.) 16 gr. od. 1 Fl.
Glück, Dr. Chr. Fr., Handbuch zum ſyſtematiſchen Stu-
- dium des neueſten Röiriſchen Privatrechts, nach den
- Grundſätzen des Hrn. O. A. R. Günther. Erſter Theil,
welcher die Einleitung und Literatur des Juſtinianei-
ſehen Rechts enthält. gr. 8.
. . . .2i: Auch unter dem Titel:
Glück, Dr. Chr. Fr., Einleitung in das Studium des
Rön, Privatrechts, zur Berichtigung und Ergänzung
des erſten Theils des Pandecten- Commentars. gr. 8.
1 Rthlr. 20 gr. od. 2 F.45 Kr. -
– – ausführliche Erläuterung der Pandecten nach
Helfeld, ein Connentar. 14ter Theil. Erſte Abthei-
unggr. 8. (unter der Preſſe) 13 gr. od. 1 Fl. 12 Kr
Goººß, FAug. , Naturbeſchreibung der Säugethiere.
zte Abtheilung, enth. Tab. XIX– XXXVI. Text: Bo-
- gen TT-Rr. gr. 4. (in Comniff) 5 Rthlr. 12 gr,
- od9 F. 54 Kr. -
““ (Die erſte Abtheilun
od. 9 F. 54 Kr. :
H1, , Dr?. P... allgemeiner Kameral-, Polizey-, Oeko-
nomie-, Forſt , Technologie- und Handels - Corre-
-
9 h | i n
„ . . .“
ggf.4. sog. s Rºhr - gr.
ſpondent für 1§ 2: in 12 Monatsheften. gr. 4 (In
Conni ſi) Netto 4 Rilr. od. 7 F.
, -
«er
Unterſuchungen
Keyſer, G. H., Handbuch der Statiſtik des Königreichs
Baiern, aus gedruckten und ſchriftlichen Quellen
bearbeitet. Erſter Band. gr. 8. * .
Neubig, Dr. Andr., Anfangsgründe der reinen Geome-
- trie und ebenen Trigonometrie nach philoſophiſch-
euklidiſchen Anſichten abgefaſst und mit einem dop-
- pelten Anhange von der Buchſtabenrechnung und
Ä. Mit 6 Kupfertafeln. gr. 8. (InCom-
Iniſſion.) 16 gr. od. 1 Fl.
Palm, 3. J., Buchhändler in Erlangen, Verzeichniſs
ſeines dermaligen Vorraths älterer und neuerer Bü-
cher aus allen Wiſſenſchaften, nach alphábetiſcher
Ordnung. Mit Angabe der Verleger und der Preiſe
im Sächſ und Reichsgelde. 6. und letzter Theil.- º
16 gr. od. 1 Fl. - – * A
Alle 6 Theile 4 Rthlr. od. 6 Fl.
Pöhlmann, Dr. Joh. Paul, Verſuch einer praktiſchem
Anleitung für Schullehrer, Hofmeiſter und Aeltern,
welche die Verſtandeskräfte ihrer Zöglinge und Kin-
der auf eine zweckmäſsige Weiſe üben und ſchärfen
wollen. Erſtes Bändchen. Dritte verbeſſerte Aufl.
Auch unter dem Titel: -
Verſuch einer prakt. Anweiſung für Schullehrer u. ſ. w.,
welche ihren Zöglingen und Kindern auf eine leichte
angenehme Weiſe und in kurzer Zeit zur Buchſtaben-
kenntniß, zur Fertigkeit im Buchſtabiren und Leſen
verhelfen und zugleich ihren Verſtand bilden wol-
len. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. F :
Sand, G. W., Verſuch einer Beſchreibung der vorzüg-
lichſten bey den ſeefahrenden Nationen gebräuch-
lichen Schiffe. Mit 4 Kpfrn. 8. (In Commiſſ) 22 gr.
od. 1 Fl. 24 Kr. -
Schulfreund, der baieriſche; eine Zeitſchrift, heraus-
gegeben von Stephani (Kreisſchulräth und Ritter) und
fröfeſſor Sauer. 3tes Bändchen. 8. 16 gr. od-! Fl:
Soden, Julius Graf von, die Staa- Hºhair"g. Eine
Size zum Behuf öffentlicher Vorleſungen; als Vor-
bereitung und Einleitung zu der Kunde ſämmtlicher
zeige Äer Staats- Haushaltung oder der ſogenann-
ten Kameralwiſſenſchaften. gr. 8. 19 gr: od. 40 Kr.
Steiger, A. J., über die Aufhebung des Gerichtsgeheim-
Äſſes in den Staaten des Rheinbundes; insbeſondere
über die Frage: Sollen die Urtheilsgründe dem Par
teyen von Amts wegen bekannt gemacht werden?
gr. 8. 3 gr. od. 12 Kr-
In der C. Salfeld'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind in verwichner Oſtermeſſe folgende Bücher
erſchienen, und an alle ſolide Buchhandlungen
verſandt: * -
Buttmann, Phil., über den M
Broſchirt 8 gr. -
Eggo, Feodor, der Untergang der Naturſtaaten, darge-
ſtellt in Briefen über Niebuhr's römiſche Geſchichte.
gr. 8. . Rºhr. - -
Hering, K. L., über die Rinderpeſt und deren Tilgung,
beſonders in Anwendung auf das Viehſterben zu Py-
°ritz in Pommern im Jahre 1808. und die darüber er-
ſchie-
ythos der Sündfluth. 8.
----- 225 / 462 -----
419
414
* Num. 158. JUNIUS 1812.
ſchienene Abhandlung des Dr. Roſerus, nach Grund-
ſätzen des Prof. Sick dargeſtellt. 8. 20 gr.
Kettenburg, Kuno von der, Julianus Apoſtata, eine Tra-
gödie. kl. 8. 18 gr.
Muſen, die, eine norddeutſche Zeitſchrift, herausgege-
ben von Fr. Baron de la Motte Fouqué und W Neu-
mann. Erſtes Quartal. 8. Broſchirt 1 Rthlr.
Periſeus, A. H., Prof. und Pred., Predigten.
1 Rthlr. 16 gr. - -
Reiſe-Archiv, allgemeines, in Auszügen aus ungedruck-
ten und den gröſsern bisher erſchienenen Reiſe-
werken. 5 u. 6ter Bd. gr. 8. 4 Rtlilr.
Wirting, 3. C. F., dritter Unterricht in der Religions-
und Tugendlehre. Erſter Theil. 8. 8 gr.
Wolfart, Prof., Geſchichte einer lebensmagnetiſchen
Kur. gr. 8. Broſchirt 12 gr.
Zerrenner, C. Ch. G., Taſchenbuch zur täglichen Er-
bauung für denkende Chriſten. 12. Gebunden in Fut-
teral. Mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. 8 gr.
- Muſikalien. -
Rieſe, Helene, ſechs deutſche Lieder mit Begleitung des
Pianoforte. 4. 12 gr.
gr. 8-
T -
Neueſte Verlagsbücher bey Hemmerde und
Schwetſchke zu Halle, und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Beſſer, HV, Was fangén wir heute an? Eine Sammlung
geſellſchaftl. Spiele und Lieder für gebildete Zirkel.
2te mit Muſik vermehrte Aufl. 8. Gebund. 16 gr.
Coffenoble, 7. C., über altdeutſche Architectur und de-
ren Urſprung. Mit 18 Kupfert. Fol. Geh. 4 Rthlr.
I 2 gr.
Gubalke, B., Darſtellung der Hauptgeſichtspunkte des
Todes Jeſu, ein Verſuch zur endlichen Vereinigung
der über dieſen Gegenſtand ſtreitenden Parteyen. 8.
8 gr. -
Keferſtein, C. G., de bello Marſico liber ſingud g. g gr.
Nolde, 4. F., Beobacht. über den Gang der Krankhei-
ten zu R- während der ſechs letzten Jahre des 18ten
Jahrh., gr. 8. 2 Rthlr. 2 1 gr.
Auch unter dem Titel: Bemerk. aus dem Gebiete
der Heilkunde und Anthropologie. 2ter Bd.
Remer's , 3. A., Lehrbuch der allgem. Geſchichte; aufs
neue bearbeitet vom Prof. TG Yoigtel. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Taſchenbuch, tägl., für Landwirthe und Wirthſchafts-
Yerwalter auf 812, vom Herausg. der landwirth-
ſchaftl. Zeitung. 8. 1 -
Zeitung, landwirthſchaft
8 gr.
liche, auf 1812. Mit Knfrn.
2 Rthlr. 16 gr. 3 8 M11t Kptrn. 4-
Griechiſche Schul- Grammatik, von Philipp Buttmann,
Dr. Berlin, bey Mylius. 1812. 8.374 Seiten.
I4 gr.
In dieſer Bearbeitung iſt für das Bedürfniſs des er-
ſten Unterrichts geſorgt nicht nur durch weglaſſum
alles deſſen, was den Anfänger, als für ihn nicht be-
OY
G --
ſtimmt, nur verwirrt, und in vielen Theilen durch ei-
men dieſer Stufe angemeſsmeren Vortrag und Anord-
mung, ſondern auch durch gröſsere Vollſtändigkeit in
den Beyſpielen, namentlich für die Uebung im Decli
niren und Conjugiren, ferner durch zwey Verzeichniſſe
von regelmäßigen Verbis, aus welchen erhellt, welche
Formen von jedem Verbo wirklich im Gebrauch ſind;
endlich durch einen Anhang vom Verbau, der die
mothwendigſten und allgemein anerkannten Notizen
in zweckmäſsiger Vollſtändigkeit umfaſst.
Wir bedienen uns dieſer Anzeige zugleich zu Be-
richtigung eines im letzten Bogen unbemerkt geblie-
benen Druckfehlers. S. 369. beym zweyten Beyſpiel
des Trochaicus iſt in dem Schema des erſten Verſes der
Iktus des Spondeus in der zweytem Dipodie, ſtatt auf -
die erſte Länge fälſchlich auf die zweyte geſetzt. -
sº
Da die philologiſch - mathematiſche Abhandlung
welche ich zur Erlangung der hieſigen Magiſterwürde
vertheidigt habe:
De Piſce, quem occidens Pleia fugit, commentatio er-
plicationem loci in Virgili Georg IY 231 – 235
fftens. - -
zuweilen von Auswärtigen im Buchhandel geſucht wird,
wohin ſie aber nicht gekommen iſt: ſo habe ich mich
entſchloſſen, ſie mit einigen Nachträgen, die ich haupt-
ſächlich der Güte des Herrn Prof. Herrmann verdanke,
wieder abdrucken zu laſſen. Dieſs zeige ich hiemit,
und noch auſserdem, an, daſs ein Paar andere, bisher
ungedruckte, Abhandlungen, welche ich vor einigen
Jahren der Königl. Societät in Göttingen überreicht
habe, nämlich:
Explicatio loci difficilis in Plaronis dialogo, qui Meno
inſcribitur (Gött. Anz. von 1805. 124. St.) und
Demonſtratio duarum Columellae förmularum, quarums
una trianguli aequilateri, altera ſegmenti circularis
dimenſio abſoluitur (Gött. Anz. vom 18.06. 74. St.)
zugleich mit erſcheinen werden. Herr Buchhändler
Cnobloch hieſelbſt wird den Verlag davon beſorgen,
und es werden in Kurzem Exemplare bey ihm zu be-
ziehen ſeyn. --
Leipzig, AI11 29. May 1812.
C. B. Mollweide, Prof. der Aſtronomie. -
II. Neue Landkarten
Von der neuen Art Landkarre,
auf welcher man, vermittelſt zweyer Finger und des
dabey befindlichen gedruckten Regiſters, jede Poſt-
ſtation, alſo wohl jede Stadt und manches Dorf, ſo-
gleich finden kann, iſt bey uns eine dritte verbeſſerte
Auflage erſchienen. Dieſe groſse Poſtkarte enthält ge-
gen 4coo Oerter, geht von Danzig bis Paris, von der
Nordſee bis zum Adriatiſchen Meere, und iſt nach e-
ner neuen Methode in 144 Quadrate eingeheilt. Unter
täEl :
----- 226 / 462 -----
45
416
A. L. Z. Num. 158, JUNIUs I 8 I 2.
dem Titel: Repertorium und Karte aller Poßſtationen von
Deutſchland und einigen angrenzenden Ländern, iſt beides
bey uns und in allen auswärtigen Buch- und Landkar-
ten-Handlungen für 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben.
Daſs eine dritte Auflage nöthig geworden, iſt ein Be-
weis des Beyfalls und der Brauchbarkeit.
Gebrüder Gädicke in Berlin.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey Herrn M. Grau im rothen Collegium in Leip-
zig ſind folgende Bücher broſchirt zu haben: Barro-
lommeo da S. Concordio Ammaeſtramenti. 1 Vol. 2 1 gr.-
Bembo (Pietro) Opere. 12 Vol. 1o Rthlr. 7 gr. – Benti-
voglio (Cardinale) Opere. 5 Vol. 5 Rthlr. 8 gr. – Berni,
l'Orlando innamorato, opere burleſche. 5 Vol. 3 Rthlr.
5 gr.– Borghini, Il Ripoſo. 3 Vol. 1 Rthlr. 17 gr. –
Borghini, Diſcorſ. 4 Vol. 4 Rthlr. 12.gr. – Buommat-
zei, della Lingua Toſcana. 2 Vol. 2 Rthlr. 1 gr. – Caro
„Annibale, Opere. 6 Vol. 5 Rthlr. 4 gr. – Caſa (della)
Opere. 4 Vol. 2 Rthlr. 21 gr. – Chiabrera, Rime.
3 Vol. 2 Rthlr. 12 gr. – Coſtanzo, Iſtoria di Napoli.
3 Vol. 2 Rthlr. 13 gr. – Davanzati, Scisma d'Inghil-
rerra. 1 Vol. 17 gr. – Davila, Storia di Francia. 6 Vol.
5 Rthlr. 14 gr. – Erizzo, le ſei Giornate. 1 Vol. 22 gr. –
Fiorentino, Il Peccorone. 2 Vol. 1 Rthlr. 7 gr. – Gua-
rini, Il Raſtor fido. 1 Vol. 1 Rthlr. 4 gr. – Guicciar-
dimi, Iſtoria d'Italia. 1o Vol. 6 Rthlr. 15 gr. – Lippi,
Il Malmantile. 1 Vol. 1 Rthlr. 7 gr. – Macchiavelli,
Opere. 10 Vol. 8 Rthlr. 19 gr. – Maffei, Storie dell'In-
die. 3 Vol. 3 Rthlr. 10 gr. – Magalotti, Opere. 2 Vol.
1 Rthlr. 17 gr. – Menzini, Poetica è Satire. 1 Vol.
1 Rthlr. 1 gr. – Molza, Poeſie. 1 Vol. 1 Rthlr. 2 gr. –
Paſſavanti, Specchio di Penitenza. 2 Vol. 1 Rthlr.
13 gr. – pÄ 1 Vol. 15 gr. – Raccolta di Li-
rici. 1 Vol. 17 gr. – Racc. di Poeſie ſatiriche. 1 Vol.
1 Rthlr. 2 gr. – Racc. di Novelle. 3 Vol. 2 Rthr.
15 gr. – Racc. di Proſe Italiane. 3 Vol. 3 Rthlr. 3 gr. –
Redi, Franceſo, Opere. 9 Vol. m. Kpfrm. 8 Rthlr. 15 gr.–
Saccheti, Novelle 3 Vol. 2 Rthlr. 8 gr. – Salviati,
Opere. 5 Vol. 4 Rthlr. 9 gr. – Segni, Storie Fioren-
tine. 3 Vol. 2 Rthlr. 12 gr. – Teatro Italiano antico.
9 Vol. 7 Rthlr. I 3 gr. – Valvaſone, la Caccia. 1 Vol.
- 13 gr. – Vettori é Soderini. 1 Vol. 1 Rthlr. 1 gr. -
Vinci (L. da) Trattato della Pittura. 1 Vol. mit vielen
Kpfrn. 2 Rthlr. 16 gr.
Obige, gleichförmig in groſs Octav auf feinem Pa-
pier ſehr ſchön gedruckte, Ausgaben ſind im Mayland
von 1802 – 1811. erſchienen, und ſind ſämmtlich voll-
ſtändig und beendigt. Hingegen können folgende erſt
im Auguſt oder September vollſtändig geliefert werden,
als nämlich Vaſari vite de Pittori, Scultori e Arohitetti,
16 Bde., mit 166 Porträts und Kupfern, nebſt vielen
Anmerkungen. 17 R1hlr.– Galileo Galilei opere. 13 Bde.
14 Rthlr. 2o gr. – Alle Preiſe ſind um mehr als zwan-
zig Procent wohlfeiler angeſetzt, als der Subſcriptions-
preis in Mayland ſelbſt beträgt. Daher kann kein wei-
terer Rabatt Statt finden, und die Bezahlung muſs baar
ºdneto in Sächſiſchem Gelde geſchehen. Unfj.
kirte Briefe bleiben uneröffnet liegen.
IV. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Von 4 " 0 "ii Giggei Theſaurus linguae -
Mediolan. 1632. Fol. – Ä Ä Ä Ä
Theil zu Kauf, Vorſteher, oder Beſitzer von Biblio-
theken, welche dieſe Theile als Doublette ode Defect
zu veräuſsern geneigt ſeyn möchten, bitte ich, mit mir
darüber in Unterhandlung zu treten.
Breslau, im Junius 18 12.
Hinrich Middeldorf, Prof. der Theologie.
V. A. u ction en.
Im October dieſes Jahres wird eine beträchtliche
Anzahl älterer und neuerer Schriften aus allen Fächern
der Wiſſenſchaften öffentlich allhier verkauft werden.
Das 18 Bogen ſtarke Verzeichniſs davon wird in ein-
gen Tagen die Preſſe verlaſſen.
Halle, im Junius 1212.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht an das Publicum.
Die von mir angekündigten Verhältniß-Karten von
den Rheiniſchen Bundes-Staaten und von Europa, mit den
dazu gehörigen Druckſchriften, auf welche bereits ei
zahlreiche Subſcription Statt findet, können, und wer.
den ſelbſt nach dem Wunſche der meiſten meiner Her-
ren Subſcribenten, nicht eher, als auf Oſtern 1813. er-
ſcheinen. Der Subſcriptions - Termin wird deshalb bis
zu Michaelis 18 12. verlängert, wo aber die verehrten
Namen der ſämmtlichen HHn. Subſcribenten unmittelbar
an mich abgeliefert ſeyn müſſen, wenn ſie anders auf die
Liſte der Unterzeichneten gebracht werden ſollen, und
an dem ſehr mäſsigen Subſcriptions-Preis Antheil neh-
Ä wollen; da der Laden-Preis ungleich höher ſeyn
W11'C. -
Gieſsen, den 1oten Junius g12.
Dr. Aug. Friedr. Wilhelm Crome,
Groſsherzoglich - Heſſiſcher Geh. Reg. Rath
und Profeſſor der Staats- Wiſſenſchaften.
Ich ſehe mich aus mehreren Gründen zu der öf-
fent). Anzeige genöthigt, daſs ich an den Heidelb.Jahr-
büchern ſchon ſeit einigen Jahren durchaus keinen An-
theil mehr habe.
Heidelberg, den 7. Jun. 1812. Lang dorf
----- 227 / 462 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
V O II.
J U N I US
-
I.
I 8 I 2.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
ABC Buch, neues, für Kinder, 4e veränd. Aufl.
Auch : --
ABC Spiel, neues. EB. 61, 488.
Abdoül- Kérym, Voyage de l'Inde à la Mekke; extrait
et traduit de la verſion anglaiſe avec des notes
par L. Langles, ſ. Collection portative de Voyages
Tom. I. - - -
Aehren-Kabinetchen. 1e Liefr. 143, 294.
Almanach impérial, ſ. Teſtu. -
Anekdotenfreund, der neue. Herausg. von K. M... r
(Müchler) 1 – 3s Hundert. EB. 7o, 56o.
v. Arx, I., Geſchichte des Cantons St. Gallen. 1 u. 2r
Bd. 146,313.
d'Autel, A. H., Communionbuch für denkende Chri-
ſten-EB. 72,574. -
B.
Baden, G. L., Birkerettighcden i ſin Oprindelſe,
Fremgang og Fölger. EB. 71,566.
Bechſtein, J. M, Forſtbotanik, od. vollſtänd. Naturge-
ſchichte der deutſchen und einiger fremden Holz-
pflanzen. 145, 309.
Benditſek, St., topographiſche Kunde von der Haupt-
ſtadt Grätz. EB. 71, 565. 7
Bernſtein, Prof., Vergleichungstabelle der mohamme-
daniſchen Zeitrechnung mit der chriſtlichen. 149,
342. - -
Büſching, J. G., der arme Heinrich. Altdeutſche Er-
zählung. 148, 335.
C.
Caſtberg's, Prof., Svar paa Dr. Scheel's Skrivt: Er Kiö-
benhavn virkeligſmittet af den veneriske Sygdom?
157, 401.
Collection portative de Voyages; traduits de différen-
tes Jangues orientales et européennes. Tom I – V.
(Par L. Langlés) EB. 65, 513. -
Cornelii, Nep., vitae excellentium imperatorum. Edit.
accur-EB. 62, 496.
D.
David's, Luc., preuſs. Chronik ; mit hiſtor. u. etymo-
log. Anmerkungen von E. Hennig. 1r Bd. 135, 229.
Diruf, K. J., Grundlinien der allgem. Naturlehre des
Menſchen. 133, 4 I 3- -
- -
Dreſck, L., ſyſtemat. Entwickelung der Grundbegrif-
fe u. Grundprincipien des geſammt. Privatrechts,
der Staatslehre u. des Völkerrechts. 142, 281. -
E. -
Eſsler, Magd. Henriette, ſ. J. T. L'Ange. -
Eutropii breviarium hiſtoriaeromanae. Edit. accur. EB.
62, 496-
- F f
v. Fahnenberg, K. H., Magazin für die Handlung u. Han-
delsgeſetzgebung Frankreichs u. der Bundes-Staa-
ten. 1r Bd. 138, 249. - -
Farkas de Farkafalva, Fr., Reflexiones circa b. Paten-
tales d. 20. Febr. 1811. emanatas. EB. 69,55 2.
Fiſcher, Ch. A., allgem. unterkaltende Reiſebibliothek.
4r Bd. EB. 65,52 o. - -
Funk, F. E. Th., Abhandlung über die vorzügl. An-
wendbarkeit der Bohlenbogen zu hölzernen Brü-
cken, die groſse Oeffnungen überſpannen. 145, 305- -
G.
Gans, S. Ph., das Erbrecht des Napoleon. Geſetz-
buchs in Deutſchland. 139, 257.
T« §y, Av3., Epuy: 6 Aoyoç, j PAoAoyuxat yysAat.
Jahrg. 1811. Apr. – Decbr. Jahrg. 1812. Jan. u-
Febr. EB. 69. 545.
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen u. Bergſchlöſſer
Deutſchlands. 2r Bd. EB. 65,5 16.
Grieſinger, G. A., biographiſche Notizen über Joſeph
Haydn. 146, 318.
H.
Hamilton, Jam, , Obſervations on the utility and admi-.
niſtration of the purgative medicines in ſeveral diſea-
ſes. 3rd edit. rev. 141, 273. - -
Harles, Ch. Fr., de Arſeniciuſu in Medicina. 154 377.
– – u. J. W. Ritter, neues Journal der ausländ. me-
dicin, chirurgiſchen Literatur., 7r u. 8r Bd. 1 u. 2s
St.EB. 66,52 1.
Heinrich, der arme, ſ. J. G. Büſching.
Heinſius, Th., Teut od. theoret. prakt. Lehrbuch des
geſammten deutſchen Sprachunterrichts. 4 Th: **
Abth. Auch: -
–– Geſchichte der Sprach-, Dicht- u. Redekunſt
der Deutſchen. 2e Abth. EB. 67, 53 -
– – ſ. K, Ph. Moritz. - Hen
----- 228 / 462 -----
---
-
Hennig, E., f. L. David.
Henrici, G., Ideen zu einer wiſſenſchaftl. Begründung
der Rechtslehre 1 u. 2r Th. 133, 209.
de Herder, S. A. W., Diſſert. metallico jurid. de jure
quadraturae metallicae. EB. 72,574.
Hinze, A. H., Altwaſſer u. ſeine Heilquellen. EB. 64,
5 O9-
HÄran, ſ. Lord Macartney’s Reiſe-
Hodges, W., Voyage pittoresque de l'Inde fait dans
les années 178o – 1783. traduit de l'Anglais par L.
Langlès. Tom. I. et II. ſ. Collection portative de
Voyages. Tom. IV et V. -
Hoſeas, ſ. E. F. C. Roſenmüller.
Hugo, G, Lehrbuch der Geſchichte des röm. Rechts.
4e verb. Aufl. Auch: -
– – Lehrbuch eines civiliſt. Curfus. 3r Bd. EB. 64.
512-
I.
Jacobs, Fr., über den Reichthum der Griechen an pla-
ſtiſchen Kunſtwerken. 142, 285.
Joel, Prophet, ſ. F. C. Roſenmüller.
John, J. Fr., chemiſches Laboratorium, oder Anwei-
- fung zur chem Analyſe der Naturalien. EB. 62,489.
Journal für Kunſt- u Kunſtſachen, ſ. H. Rockſtroh.
– neues, der ausländ. medic. chirurg- Literatur, ſ.
Ch. Fr. Harles." - - -
K.
Kereſsturi, J. A., compendiaria Deſcriptio Fundationis
ac Viciſſitudinum Fpiſcopatus et Capituli. Magno
Varadinenſis. Tom. I et II. EB. 71, 561.
Kilian, C. J., über die innere Organiſation der Heil-
kunſt. EB. 61, 48.
Köhnke, M. C., Unterhaltungsbuch für Kinder von 6 –
10 Jahren. 2e verb. Aufl. EB. 71, 568. -
Krauſe, G. Fr., Compendium der niedern Forſtwiſſen
ſchaften. 155, 390.
Krüll, F. X., Darſtellung der Lehre von der Inteſtat-
erbfolge nach dem franz. Civilrechte. 139, 260.
L. -
Lacretelle’s, d. j., Geſchichte von Frankreich, während
des 18ten ih Aus dem Franz. von J. D. Sander.
2 Bde. EB. 63, 504.
L'Ange, J. T., Leben u. Charakter Dr. Seb. Fulco Joh.
Rau's ; aus dem Holländ. von Magd. Henriette Eſsler;
nebſt Anhang von G. W. Lorsbach. 138, 254.
Langlés, L., ſ. Abboül - Kerynn, Voyage.
– – ſ. Collection portative de Voyages.
– – ſ. Voyages de la Perſe dans l'Inde et du Bengale
en Perſe «
– – ſ. W. Voyage pittoresque de l'Inde.
La Peyrouſe, Reiſe um die Welt, für die Jugend bearb.
von Chr. Schulz. Neue Aufl. EB., 68, 543.
Leisler, J. P. A., Nachträge zu Bechſtein's Naturge-
ſchichte Deutſchlands. 1s H. EB. -o, 553.
Lenfus, L. P., die Sage von den Huſſiten vor Naum-
burg u. der Urſprung des Naumburg.
Kirſchfeſtes
hiſtor. krit, unterſucht. 137, 446. -
Lºhr, J. A. C., die Natur u. die Menſchen. 2e durch-
geſeh. Auf 4 Bde. EB. 61, 488:
M.
Macartney's, Lord, Reiſe nach China; nach dem Engl.
frey bearb. für d. Jugend von Hirſchmann. FB. 68, 544-
Magazin für die Handelsgeſetzgebung Frankreichs, t
K. H. v. Fahnenberg.
Meisner, Fr., das Muſeum der Naturgeſchichte Helve-
tiens in Bern. Nr. 5 u. 6. EB. 7o, 58.
Moritz, K. Ph., allgem. deutſcher Briefſteller. 6e Auß,
durchgeſehen u. verm. von Th. Heinſius. EB. 7I»
568.
Müchler, K., ſ. Anekdotenfreund, der neue.
Müller, J. K., Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte.
Neue verm. bis zum Jahr 1808 fortgeſ. Ausg. EB.
64, 5 12-
Muſeum, das, der Naturgeſch. Helvetiens, ſ. Fr. Meisner.
Muſter, nach dem allerneueſten Geſchmack gezeichne-
te, zum Stricken u. T. w. 142, 288.
Neubeck, Val. W., die Geſundbrünnen. Vier Geſänge.
2e verb. Ausg. EB. 66,5 28.
Neumann, K. A., Lehrbuch der Chemie, mit beſondrer
Rückſicht auf Technologie. 1r Bd. EB. 63, 497.
P.
Paludan, J., Underſögelſe af Aarſagerne til Tieneſte-
folkets moralske Fordaervelſe; med. Forſag tilden-
ne betydelige Menneſkeklaſſes Forbedring og Forae-
delſe. 147, 324.
Fark's, Mungo, neueſte u. letzte Reiſe ins Innere von
Afrika; mit Anmerk. herausg. von Harry Wilkens,
aus dem Fngl. EB. 6., 495.
– – Reiſe in Afrika, für die Jugend bearb. von Chr.
Schulz. Neue Aufl. EB. 68, 543.
Paulini a St. Bartholonaeo, Vyäcarama ſ. locupletiſſima
Samſcrdamicae linguae inſtitutio. 143, 320.
Paulini a St. Jºſepho orationes XXIII. Praefationem de
ingenio oratorio addidit J. P. Millerus. Edit. uinta
emend. EB. 68, 544. -
Peterſen, G. Fr., über Wirthſchafts-Anſchläge oder
Budgets. 1 57, 404.
Pfingſten, G. W., Bemerkungen u. Beobacht. äb. Ge-
hör, Gefühl, Taubheit u. über einige Urſachen u.
Heilmittel der letztern. EB. 63, 5oo.
Poppe, J. H. M., Handbuch der Technologie. 4e Abth.
mechaniſch-chemiſche Bereitungen enth. EB. 61»
486-
Prophetae minores, ſ. E. F. C. Roſenmüller.
R. -
Reinhardt, Dr., Syſtem des gerichtl. Verfahrens im
Königreich Würtemberg. 140, 270.
Reiſebibliothek, ſ. Ch. A. Fiſcher.
Reithofer, Fr. D., kleine Chronik der königl. Baier.
Haupt- u. Univerſitäts-Stadt Landshut, vom J. 12.04
bis 181 o. 149, 343.
Ritter, J. W , ſ. Ch. Fr. Harles.
Rockſtroh, H., Journal für Kunſt- u. Kunſtſachen, Kün-
ſteleyen u. Mode. 1 u. 2n Jahrgs. 1 – 9s St. 145, 3 11.
öhr,
----- 229 / 462 -----
S-
Röhr, J. Fr., chrift. Feſt- u. Gelegenheits-Predigten
vor einer Landgemeinde gehalten Fr. 3, § 11.
Rafºnmüller, E. F. C., Schola iVe. Tef. Part. VI.
Prophetas minores cont, Vol. 1. Hºeas et Jue. 36,
2 33- -
S.
Sander, J. D., ſ. Lacretelle's Geſch. von Frankreich.
Schaffer, J. F., Handbuch der bürgerl. u. kaufmänn.
Arithmetik in ihrem ganzen Umfange. 1 u. 2r Th.
151 2 353- - - - - - --
Scheel, Dr., er Kiöbenhavn virkelig i overordentlig
Grad ſmittet af den veneriske Sygdom, og kan den
Preuſsiske Bordell-Indretnnig anſees gavnligheri
Staden ? 157, 4o1. -
Schnarr, V. H, Unterricht in der Zeichenkunſt. 2 Thle.
1 342 2 2 2 -
sº B. G., chirurgiſche Verſuche. 150, 345.
schul#, Chr., ſ. La Peyrouſe's, ſ. Mungo Park's, u. J
G. Stedinann's Reiſen. -
Sedmann's, J. G., Reiſen in Surinapm, für die Jugend
bearb. von Chr. Schulz. Neue Aufl. EB. 68, 542.
Stein, K., Kabinet von biograph. Gemälden der merk-
würdigſten Perſonen aus der neueſten Zeitgeſchich-
te. EB. 65, 519.
T.
Teſtu, Almanach impérial pour l'année 1812. 134,2 17.
Thilenius, M. G., Unterricht für die Hebammen,
Schwangern u. Wöchnerinnen auf dem Lande. 3e
", verma. Aufl. EB. 69, 552.
V.
Verſuch einer begründeten Darſtellung des Organiſa-
tionspatents der öſterr. Finanzen vom 20. Febr. 1811.
von K**. EB. 69, 552.
v. Voſs, Jul., Neu-Berlin, oder vaterländ. Ideen über
Wiedergedeihen u. Emporblühen dieſer Hauptſtadt.
1 43» 285
vÄ e la Perſe dans l'Inde et du Bengale en
Perſe; le Premier traduit du Perſan, le ſecond de
l'Anglais par L. Langles, Tom. I et II. f. Collection
portative de Voyages Tom. II et III. A
Wrolik, G., Redevoering over het veilige, dat in de
Koepokinenting, ook voor het volgend leven gelegen
is, en haren voordeligen invloed op te ſterfte. EB.
64, 505- zº
Wedekind, A. C., Jahrbuch für die Hanſeat, Departe-
ments, insbeſ, das der Elbmündungen. 135, 226.
Yeigel, J. A. W., Gebetbuch fü? Katechumenen. 3e
verb. Aufl. EB. 72,576.
Wie können Staatsſchulden in beſtimmten Friſten re-
gelmäſsig abgezahlt, die Zinſen entrichtet, der Staats-
credit dabey ſo erhalten werden, daſs die Staats- Pa-
piere an Werth gewinnen. 143, 293.
Wiebeking, K. Fr., Beyträge zur Brückenbaukunde,
den Bau u. die Conſtruction der eiſernen Brücken betr.
Auch :
– – Beyträge zur Waſſer-, Brücken - u. Straſsenbau-
kunde. 5te Liefr. den Brückenbau beur. EB. 72.»
569-
Wildberg, C. J. L., kurze Anweiſung, wie das Publi-
kum von der Ausübung der Arzneywiſſ durch die
Aerzte den möglichſt mindeſten Vortheil ziehen
kann. EB. 61, 433.
v. Wildungen, L. K. E. H. F., Lieder für Forſtmänner
u. Jäger. Neue verm. Sammlung. EB. 66, 528. -
Wilkens, Harry, ſ. Mungo Park's Reife.
Winter, V. A., Geſchichte der Schickſale der evan-
gel. Lehre in u. durch Baiern bewirkt in der erſten
Hälfte des 16ten Jahrh. 1 u. 2r Bd. 152, 361.
Wucherer, G. Fr., die Gröſsenlehre. 1r Thl. die Zah-
lenlehre enthaltend. 3r Curſ. EB. 62, 494.
Z. -
Zingg, A., Anfangsgründe für Landſchaftszeichner. 1
u. 2s H. EB. 63, 5o2.
– – Studienblätter für Landſchaftszeichner. EB. 63,
503-
(Die-Summe aller angezeigten Schriften iſt 89.)
-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bartſch in Wien 138, 255. v. Benzel Sternau in
Mannheim 1 : 5, 39. v. Bülow in Berlin 155, 391.
º. (- "" in Wien 46, 319. Cruſius in Wien 36, 4o.
Diehl in Warſchau 147, 328. Frºtz in Klagenfurt 146,
32 o. Gärtner in Hanau 55, 391. Jeſchowsky in Grätz
146, 3:0 Jungnitz in Breslau 15 %, 4oo. de Kolosvár,
f. Pataki de Kolosvár. Kurz in Wien 134, 223. Leisler
in Hanau 55,39 . Maus in Wien 14,319 v. Mil-
er in Peſth 1 36, 239 Neumann in Wien 138, 25 J.
Pataki de Kolosvár in Clauſenburg 46, 32 o. €/T-
Je in Wien. 1362 24o. Zimmermann in Breslau 156,
400»
/
W
Todesfälle.
Apoſtolowicz in Miskólcz 137, 247.
Wien 152, 367. Döttler in Wien 1 39, 263.
Wien 157, 407. Guillemard in Prag 152, 367. Harder
in Bublitz 1 57, 4 o7. Lang in Wien 139, 263. v. Ler-
chenfeld, ſ. Raatschnigy v. Lerchenfeld. Mayr in Wien
137, 247.- v. Molitor in Wien : 57, 407. Raditschnigy
v. Lerchenfeld in Herrmanſtadt 137, 247. Rietaller in
Groſswardein 149, 344. Rößler in Prag 149, 344.
Tobler in Wald, Cantons Zürich 151, 359. -
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anftalten.
Galizien, Preiserth. für die Beantw. der vom Graf
Goes aufgeſtellten Preisfr. 141, 279. Halle, naturfor-
v ſchert-
Brokmann in
Ennert in
----- 230 / 462 -----
-
ſchende Geſellſch., gehaltne Vorträge, eingeſandte
Abhandl., zum Druck übergebene, aufgenommne aus-
wärt. Ehrenmitglieder 156,399. Keſsthely, Georgicon,
wird vom Graf Feſtetics, nebſt zwey Convicten für Sti-
pendiſten, unterhalten 147, 327. Marburg, Univerſit.
Promotionen, Diſſen's Antrittsrede u. Einladungsprogr.
149, 343. Oeſterreich, Kloſter-Studien, erhaltne be-
ſondere Inſtruction für dieſ.; – das beym medicin.
Studium befolgte Syſtem, eine Pflanzfchule von Pro-
feſſoren zu bilden, iſt auch auf das philoſoph., theo-
log. u. jurid. polit. Studium ausgedehnt; – , Penſions-
fähigkeit des Lehrerperſonals an den Hauptſchulen 140,
271 u. 272. Peſh, Univerſit., Zahl der Studirenden
im J. 1812. 134, 224. – Ungr. Nationalmuſeum, er-
hält noch immer anſehnl. Geſchenke, Stiftungen, Ge-
lehrte die ihre Mſpte darin niederlegen 147,327. Yöſen-
dorf, prakt. Lehranſtalt der Oekonomie daſ. 43, 295-
Wien, Univerſit., Zahl der im Jahr 1811 zu Doctoren
Creirten; Aſſiſtenten bey der medicin. chirurg. Fa-
cultät; das Studium der theoret. u. prakt. Landwirth-
ſchaft iſt der philoſoph. Facultät zugewieſen; jetzige
Präfecten der drey kathol. Gymnaſien 143, 295. –
Profeſſorat der theoret. Medicin, angewieſener Gehalt
140, 171. – Studien- Hofcommiſſion, Preisausſetzung
des Kaiſers auf das beſte Lehrbuch der Comptabilitäts-
oder Staatsrechnungswiſſenſch. 150, 351.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Hannulik, in Groſskanty, jährl. Penſion deſT. von
Cſerei v. Nagy Ajta in Siebenbürgen 139, 264. Neu-
York, Archibald Bruce giebt ſeit 181o heraus: Journal
minéralogique américain, Gelehrte ſo Beyträge liefer-
ten 155, 392: Oeſterreich, neueſte Journaliſtik; Nach-
trag zu derſ: 156, 4oo. neueſte Literatur 143, 296.
Peſth, ungr. Nationaltheater, erhaltne Geſchenke im J.
18 10.137, 248. – ungr. Schauſpielergeſellſch., verän-
der:es Locale 134, 224. Sickler's Ä des Anti-
quitäten-Kabinets zu Wien wird auch in den vaterländ.
Blättern abgedr.; die daſ beſchriebne bronzene Statue
miſst 6, nicht 9 Fuſs 157, 408. Tumpacher in Peſth ſoll
ein Lehrbuch üb. die Kenntniſs der Bücher des N. Teſt.
ausarbeiten 139, 263. Ungern, neueſte Literatur 134,
274. 137, 242. 139, 263. - Zürich, Obergericht dieſes
Cantons, geäuſserter Wunſch einen Poenal-Codex u.
eine Criminal - Proceſsform geſetzlich daſ einzuführen
52, 368-
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Laſus in Osnabrück, der franz. Kaiſerſtaat unter
der Regierung des Kaiſers Napoleon d. Groſsen im J.
1811. 58, 409. Mollweide in Leipzig, de Piſce, quem
occidens Pleias fugit, Commentatio. – – Explicatio
loci difficilis in Platonis dialogo, qui Meno inſcrib. –
– Demonſtratio duarum Columellae formularum etc.
158, 414- -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 158, 410. Akadem. Buchh.
in Marburg 144, 298. Amelang in Berlin 1 53, 373-
Anonyme Ankünd. 144, 297. Baſſe in Quedlinburg
144,3oo. Cnobloch in Leipzig 158, 414 Creutz. Buchh-
in Magdeburg 1 53, 374 Ernſt in Quedlinburg 144, 299.
Expedition, die, der Erholungen in Erfurt 153, 369.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 153.369. Fleiſchmann in Mün-
chen 144, 3o1. Gäaicke, Gebr., in Berlin 158,44-
Guilhauman in Frankf. a. M. 153, 370. 374. ahn,
Gebr., in Hannover 158, 410. Hammerich in Altona
153, 372. Hartknoch in Leipzig 153, 371. . Hemmerde
u. Scoetſchke in Halle 158, 413. Hof-Buch- u. Kunſt-
handl. in Rudolſtadt 153,369. 373. 158, 409. Macklot's
Hofbuchh. in Karlsruhe 144,3o2. Mallinckrodt in
Dortmund 153, 371. Mylius in Berlin 158, 413. Palm
in Erlangen 1 : 8, 41 1. Rottmann in Berlin 144, 3oo.
Salfeld, Buchh. in Berlin 158, 412. Schüppel. Buchh. in
Berlin 144,3o1. Starke in Chemnitz 144, 298. 3 o2-
1 53, 37o Stettin. Buchh. in Ulm 144, 297. Weigel in
Leipzig 144, 3o1-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle 158, 416. – von
Büchern in Leipzig, Eck- u. Küttnerſche 153, 375.
– von Büchern in Marburg, Erxlebenſche 144, 303.
Crome in Gieſsen, verlängerter Erſcheinungs- u. Sub-
ſcriptions-Termin ſeiner bereits angekündigten Ver-
hältniſs - Karten von den Rhein. Bundes- Staaten 158,
416. Grau in Leipzig, Verzeichniſs von käufl.bey ihm
zu habenden ausländ. broſchirten Werken 158, 415-
Hinderſin in Wernigerode bietet Luthers, ſämmtliche
Schriften von Walch, u. die allgem. Welthiſtorie zum
Kauf an 144, 303. Langsdorf in Heidelberg hat an den
Heidelb. Jahrbüchern keinen Antheil mehr 158, 416-
Middeldorpf in Breslau wünſcht den 1 u. 2ten Theil
von Antoni Giggei Theſaurus ling. arab. käufl. zu erhal-
ten 158, 416. Naturalien - Bureau in Hanau, Natura-
lien-Verkauf 153,374. Oehmigke, Ferd., in Berlin,her-
abgeſetzter Preis von Gehlen' u. Roſes Jahrbuch der
Pharmacie 144, 304. Seeger in Leipzig, Ä
ſetzter Preis ſämmtl. v. Tenneckerſchen Werke für Pfer-
deliebhaber 153,375. Sonneſchmid in Prag, Prämien-
ausſetzung für eine gründl. Widerlegung ſeiner neuen
Theorie der Span. Amalgamation 144, 304. Starke in
Chemnitz, heruntergeſ. Preis einiger ſeiner Verlags-
artikel 153, 376. Stettin. Buchh. in Ulm, geograph.
ſtatiſt. topograph. Lexica mit herabgeſetzten Preiſen
144, 304. Weigel in Leipzig, Platonis Opera ed. Hein-
dorf et Boeckh betr. 144,3o1. -
----- 231 / 462 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e I 3 2.
J U L 1 U s
Nr. 59–185
Ergänz Bl. Nr. 73-84
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß einige Intereſſenten der A- L: 2 in der Meinung ſehen,
ſie könnten die A- L: Z vierteljährig oder halbjährig aufkündigen, weil ſich einige Poſtämter
vielleicht vierteljährige oder halbjährige Prämieneration gefallen laſſen. Es iſt aber von jeher die
Bedingung geweſen, daß man ſich af einen ganzen Fahrgang abounire, und wir bitten als
reſp. Intereſſenten der 4. L. Z. die Poſtämter mit vierteljähriger oder halbjähriger Aind
gung zu verſchonen. - -
Preis des Jahrgangs
* *g - 2 auf Druckp. Acht Taler Conv. Geld, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. zehn Thaler Conv. Geld, od. g º. R. Ged.
e.ºrgº B auf Druckp. vier Tate Conv. Geld, od. 2 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Conv. Geld, od. 93. R. Ged.
H A L L E, -
in der Expedition dieſer zeitung
und
L E I P Z I G,
" der K ö nig . Sä c h | z e i tu a gs - Expe d | t i o ..
-




----- 232 / 462 -----
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit I785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre n
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o8, als ihrem vier äne zwanzigſten Ä
9
theils einen erweiterten Plan» theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. - - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän, und
läſst daneben ihr Intelligenz-Blatt den geſammten Buch- und Kunſt-Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Recenſio en.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, veruniſche Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche : a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gatej
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung: Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate.
III. Intelligenz des Buch- und Kunſt - Handels. - s
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe-
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ftrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chérn, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. - - -
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden. Z
U1-
- - *
----- 233 / 462 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Alg. Lit Zeitung» mit Inbegriff
der Intelligenzblätter aus dre änden; deren -
erſter die Monate Januar - April, -
der zweyte die Mºnate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer ras
Conv. Geld pränumerir-
2) Wer Avertiſements. Ankritiker u. dg. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Ä Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das igge. Grä Poſtamt zu alle des
gfähſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz ſie Briefpoſant zu Gott, die herz.
ſº privilegre Zeitungs- ºpedition oerſe evi. Erben zu Gºtha dºs königl. preuß.
Hofoamt in Berlin, das Bººt zu Erfurt, die könig. bayriſche Ober- zu Wºn-
berg und das für primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Majº, das könig.
ziembergiſche Oberafat zu Stuttgart das herzog. ſich Poſtant zu Sena. Doch wendet
jeder Abºnent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl König, ſich Zeitung Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an aſern Commiſ-à-- Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Magn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtin Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klöns in Weſel; für die kaiſer.
ſtaaten º Hr. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adrefären
Halle, den 31. Julius I812.
Expedition der Ag: Lit Zeitung

























----- 234 / 462 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der ALZ und den Ergänzungsbättern sº
- Schriften angezeigt worden. - -
Atem. Der Beylatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter -
Aae er in Roſtock 169 (2).
Abar in Neuſtrelitz E. B. 77.
Andrea Buchh, in Frankfurt a. M., 16o. 181-
Anonymer Verlag 168. 69. 172. E. B. 83 84-
Arnoe. Buchh. in Dresden 16. 173. E. B. 78-
Earth in Leipzig 172-
Baumgärtne- Buchh. in Leipzig 175.
Beeker in Kopenhagen 16o.
Bruder u. Hoffmann in Leipzig E. B. 8.
Cotta in Tübingen 63. E. B. 73.
Craz u. Gerlach in Freyberg 17o-
Crone in Osnabrück 183 (2).
Cºpelli in Pavia 162.
Dänzer. Buchh. in Düſſeldorf E. B. 3,
Deübner u. Trety in Riga 176.
Do., Ant, in Wien 159. 178
Fleckeiſen in Helmſtädt 172.
Fecher d. Ä. in Leipzig 168 -
Fleiſcher d. j. in Leipzig E. B. 76. 33 (2).
Fick in Baſel E. B. 76.
Gefner in Zürich E. B. 8.
Göbharde in Bamberg 166. E. B. 74.
Goſch in Lübben E. B. 76.
Grä/F in Leipzig 72- -
Günther Buchh, neue, in Glogau 17o.
Hartknoch in Leipzig E. B. 78.
Hemmerde u. Schwerehke in Halle B. B. 75
Hennings in Erfurt 165-
Herrmann, Buchh. in Frankfurt a. M. 17o.
Heyer in Gieſsen 69.
Hinrichs in Leipzig 183 (2),
Hitzig in Berlin 59. 69. E. B. 77.
-------- -
-
Hokoo in Leyäen E. B. 3.
Humbo in Berlin 168.
fºr in Landshut 62.
Kunſt- Induſtrie- Comp. in Berlin E. B. -
Landes- Induſtrie-Compt in Weimar 167
Lentner in München E. B. 79.
Levrault in Paris 175-
Lö% und in Stuttgart E. B. 7-
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. gs
Nauck. Buchh in Berlin 169. 79.
Palm in Erlangen 167.
Papäſche in Liegnitz E. B. 79 (4).
Präfeatur-Druck in Coblenz 1c.
Reclam in Leipzig 17.
Sºjou in Paris 176.
---- - Wege in Hºrnberg E. B. º.
Schuboths in Kopenhagen E. B 73-
Skarnitzel in Olmütz 165-
Sommer. Buchh, in Leipzig E. B. so.
Spalding in Neuſtrelitz E. B. 78.
Stahel in Würzburg E. B. 82.
Steiner Buchh. in Winterthur 164 84. E. B. 2
Stock. Druek in Wetzlar E. B. 78.
Strauſs in Wien E. B. 9.
ries- in Kopenhagen 184-
Thomas in Hirſchberg E. B. 5.
Vollmer in Hamburg 171.
Waiſenhaus Buchh in Halle 166. 10.
Yacher Hofbuchh, in Dresden. E. B. 4.









----- 235 / 462 -----
417 Num. I 50.
- - 418
- * -
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs ,
ERDBESCHREIBUNG.
WIEN, b. Ant. Doll: Mahleriſches Taſchenbuch für
Freunde intereſſanter Gegenden, Natur- und Kunſt-
merkwürdigkeiten der Öſterreichiſchen Monarchie.
Erſter Jahrgang 1812. 248 S. kl. 8.
Der Herausg. dieſes Taſchenbuchs, Hr. Dr. Franz
Sartori, angeſtellt beym K. K. Bücher - Revi-
fions - Amte zu Wien, fährt in dem rühmlichen Be-
ſtreben fort, die Kenntniſs des Vaterlandes zu för-
dern; er hat den ehemals vom Hn. Widemann ergrif-
fenen und ausgeführten Gedanken eines ſolchen Ta-
fchenbuchs, der nur auf Wien und Nieder-Oeſter-
reich beſchränkt war (A. L. Z. 1805. Nr. 38.), auf
die ganze Monarchie zweckmäſsig erweitert. Phyſi-
cal. Geographie, Völkerſchilderungen, maleriſche Ä
ſen, Nachrichten von reiſenden Oeſterreichern im In-
und Auslande, von Landſchaftszeichnern ſollen hier
ihren Platz finden. Dieſer erſte Jahrgang bringt uns
folgendes:
I. Wiens Gärten und Umgebungen, beſungen im
J. 1799. von v. Hammer, und zugeeignet ſeinem
Freunde # Freyhn. v. Kruft. r. v. Hammer,
nicht nur als Orientaliſt und als Dichter, ſondern auch
als offener Freund des Rechts, der Natur und der
Wahrheit von allen Braven geſchätzt, die ihn kennen,
wird auch hier den Beyfall ſeiner Leſer nicht verfeh-
len. Es iſt eine frühere, beſonders in Anſehung
der Metrik nicht ganz gefeilte, Arbeit dieſes be-
liebten Dichters, aber ſie kommt vom Herzen, und
ſpricht zum Herzen.
Möchteſt, o möchteſt mein Weidling mir Du zur Woh-
- nung noch werden
Wenn ich der Straſsen, des Meers und des iehens einſt
müde geworden.
- Deinem Zauberhorn - entſchöpft' ich die Fluth der Be-
- - geiſtrung,
Als ich vom noriſchen Land in die Schule der Knaben
gekommen,
Welche dem Dienſte des Herrn Äht *) wie Daniels
Schule
Nicht zum Tempeldienſt, nein, ſondern zum Dienſte
des Staates,
Um den Nachbar und Freund, den treuen Verehrer de
- Halbmonds,
Osmans tapfres Geſchlecht in eigener Zunge zu grüſsen.
Und als Dollmetſch dereinſt mit ihm zu verhandeln Gj
- - ſchäfte
An der Gränze des Reichs und an der erhabenen Pforte.
Hier in Weidling verſteckt, umufert vom murmeldj
Bache
Schaut durch Bäume heraus das akademiſche Land-
haus,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
der Paſcha kommt, der Paſcha kommt.
den I. Gulius I 8 I 2.
Wo nach vollendeter Bahn des Schweiſs durchtroffenen
- Schuljahrs
Muſse und Ruh und reinere Luft neu ſtählet die Geiſter,
Wo ich erzogen von Höck, dem Jugend leitenden Vater,
Zwey der Lüſtren verlebt" a ſchönſte Blüthe des Le-
EM1S
Dankbar gedenk ich Dein, pÄher Wohnſitz der
11@EIC1.
Deines elyſiſchen Hains und dej ſeligen Fluren.
In der ſich auf *) beziehenden Note wird der Leſer
belehrt, dieſe Ergieſsung ſey auf das Sommerlandhaus
der orientaliſchen Akademie zu Weidling zu deuten,
jener Akademie, deren perſiſcher Wahlſpruch heiſst:
Esberai hakk, ve esberai padiſchah, d. i. zum Dienſte
Gottes und des Kaiſers. – Intereſſant iſt die hier ge-
Ä Ueberſicht der merkwürdigen Gärten und Land-
itze aller Zeiten und Länder, an deren Ende den Vf.
die Luſt ergreift:
die Haine von Perfis zu ſchauen
Und an Hafiſens Grab den Kelch voll flüſs’gen Rubines
Auszugieſsen als Opfer-dem Geiſt des flammenden Sän-
gers.
Wir heben aus der Menge der beſchriebenen Gärten
heraus: die Schilderung der Brigittenau, wo wir uns
nicht enthalten können, eine Note über die türkiſche
Muſik zur Kenntniſs unſrer Leſer zu bringen. „Dieſe
Mlußk (S. 14.) iſt, ihrer eigentlichen Beſtimmung
nach, die Kapelle der Paſcha's und Statthalter, deren
Ankunft den Provinzen gewöhnlich wenig Freude
bringt. Die Phantaſie des Morgenländers vernimmt
in der Muſik, die vor dem Paſcha herzieht, gleichſam
die Ankündigung der Urſachen ſeiner Ankunft. Nach
dieſer echt - türkiſchen Erklärung ſagt das Tutti der
türkiſchen Muſik: Paſcha gelitr, Paſcha # d. i.
a fragt die
kleine Pfeife: meiſter, ne iſler ? was will er, was will
er ? Die Tſchinellen antworten: Aktſche, Aktſche,
Geld, Geld. Nun ſagt die Trompete: Nereden, Ne-
reden ? woher? woher? und die groſse Trommel ant-
wortet: ſchundan bundan, ſchundan bundan, von da-
her, von dorther, d. i. von allen Seiten, gleichviel
woher? Es iſt überflüſſig, auf die treffende Onoma-
topoeie des Schalles der türkiſchen Wörter mit den In-
ſtrumenten, denen ſie zugeſchrieben werden, beſon-
ders aufmerkſam zu machen." Der Vf. ahmt dieſs
im Deutſchen ſo nach:
Sieh wie ſie liebeln, ſo lautet und ſagt das Ey Eya der
Pfeifen,
Wo denn ? wo denn? fragt hellſchmetternden Tons die
Trompete,
Um und um, um und um, antwortet die dröhnende
Trommel,
Seyd vollauf, vollauf, ſchallt dann das Tutti zuſammen.
G S E Auch
----- 236 / 462 -----
419
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Auch der Augarten kommt an die Reihe: –
Allen Menſchen zur Luft geweiht vom unſterblichen
Kaiſer,
fie zu ſchätzen ver-
Der die Menſchen mehr als Ihn
- ſtanden.
-
Sodann der Prater, – das Belvedere von Eugen er-
baut
Staatsmann und Held, wer wars in Oeſterreich gröſser
als Eugen?
Dann die Privatgärten bey Wien, mit feinen Compli-
menten für die Ä wohl verdient von ſol-
chen, die den Genuſs dieſer Gärten mit dem Publicum
theilen, wie der Fürſt Schwarzenberg. Hierauf ſtreift
der Vf. nach Laxenburg. S. 42. redet er den Tem-
pel der Laune zu Laxenburg alſo an:
Haus der Laune, du Bild des ſublunariſchen Lebens,
Aller Umwälzungen Quell, und aller Herrlichkeit
Schauplatz,
Du geheimes Archiv, du gröſstes Geheimniſs der Staaten
Seymir gegrüſst im Namen von ſieben deiner Ge-
weihten,
Sey mir durch Vetter Jacob gegrüſst, gegrüſset im Na-
1Y1G11
Lucian's, Rabelai's, Stern's, Jean Paul's, Arioſto's und
Wieland's,
Sey mir inſonders gegrüſst im Namen der Mädchen und
Frauen.
Der Harrachiſche Garten bey Bruk an der Leytha –
Ernſtbrunn, der Sitz des Fürſten Proſper Zinzendorf
mit einer herrlichen Sammlung verſteinerter Hölzer
einzig in Europa, wovon der j zu folgendem Vers
Veranlaſſung nimmt:
Steine verkünden dereinſt dein Lob, wenn die Menſchen
verſtummen.
Vöslau – Schönbrun – Hadersdorf: darin Laudon's
Monument:
Nicht vom Vaterland ihm, nein, nur von Verwandten
geweihet.
(Eine Anſpielung auf die von Jemanden mit Bleyſtift
am Monumente angebrachten Worte: Non Patria po-
Juit, non Caeſar, ſed Uxor.) Mit Würde ruft der Vf.
AUS :
Wenn allhier kein Bau als ſtolzes Trophäon
Aufſteigt, weſſ" iſt die Schuld? Mein Vaterland! iſt ſie
nicht deine,
Daſs du den nie zu vergeſſenden ſchnell, ach ſchnell,
haft vergeſſen,
Wahrlich prophetiſchen Geiſt's rief ihm ſchon Sined
- der Barde,
Als er vom Krieg heimbrachte den türkiſch beſchriebe-
nen Marmor.
Rief ihm zu: Vorſichtig, um nicht zu entbehren des Grab-
„ſteins-
(Providus, ne in patriatumulo careret.) – Die ſieben
Berge Wiens, der Leopolds-, Joſephs-, Cobenzlsberg,
der Vogelſang, der Köbel, der Predigtſtuhl und Dom-
bach, j Vf lieber, als jene:
Roms des alten, des neuen Roms, als Liſſabons,
Zeutas, -
Die von je her ſich viel mit ſieben Bergen gebrüſtet.
markt, Hainfelden, Lilienfeld, Türnitz,
An die Buche beym Brünnlein der Jungfrau (unweit
Weidling) hängt der Vf. die Leyer:
Die ihm die Muſe geliehn, Vindobonas Gärten zu fingen.
II. Maria Zell von Karoline Pichler, gebornen v. Grei-
ner. Eigentlich eine Art Reiſebeſchreibung von Wien
nach Marienzell und wieder zurück. Der Weg geht
über Mödling vorbey bey Lichtenſtein, wo der Fürſt
Joh. v. Lichtenſtein den in den Schlachten bey Aſpern
und Wagram gefallenen öſterreichiſchen Hélden ein
Denkmal auf dem Gipfel eines Berges errichten lieſs,
über heil. Kreuz, Alland, den Hafnerberg, Alten-
ÄÄ
Joachims-, Joſephs- und Sebaſtianiberg nach Mariä-
zell. ,,Was auch immer des Wanderers Anſichten
und Glauben ſeyn mögen, ſo, dünkt mich, könne
ſich doch kein fühlendes Gemüth ohne beſondere Em-
pfindung einem Orte nähern, der ſeit vielen Jahrhun-
derten der Gegenſtand heiliger Verehrung, kindlichen
Vertrauens und gläubiger Ä war, wo Viele
Troſt geſucht, und Viele ihn gefunden haben." Zu-
rück über den Höllenſteigriegel und Hohenberg nach
Lilienfeld. Rec. wüſste in dem kurzen und flüchti-
Ä Aufſatze nichts, was ihn angezogen hätte, die
Einleitung ausgenommen, die es rühmt, daſs der
Oeſterreicher nicht mehr ſo achtlos, wie ſonſt, durch
die Segensfülle hingehe, mit welcher eine unerſchöpf- -
lich reiche Natur ſein Land ausgeſtattet hat. – III. Das
Ä bey Adersbach in Böhmen, vom Gräfl.
Thurnſchen Oekonomierath Eißl, mit einem Kupfer.
Man kann den Aufſatz als Ergänzung deſſen anſehen,
was Hr. Sartori bereits in ſeinen Naturwundern über ,
dieſe merkwürdige Gegend beygebracht hat. Die in
ſonderbaren Maſſen, wie der Y meynt, durch Ge-
wäſſer des Südens, die nach dem Norden trieben, zer-
trümmerten und getrennten Sandfelſen bedecken hier
eine Strecke Landes von 5 Meilen. Der Yf verräth
viel Reiſe-Erfahrung; die Diction könnte hie und da
natürlicher und Ä pretiös ſeyn. –
IV. Der
Erzberg zwiſchen Vordernberg und Eiſen-Erz in Seyer-
mark und ſeine Tropfſteinhöhlen; von Ignatz von Pantz,
Fürſtlich Salmſchen Berg- und Hüttendirector. Ein
Bruchſtück eines weitläuftigern handſchriftlichen Wer-
kes über Eiſenerz, das bald im Druck erſcheinen
wird. Millionen Centner der edelſten Eiſen- Erze be-
ſchäftigen hier ſchon ſeit 1000 Jahren viele hundert
Hände und könnten ſie noch durch 2ooo Jahre be-
ſchäftigen. Jetzt wird jährlich im Durchſchnitt eine
Million Centner Eiſenſtein verarbeitet. Seit 18o8. di-
rigirt das Werk, da das Aerarium die meiſten Actien
eingelöſt hat, die K. K: Hofkammer in Münz- und
Bergweſen. Das Erz ſelbſt beſteht in mehr oder we-
niger oxydirtem Spath - Eiſenſtein, Braun - Eiſenſtein
und Glaskopf. – Im Erzberge ſelbſt trifft man auch
Grotten (hier Schatzkammern genannt) mit Tropf-
ſtein-Gebilden und ſogenannter Eiſenblüthe an. Erin-
nerung an die Gegenwart des Monarchen am 21. SeR:
181o, welche auch auf dem Titelkupfer vorgeſtellt
wird. – V. Das Dunajeczer Schloß und ſeine Umge-
bungen im Zipſer Comitate in Ungern, von "#
- Affºf“-
----- 237 / 462 -----
42l . * Num. 159.
JULIUS I 8 I 2. 422
Generſch, Ä in Käsmark. Die Benennung
Magura vergiſst der Vf, zu erklären.» fie kommt von
Mala gora, kleiner Berg in Gegenſatz der Carpa-
thiſchen Tatra-Spitzen. In dem Maguraner Bergzug
beſitzen das meiſte die Baronen Palocſay und der Re-
ligionsfond (der letztere die Güter des aufgehobenen
röthen Kloſters). Derſelbe Bergzug war ehedem von
Deutſchen bevölkert, die aber nach und nach von
Slaven verdrängt worden. Im Vorbeygehn von Pud-
leim und Lublau; auch einiges vom Neu- Lublauer
Sauerbrunnen, der aber jetzt nicht ſo häufig beſucht
wird, als der Vf. (S. 147.) erzählt. – VI. Philippo-
waner und Mennoniſten in Oeſterreich. Ein Ä ZUlIT
Völkerkunde dieſes Kaiſerſtaats, von Samuel Bredezki,
Superintend. in Galizien. Die Ä oder Lip-
oyaner in der Bukovina (in Ruſchtſchor, Fontina
alba und Klemoutz, 72 Familien oder 360 Seelen ſtark,
im J. 1785. angeſiedelt) ſind nach Schlözer's Auszug
aus Andri Sjoannow's Nachricht von den ruſſiſchen
Raskolniken (Neue Berl. Monatsſchrift, Aug. 1802.)
eine Abart dieſer Raskolniken. Da man ſie nicht ver-
folgt, ſo haben ſie von manchen fanatiſchen Ideen ab-
gelaſſen. Die ruſſiſchen Philippowaner verwarfen
auch die Ehe: die Bukoviner ſcheinen davon abge-
kommen zu ſeyn. Die letztern rauchen keinen Ta-
bak, und aus Ä Quelle, aus der ein Tabakraucher
getrunken hat, trinken ſie nicht mehr. Die Menno-
miſten auf der Herrſchaft Szczerzecz, 2o Familien oder
128 Seelen ſtark, vom linken Rheinufer zwiſchen
Speyer und Maynz im J. 1784 eingewandert, genie-
ſsen der Recrutirungsfreyheit, laſſen ihre Kinder erſt
im 14ten und 15ten Jahre taufen, ſchwören nie, ha-
ben einen Senior, Diaconus und Coadjutor, alle dre
aus einer Familie, und enthalten ſich ſorgſam aller
heftigen Ausbrüche irgend einer Leidenſchaft, „wes-
halb ſie im Allgemeinen eine beſſere Bildung und
weniger entſtellte Züge haben." In Rückſicht der
Lehren von der Obrigkeit und von der Ehe haben
ſie ſich ajerjéhrifiéen Confeſſionen bereits genä-
hert. Dieſer Aufſatz gehört zu den intereſſanteren
in dieſem Tagebuche» in ſofern er Realkenntniſſe
ans Licht fördert und verbreitet. – VII. Die Sau-
alpen in Kärnthen, von Philipp von Enº, Profeſſor der
ſchönen Wiſſenſchaften zu Klagenfurt. Vom Ka-
druſchkogel insbeſondere, und von dem Anbruche
des ſogenannten Kadruſchit, eines Steins von beſon-
derem Farbenwechſel, der durch Hn. v. Hohenwart
bekannter geworden. Der ältere Graf Sternberg,
Domherr zu Regensburg, beſuchte dieſe Alpen im J.
1808 in mineralogiſcher Rückſicht, ſtarb aber, ehe
er die Reſultate ſeiner weiten Reiſen ordnen konnte.
Der jüngere Graf Sternberg und Hr. Bredemeier ha-
ben die Saualpen botaniſch unterſucht. Im April und
May ſchieſst man hier Auerhähne: dieſs heiſst man
auf die Hahnpfalz gehen. – VIII. Ueber Lieder und
Volksfeſte in Alpenländern, vorzüglich in Kärnthen und
Steyermark, von Ebendemſ. Aus einer ganzen Samm-
lung ſolcher deutſcher Lieder giebt der Vf, eines, be-
titelt: Verabſchiedung des Winters, eine Art Dialog
zwiſchen dem Sommer und Winter, Hier eine Probe:
Sommer: Wie iſt in dem Frühling nicht alles ſo grün,
Wie duftig die Felder und Bäumer da blühn,
Wie ſpringt da vor Freud
Das Vieh auf der Weid. -
Winter: Und bin i der Winter mit Recht nicht ſo ſtolz,
Ich bau doch e Bruken und brauche kein Holz,
Es ſchimmern vom Schnee
Das Thal und die Höh.
Die Windiſchen Lieder in ſeiner Umgebung ſcheint
der Vf. – ein geborner Würzburger – nicht beach-
tet ## – IX. Ausflug von Brünn nach der
Burg Eichhorn in Mähren, von einem Ungenannten,
nebſt einer Abbildung dieſer Burg, eines ehemaligen
Eigenthumes der Tenpler (S. 185 iſt der Sinn in der
Erzählung verwirrt), jetzt des Freyhn. v. Mundi. –
X. Der Badeort Heiligenſtadt bey Wien und ſeine Um-
ebungen, vom Dr. Franz Sartori, mit hiſtoriſchen
K# die dem Vf. der Hr. v. Bergenſtamm, ſtän-
diſcher Regiſtrator, mitgetheilt hat. . Die Kirche von
Heiligenſtadt ziert als Titelvignette das Buch. – XI. Mat-
thäus Loder, Hiſtorien- und Landſchaftenzeichner
(vom Herausg.). Dieſer Künſtler, geboren den 30ſten
May 1780. in Wien, gebildet in der Wiener Aka-
demie der bildenden Künſte, hat im Fache der Land-
ſchaften - und der Hiſtorienmalerey ſchon viele Kunſt-
werke geliefert, deren Verzeichniſs hier mitgetheilt
wird. – XII. Wilh. Friedr. Schlotterbek's (geb. 7
im Baden - Durlachiſchen) Biographie und maleriſche
Reiſen durch Salzburg, vom Herausg. Eine Vorſtel-
lung von Salzburgs Lage giebt das beygefügte Kupfer. –
XIII. Eißl's Ä im In- und Auslande, in ökonom.
pädagog, ſtatiſt. Rückſicht.
S c H ö NE KÜN ST E.
BERLIN, b. Hitzig: Buch der Liebe. Herausgegeben
durch Dr. Johann Guſtav Büſching und Dr. Frie-
drich Heinrich von der Hagen. – Erſter Band.
1809. LII u. 444 S. gr. 8. (2 Rthlr. I2 gr.)
So ſehr auch der Geſchmack am Ritterromanen und
Ritterſchauſpielen in neuern Zeiten, beſonders unter
uns Deutſchen, beliebt und verbreitet iſt: ſo ſind die
Verfaſſer derſelben doch ſelten mit dem wahren Geiſte
des alten Ritterthums und mit der Sprache damaliger
Zeit vertraut genug. Daher entſtehen ſo manche
flache und falſche Vorſtellungen und faſt durchaus un-
wahre und unerfreuliche Zerrbilder. Seit einiger Zeit
hat man jedoch angefangen, mit jenem echten Geiſte
bekannter zu werden; und dazu kann die vorliegende
Sammlung allerdings beytragen. Schon im J. 1587.
kam zu Frankfurt bey Feyerabendt eine Sammlung
mit dem Titel: das Buch der Liebe, heraus, welches
dreyzehn ältere Romane enthielt, die auch in der Vor-
rede der gegenwärtigen Ä namentlich ange-
führt werden. Von jenem alten Buche, das freylich
ſelten geworden iſt, lieſse ſich noch ein ſechſtes Exem-
plar, welches in einer Privatbibliothek befindlich iſt,
nachweiſen. Die zweyte Ausgabe, welche im Schwa-
biſchen Catalog als von 1687. angeführt wird, iſt Ä
- nicht
----- 238 / 462 -----
423 A. L. Z. Num. 159.
JULIUS 181 2. 424
nicht vorhanden, und jenes vielleicht ein Druckfehler
für 1587. Unter der nämlichen Aufſchrift gab der
Gothäiſche Bibliothekar Reichard im J. 1779. ein Buch
in Octav heraus, welches aber nicht weiter fortgeſetzt
wurde. Ebenderſelbe lieferte auch in ſeiner Bibliothek
der Romane einige Auszüge und Umarbeitungen älte-
rer Werke dieſer Art. Was für die Franzoſen der Graf
Treſſan auf ähnliche Weiſe geleiſtet hat, iſt bekannt.–
Im Deutſchen giebt es mehrere Werke jener Zeit von
fremder ſowohl, als einheimiſcher Abkunft; die mei-
ſten ſind aus fremden Quellen geſchöpft. Dazu kommt
noch, daſs dieſe Gegenſtände mehr in Verſen, als pro-
ſaiſch bearbeitet wurden, und daſs viele proſaiſche Ro-
mane erſt ſpäterhin aus den verfificirten genommen
wurden. In der dieſer neuen Sammlung vorausge-
ſchickten umſtändlichen Vorrede findet man ſowohl
den Charakter als die Literatur dieſer Bücher weit-
läuftiger erläutert; und dieſe Vorrede gereicht der Ge-
nauigkeit der beiden Herausgeber zur Ehre. Nur drey
Stücke enthält dieſer erſte Band, nämlich, Tºº und
Iſalde, Fierabras, und Pontus und Sidonia. Von die-
ſen dreyen wird ausführliche Nachricht in der ge-
dachten beiderſeitigen Rückſicht ertheilt. Die weni-
gen urſprünglich deutſchen und damit zuſammenhan-
enden nordiſchen Volksbücher ſollen in dieſer Samm-
Ä zwar nicht überſehen werden; zunächſt aber und
am meiſten haben die Herausg. die wälſchen Romane
ewählt, welche, wie ihre Ä oetiſchen Dar-
tellungen, als die eigenthümlichſten Erzeugniſſe und
unmittelbarſten Darſtellungen des eigentlichen Ritter-
thums zu betrachten ſind. Ä dieſen iſt der älteſte
und beſte Text zum Grunde gelegt; und die angezeig-
ten Veränderungen in der Interpunction 2 Rechtſchrei-
bung und Schreibart ſind gehörig gemäſsigt. Ueber-
haupt wünſchen und beabſichtigen die Herausg., daſs
ſich dieſes Buch auch in Anſehung der Alterthümlich-
keit und Verſtändlichkeit der lutheriſchen Bibelüber-
ſetzung anſchlieſsen, und gleich ihr ein Volksbuch
werden möge. – In der Folge dieſer Vorrede wird
noch von jedem Romane insbeſondere gehandelt. Der
Triſtan iſt ohne Zweifel einer der älteſten und berühm-
teſten. Am meiſten Aehnlichkeit hat derſelbe mit dem
Lanzelot, und mit ihm Einen Verfaſſer, nämlich den
Ruſticien de Puiſe, der im Anfange des zwölften Jahr-
hunderts ſchrieb. Es hat aber dieſer Roman auch noch
andere alte Bearbeiter und Abweichungen erhalten,
beſonders durch das Gedicht Gottfrieds von Straßburg;
und nachher von andern, vornehmlich von dem Rit-
ter Lucas von Gua, Gat oder Gaſt. Dieſen hat auch
der Graf Treſſan ſeinem Auszuge vor Augen ge-
habt; und in der Bibliothèque des Romans von D. FÄ-
oy wird (S. 179.) unter mehreren Ausgaben dieſes
Romans von ihm eine angeführt, welche i589. zu Pa-
ris gedruckt iſt. Vermuthlich iſt es die nämliche,
welche hier (S. XIX.) als ſchon von 1489. erwähnt
wird. Die ältere deutſche Ausgabe, welche von Pan-
xer nachgewieſen wird, war den Herausgebern nicht
zur Hand; und ſie muſsten ſich daher mit der neuern
Ä im Buch der Liebe begnügen. Es iſt übri-
gens kein Zweifel, daſs dieſer Röman auch bey meh-
reren Völkern zu Ä Anſehen gelangt ſey; ſchon
im dreyzehnten Jahrhundert wurde er in die nordi-
ſche Sprache proſaiſch überſetzt. – Der Fierabras
iſt unſtreitig wohl franzöſiſchen Urſ rungs, und auf
Turpin’s bekannte Chronik gegründet. Ins Engliſche
iſt er poetiſch übertragen, welches aus dem Auszuge
erhält, den Ellis im zweyten Bande ſeiner Specimens
S.356. aus einer Handſchrift mitgetheilt hat. Im Deut-
ſchen iſt nur Eine Ausgabe; und auſser derſelben wird
hier noch die dramatiſche Bearbeitung von Calderone
beſchrieben, die auch im zweyten Ä des Spani-
ſchen Theaters von Schlegel überſetzt iſt, und in der
Ä Vorrede ausgezogen wird. – Der dritte
Roman, Pontus und Sidonia, iſt zwar berühmt genug,
Ä aber ohne Zweifel ſchon in die ſpätere Zeit.
ermuthlich iſt er in Nord - Frankreich zuerſt ent-
ſtanden. In der Bibliothèque des Romans (S. 180.) wird
ein alter Druck in Quart ohne Angabe des Jahrs er-
wähnt, und ebendaſelbſt (S. 250.) eine Handſchrift in
der damaligen königlichen Bibliothek angeführt. In
der Gothaiſchen Bücherſammlung iſt ein Manuſcript
deſſelben in deutſcher Sprache, welches zwar näher
beſchrieben wird, aber in dieſer Sammlung nicht mehr
zum Grunde gelegt werden konnte. Der vorliegende
neuere Abdruck iſt nach der Ausgabe von I539. und
einer Vergleichung derſelben im Buche der Liebe ge-
macht. – Zuletzt wünſchen die Herausgeber, daſs
ihre Sammlung nicht bloſs ein ſolches Buch ſeyn möge,
welches von Liebe erzähle, ſondern auch ein ſolches,
welches die Liebe zu den Werken und Tugenden un-
ſerer Altvordern wieder belebe, und zugleich zwiſchen
den Höhern und Niedern ein freundliches Band er-
neue und befeſtige, und ſo ſeinen Namen in der viel-
fachſten Bedeutung führe.
LI T E RA R I S C H E
Belohnungen.
D. Vf, eines moraliſch-religiöſen Lehrbuchs, Benzion
betitelt, das im Oeſterreichiſchen für alle jüdiſche Schu-
len vorgeſchrieben iſt, und worüber jedes jüdiſche
Brautpaar beym Kreisamte geprüft werden ſoll, eines
Lehrbuchs, das die Vorſchriften der Sittenlehre aus der
T
N A C H R I C H T EN.
Vernunft und aus den heiligen Büchern der Iſraeliten
erweiſt, hat eine Belohnung von 1ooo Fl. und die Zu-
ſicherung von 10 Procent des Gewinns von einer auf
20,ooo Exemplare berechneten Auflage erhalten. Die
Direction bey Ausarbeitung dieſes Lehrbuchs führte der
mähriſche Oberlandesrabbiner zu Nikolsburg, Marcus
Benedict.
-- .
----- 239 / 462 -----
«ºs Num. I 60. - 426
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - – Donnerstags, den 2. Fulius I 8 I 2.
R- GE SC H I C H T E. lichkeit ſtatt fand, daſs beide hohe Perſonen in wei-
KopENHAGEN, b. Beeken: Maerkvaerdigheder
Dannerkongen Chriſtian den Syvendes, Leet og
, Regjering. Ä" in des Dänen-
köñiges Chriſtian VII. Leben und Regierung)
Afj. Krºgh Hüft, der königl. nordiſchen Geſell-
ſchäft d. Wiſſenſchaften und d. Skandinaviſchen
Literaturgeſellſchaft Mitgliede. 1810. IIo S. 8.
(5 Mk. 12 ſsl.)
Gº: gleich die Perſon Chriſtians VII. nicht eben
zu den berühmteſten oder merkwürdigſten Per-
ſonen, welche das däniſche Zepter geführt haben: ſo
fehlte es doch der Zeit ſeiner vieljährigen Regierung
nicht an ſolchen bemerkenswerthen Begebenheiten
und Anſtalten, wodurch ſie in der Geſchichte Däne-
marks immer einen ſehr wichtigen und ausgezeichne-
ten Platz einnehmen wird. „Mit Sicherheit dieſe Be-
gebenheiten und Veranſtaltungen zu beurtheilen und
zu würdigen, dazu," bemerkt der Vf. richtig, „iſt
der rechte Zeitpunkt noch weit entfernt; aber eine zu-
ſammengedrängte Ueberſicht derſelben dürfte gleich-
wohl auch jetzt ſchon weder zu frühe gegeben wer-
den, noch ohne alles Intereſſe ſeyn.” Einen dankens-
werthen Beytrag hierzu liefert Hr. H. in vorliegender
Schrift, die, ihrer geringen Bogenzahl ungeachtet,
den reichhaltigſten Stoff, wenn auch nicht für den
künftigen Biographen Chriſtians VII., doch für den
Hiſtoriographen ſeiner Zeit enthält.
Chriſtian VII. war geboren am 29. Januar 1749.,
beſtieg am 14. Januar 1766., kaum 17 Jahre alt, den
Thron, heirathete in demſelben Jahre die erſt 15jährige
engliſche Prinzeſſin Caroline Mathilde, machte im Jahr
1768. eine Reiſe nach Deutſchland, England, Frank-
reich und Holland, zeugte mit ſeiner Gemahlin einen
Sohn (K. Friedrich VI.) und eine Tochter (Louiſe Au-
guſe, Herzogin von Ä lieſs ſich von ihr
nach 6jähriger Ehe ſcheiden, führte hierauf faſt 36
Jahre lang ein, für einen König, äuſserſt ſtilles, ein-
faches und einſames Leben, und hatte nun noch das
unverſchuldete Schickſal, ein halbes Jahr vor ſeinem
Tode, welcher am 13. März 18o8. erfolgte, wegen
des ausgebrochenen Krieges mit England nach Reds-
burg flüchten, und hier in einer Lage und unter Um-
ſtänden, die nichts weniger, als ruhig waren, ſein
Leben beſchlieſsen zu müſſen: ſo, daſs, bey aller an-
derweitigen Verſchiedenheit des Schickſals, doch zwi-
ſchen ſeinem Tode und dem Tode ſeiner unglückli-
chen Gemahlin, die, nur 24 Jahre alt, am 11. May
1775. in Zelle verblichen war, die unerwartete Aehn-
«á. L. Z. 1812. Zweyter Band.
- *
ter Ferne von der Reſidenz ihr Lebensziel erreichten.
Soviel von dem äuſsern Leben des verewigten Kö-
nigs; ſein inneres Leben, oder ſeine Wirkſamkeit als
König, betreffend: ſo ſieht man bald aus des Vfs.
Skizze, daſs, was dem Könige an eigentlicher und
voller Selbſtthätigkeit abgegangen ſeyn mag, durch
die genehmigende oder zulaſſende Eigenſchaft ſeines
Willens reichlich erſetzt worden iſt. Unter Chri-
ſtian PII. iſt in und für Dänemark viel, ſehr viel Gu-
tesgeſchehn. Jedes der drey verſchiedenen Miniſte-
rien, denen während ſeiner Regierung die Leitung
der Staatsangelegenheiten anvertrauet war, und die
man, nach den Hauptperſonen, die dabey angeſtellt
waren, das Struenſeeſche (bis ins J. 1772.), das Guld-
bergiſche (bis 1784.) und das (P. A.) Bernſtorfiſche (bis
1797.) zu nennen pflegt, hat ſich, nach Verhältniſs
der Dauer eines jeden, unverkennbare Verdienſte um
den Staat erworben, unter denen jedoch die des Letz-
ten in jedem Betrachte die ausgezeichneteſten und
ruhmvollſten waren. Die Struenſeeiſche Periode, wel-
che, der Vf, (S. 7 – 15.) mit einer Mäſsigung und
Wahrheitsliebe beſchreibt, die ſeinem Herzen und ſei-
nem Verſtand alle Ehre macht, war, was die äuſse-
ren Staatsverhältniſſe betraf, ſo ruhig, wie möglich;
was dagegen das Innere der Staatsangelegenheiten an-
gieng, äuſserſt unruhig, revolutionariſch, man kann
Wohl ſagen, ſtürmiſch. Schlag auf Schlag folgten die
Veränderungen, und der Tod des Miniſters, vorhin
des mächtigſten und vertrauteſten Günſtlings des Kö-
nigs, auf dem Schaffot ſetzte dieſer Periode ein ſchleu-
wiges Ziel. „Wenn auch, ſagt der Vf. (mit Spittler),
Strienſee mit Recht fiel, ſo hätte er doch nie ſo fallen
müſſen; da auch die fegende Partey nie vergeſſen
durfte, was ſie der Ehre des Königs, der den Um-
glücklichen vorhin ſein Vertrauen geſchenkt hatte,
ſchuldig war." (S. I4.) Und mit Eichhorn : „ Striten-
ſees Adminiſtration war in vielen Stücken weiſe und
wohlthätig und zeugte von einem Manne von Einſich-
ten und fegerunjälenten Aber allzu ſicher auf
ſeine Allgewalt ſich ſtützend, hatte er in kurzer Zeit
alle Stände, den Adel durch ſeinen unverſchleyerten
Despotism, , den Militärſtand durch deſſen gering-
ſchätzige Behandlung, das Volk durch Verdrängung
des allgemein verehrten Ä (die Geiſtlichkeit
durch das Aufführen von Schauſpielen an Sonntagen
u. f. # gegen ſich erbittert – ſein Fall war unver-
meidlich u. f. w." (S. 12.) Eine der beſten Früchte
ſeiner Wirkſamkeit war ohne Zweifel die Verordnung
vom 14. September 177o., wodurch die Preſsfreyheit
weit ausgedehnte Grenzen erhielt. Manche andere
Hh h heil-
----- 240 / 462 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
heilſame Früchte ſeiner Adminiſtration konnten, ſei-
nes ſchnellen Falles wegen, nicht ſogleich zur Reife
kommen. – Ueber das von Ove Höegh Guldberg ſo
benannte Guldbergiſche Miniſterium drückt ſich der
Vf. (S. 16.) ſo aus: „man fand es, bey Beſetzung der
hohen Poſten, paſſend, Männer zu wählen, welche
entweder zu Struenſees Fall mit gewirkt hatten, oder
die bey den damaligen Wortführern die Idee von einer
unbedingten Folgſamkeit gegen ſich zu wecken ge-
wuſst hätten. Keins von beiden war zwar der Fall
mit P, A. Bernſtorf; laut forderte ihn aber die öffent-
liche Stimme zurück." So wie nämlich die verwitt-
wete Königin Juliane Marie-Chriſtians VII.Stiefmut-
ter, und ihr Sohn, Prinz Friedrich, damals 18 Jahr
alt, an der Spitze derer ſtanden, die Struenſee ſtürz-
ten: ſo waren es dieſe auch, die, in Verbindung mit
O. H. Guldberg, des Kronprinzen Friedrichs Lehrer,
von nun an das Staatsruder hauptſächlich führten.
Doch erhielt ſchon vom J. 1773. an P. A. Bernſtorf den
entſchiedenſten Einfluſs auf die Leitung der auswärti-
gen Angelegenheiten. Mit Rußland wurde das Band
feſter geknüpft, als es zu Struenſees Zeiten Ä
war; mit England wurden die aus der der Königin
Caroline Mathilde widerfahrnen Behandlung entſte-
henden Miſshelligkeiten ſchnell ausgeglichen; mit Hol-
land wurden die wegen des Fluſſes Rio Volta in Guinea
ausgebrochenen Zwiſtigkeiten bald beygelegt. Im In-
nern blühete während dieſes Zeitpunktes der Handel;
es wurden mehrere Handelsgeſellſchaften geſtiftet;
doch erwuchſen für Dänemark aus dem amerikani-
fchen Kriege nicht allerdings die Vortheile, die man
ſich davon hätte verſprechen dürfen, wenn nicht fal-
fche Handelsſpeculationen und verſchiedne Miſsgriffe
von Seiten der Regierung Hinderniſſe in den Weg ge-
legt hätten. Die Anlegung des ſchleswig-holſteiniſchen
Kanals zwiſchen der Nord- und Oſtſee, war ein fur
den innern Handel wichtiges Unternehmen; wobey
fich der Graf Schimmelmann hauptſächlich thätig be-
wies. In ſieben Jahren wurde der Kanal, der 27 dän.
Meilen lang, zwiſchen 54 und 100 Fuſs breit, und 10
Fuſs tief iſt, vollendet.
Landbau, die Flotte geſchahe manches, wozu doch
ſchon unter Struenſee der Grund gelegt wär; die durch
den Erbprinz Friederich veranſtaltete Ausgabe des
Snorro Sturleförs in iſsländiſcher, däniſcher und la-
teiniſcher Sprache, Ä auch, wie manches andere,
daſs man den Wiſſenſchaften die ſchuldige Aufmerk-
ſamkeit widmete; doch wurde Struenſees Plan zur Ver-
beſſerung der Univerſität nicht ausgeführt. Für das
wichtigſte Denkmal des Guldbergſchen Miniſteriums
- ſehen viele die das Indfödsret (das Recht der Einge-
bornen) betreffende Verordnung vom 15. Januar 1776.
an; über deren Werth und Einfluſs auf des Landes
wahres Wohl inzwiſchen nicht bloſs von Ausländern,
ſondern ſelbſt von aufgeklärten Eingebornen, z. B.
A. S. Cerfed, und unſerm Vf, zweifelhaft geurtheilt
wird. Auch dieſes Miniſterium, von welchem
ſchon ſeit 1780 der berühmte P. A. Bernſtorf, wegen
Miſsverſtändniſſen mit dem gelehrten Gudberg in Be-
treff der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten,
Für die Manufacturen, den
ſich völlig zurückgezogen hatte, erreichte ſein Ende.
Der Kronprinz Friedrich (jetziger König) war es, der
gleich nach ſeiner (am 4. April 1784. durch Baſtholm
Ä feyerlichen Aufnahme in den Schooſs
der chriſtlichen Kirche eine Staatsveränderung veran-
laſste, die der durch Struenſees Sturz bewirktën nicht
unähnlich war – doch ohne alles Blutvergieſsen.
Guldbergs und ſeines Anhangs Wirkſamkeit hörte
auf; Ä Einfluſs erhielt auf einem ausgedehn-
teren Felde neues Leben und verdoppelte Kraft. Eine
Veränderung, die, wie Spittler ſagt, „ dem Muthe
und Charakter des Kronprinzen, # eben erſt ſein
15tes Lebensjahr zurück gelegt hatte, zu gleich gro-
ſser Ehre gereichte." Einer der erſten Gegenſtände,
denen der Ä. ſeine Aufmerkſamkeit und Für-
ſorge widmete, war die Landkriegsmacht, „deren
Uebungen er auch gleich von Anfang ſeiner Mitregie-
rung fleiſsig beywöhnte." Die groſse Noth, worin
in dieſer Zeit Iſland durch Erdbrände, Erdbeben,
Aſchenregen u. ſ. w. geſtürzt wurde, hatte zwar, zur
Linderung der Einwohner, durch die Placate von
18. Auguſt und 17. November 1786. einige Verbeiſe-
rungen ihres höchſt beſchrankten Handels zur Folge;
doch bey weitem nicht in dem Grad, als man hätte -
erwarten ſollen, und der Vf. beſchlieſst ſeine Darſtel-
lung dieſer Sache mit Heinzes Worten: „ der Handel
nach Iſland gehört leider! ſo wenig zu Ä Ä
den Abſchnitten derjchen Geſchichte und Staats-
kunde, daſs vielmehr jeder däniſche Patriot mit dem
durch dieſen Handel zu Grunde gerichteten Ifsländer
die Geſchichte deſſelben in ewige Vergeſſenheit be-
graben zu ſehn wünſchen ſollte." Die Errichtung ei-
ner hohen Schule für die Chirurgie, unabhängig von
der mediciniſchen Facultät und Univerſität, in Ko-
penhagen fällt, ſo wie die Stiftung eines Seekarten-
Archivs in den Anfang der Mitregierung des Kron-
prinzen. Mit dem Handel, der Bank und dem Land-
weſen giengen Verbeſſerungen vor, wozu ſchon zu
Struenſees Zeiten der Grund gelegt war. Der im
J. 1788. unter Anführung des Prinzen Karl v. Heſſen
eſchehene Angriff der Schweden, als Folge der Al-
ianz zwiſchen Dänemark und Ruſsland, zog zwar
keinen weitern Krieg nach ſich, trug aber doch, nebſt
den im J. 1789. nöthig befundenen Seerüſtungen zur
Vermehrung der Staatsſchulden bey, und verurſachte
neue Auflagen und die Eröffnung eines Anlehns. –
Das J. 1792. gehört zu den glänzendſten in den An-
malen Dänemarks, indem die däniſche Regierung in
dieſem Jahre Europa das erſte Beyſpiel von Abſchaf-
fung des die Menſchheit ſchändenden afrikaniſchen Ne-
gerhandels gab. In der Verordnung vom 16. März
792. wurde nämlich feſtgeſetzt, daſs mit dem Anfange
des Jahrs 1803. für die däniſchen Unterthanen aller
Negerhandel auf dem afrikaniſchen Küſten u. ſ. w. auf-
hören ſollte. Nicht weniger menſchenfreundlich war
die in eben dieſen Jahre gegebene Verordnung, be-
treffend die Einrichtung und Leitung des Armenwe-
ſens in Kopenhagen. Auch nahm der Kronprinz, deſ-
ſen Aufmerklamkeit bisher mit der Verbeſſerung der
Landnacht vornehmlich ſich beſchäftigt hatte, in Ä
- -- - - - - - - - - » - EIIl
----- 241 / 462 -----
429 “
ſem Jahre zuerſt Sitz in der Admiralität-.-. Mit we-
jer Weisheit und Feſtigkeit die däniſche Regierung,
unter Bernſtorfs trefflichem Miniſterio, vom J. 1792.
je Neutralität, trotz allen von jeder Seite herge-
chehenen Verſuchen, dieſelbe zu unterbrechen, auf-
echt zu halten wuſste: das iſt allgemein bekannt.
Der Vf, ſpricht hiervon mit der Wärme, welche den
Patrioten bezeichnet.
che der König erlebte, gehört der groſse Schloſsbrand
1794, und der noch gröſsere Stadtbrand 1795.» durch
welchen letztern der Reſidenz eingeäſchert wurde.
Eine wichtige Verbeſſerung des Rechtsganges nahm
in dieſem Ä ihren Anfang, indem zur Vorbeugung
vermeidlicher und koſtbarer Proceſſe in Dänemark
und Norwegen allenthalben WÄ ionen mie-
dergeſetzt wurden; wodurch die Zahl der roceſſe ſo
vermindert wurde, daſs in den drey nächſtfolgenden
Jahren nur 9,653 Proceſſe anhängig wurden, wogegen
ſich die Zahl derſelben in den drey nächſt vorherge-
henden Jahren auf 25,52 belaufen hatte. Auch die
Verordnung vom 3. Junius 1796., wodurch der Lang-
ſamkeit der Rechtspflege in Dänemark vorgebeugt,
die Verordnung vom 11. Auguſt 1797.2 wodurch die
bisher aus zwey Inſtanzen beſtehende Obergerichte
in Norwegen aufgehoben, und dagegen für jedes der
4 Stifter in Norwegen ein Stiftsobergericht an-
eordnet wurde; die den Zoll und die Conſumtion
etreffende Verordnung vom 1. Februar 1797., wo-
durch die Handlung einen feſteren und ſicherern Gang
gewann;, die vom Oekonomie- und Commerzcolle-
iumertheilte Verordnung vom 16. Junius deſſelben
Ä, wodurch die Freyheit des oſtindiſchen Han-
dels erweitert wurde; die verbeſſerte Einrichtung,
welche die gelehrten Schulen erhielten; die neue vor-
treffliche Liturgie, welche die ſchleswig-holſteiniſche
Kirche unter Adlers Superintendentur empfing; und
endlich der Ä Antheil, den die Regierung an-
der von einigen Gliedern der ſchleswig-holſteiniſchen
Ritterſchaft beſchloſſenen Aufhebung der Leibeigen-
ſchaft auf ihren Gütern nahm – alles dieſes waren
heilſame Veränderungen, wodurch die letzte Zeit von
Ä Miniſterium auf eine dieſes wahrhafter-
leuchteten und menſchenfreundlichen Miniſters wür-
dige Art, ſich auszeichnete. Bernſtorf ſtarb. (am
22. Junius) 1797., und der Vf. hätte, um für den Um-
unterrichteten keine Verwirrung zu veranlaſſen, be-
merken ſollen, daſs der Bernſtorf, deſſen er S. 9o u. f.
erwähnt, (der aber gleichfalls, nebſt ſeinem Bruder,
ſeit einigen Jahren nicht mehr in dem Miniſterio iſt)
ein Sohn des Verewigten ſey. – Das Placat vom
25. Julius 1798. und deſſen Erweiterung vom 20. März
1799. » betreffend die bewaffnete Convoi der däniſchen
Kauffarteyſchiffe; der Beſchluſs, nach welchem in
Norwegen allenthalben die junge Männſchaft im Ver-
hältniſſe zur Volksmenge der Diſtricte ausgehoben
werden ſoll; die bekannte Verordnung vom 27. Sept.
I799.» wodurch alle Anonymität verboten und über-
haupt die däniſche Preſsfreyheit in ſehr enge Grenzen
eingeſchränkt wurde; die blutige Seelchlacht auf der
kopenhagner Rede am 2. April 1801., nebſt deren
Zu den Unglücksfällen, wel-
-
- Num. 16d. „JULIUS 18 I 2. .. 4ZO

Veranlaſſung und Folgen; die Bürgerbewaffnung in
den däniſchen Landſtädten im J. 18o2.; das Ausrücken
der däniſchen Landmacht nach Holſtein 1803.; die
Reform des Volksſchulweſens unter des Herzogs von
Auguſtenburg: Conf. Raths Malling und Etatsraths
Moldenhauer Direction 1806.; die zur Sicherheit des
Vaterlandes nöthig befundenen Anſtalten und damit
verbundene Erhöhung der Abgaben unter dem 6. Ju-
nius 1806.; die Aufhebung der bisherigen Verbindung
der deutſch-däniſchen Reichslande mit dem (ehemali-
en) deutſchen Reiche; der unglückliche Krieg mit
ngland 18o7. und die Kriegserklärung gegen Schwe-
den 1808., welche zugleich mit der Nachricht von des
Königs in Rendsburg erfolgten Tod in Kopenhagen be-
kannt wurde – dieſs waren einige der letzten Merk-
würdigkeiten in dem Leben und unter der Regierung
eines Königes, der, ſein Vaterland zwar in einer be-
denklichen Kriſis verlieſs, aber doch ſterbend noch
den Troſt hatte, daſſelbe den Händen zu hinterlaſſen,
denen es ſeit 23 Jahren in ſo hohem Grade Heil und
Ehre zu verdanken hatte, den Händen, die knit des
höchſten Beyſtand unter allen Stürmen und Gefahren
im Stande ſeyn werden, das Staatsſchiff nicht nur zu
retten, ſondern auch mit Ehre in den Hafen zu füh-
ren." (S. 110.) Warum uns Hr. H. in dieſer inter-
eſſanten Schrift nicht ein Wort von des Verewigten
Charakter, ganz und gar nichts von ſeiner vieljähri-
gen Geiſtesabweſenheit oder Gemüthskrankheit, der
wahrſcheinlichen Folge der traurigen Begebenheiten
im J. 1772., ſagt: darüber wundert ſich Rec. um ſo
viel mehr, da ſich über jenen manches Gute ſagen lieſs,
und da dieſe auch jetzt ſchon mit gebührender Scho-
nung berührt werden durfte.
- - - - -
RECHTSG ELAHRTHEIT.
- - - -
ANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Ueber
die Appellation in Concursſachen nach Deutſchem
und Wirtembergiſchem Rechte, von Dr. Fried.
Ludw. Gmelin. 1811.52 S. gr. 8.
Schon oft hat das praktiſche Leben einen nicht un-
beträchtlichen Einfluſs auf die Cultur der Rechtswiſ-
ſenſchaft gehabt, indem es Anläſſe herbeyführte, die
zu einer ſchärfern und ſorgfältigern Prüfung oder zu
einer genauern Entwickelung gewiſſer Rechtsmate-
rien aufforderten. Auch dem Vfgaben praktiſche
Arbeiten Anlaſs zu dieſer kleinen Abhandlung, worin
er, nachdem er gleich Anfangs 1 – 7. ohne in den
gewöhnlichen Fehler der Weitſchweifigkeit bey allge-
mein bekannten Wahrheiten zu fallen, von dem Be-
griff und der Zuläſſigkeit der Appellation überhaupt
andelt hat, § 8–12. gründlich zeigt, daſs nichts
der Zuläſſigkeit der Appellatiod auch in Concursſa-
chen im Wege ſtehe. Es iſt ihm an der beyfälligen
Autorität einer Menge von Rechtsgelehrten nicht ge-
nug, ſondern erwiderlegt auch mit vieler Geſchick-
lichkeit noch drey nicht unſcheinbare Einwürfe, die
man ſeiner Meinung machen könnte: daſs 1) die AP-
Pellation ein von den Römern angenommenes ren
1-
----- 242 / 462 -----
43).
432
A. L. Z.: Num. 160. JULIUS 1812.

Inſtitut, der Concursprocefs aber ein deutſches Inſti-
tut ſey, welcher Umſtand keine Verbindung beider
Inſtitute mit einander leide; daſs 2) in Fällen, wo,
wie in Concursſachen, Gefahr auf Ä hafte,
nicht Ä werden könne # daſs 3) die Einheit
und Allgemeinheit des Gerichtsſtands, dieſe ſo we-
ſentliche Bedingung bey Auseinanderſetzung eines
Concurſes ſich mit der Devolutivwirkung nicht ver-
trage. § 13 – 17., beweiſet der Vf.; daſs die Appella-
tion in Concursſachen der Regel nach Ä alle dieje-
nigen richterliche Verfügungen, welche eine Rechts-
-verletzung mit ſich führen, Statt habe, und eben ſo
auch überall unzuläſſig ſey; wo ſie auch im gemeinen
Proceſs aus allgemeinen Gründen verwerflich wäre.
- Er zeigt hierauf, ob und wie ferne der Ungehorſam
ſich dieſes Rechtsmittels bedienen könne; ob und wie-
ferne von einer Schuldenverweiſung (Diſtributions-
beſcheid) appellirt werden dürfe; auch, ob und wie-
ferne bey Ä eine Appellation erlaubt
ſey. Bey mehreren im Concurs eingeklagten Poſten
ÄÄ Vf. die Appellation alsdann zu, wenn dieſe
mehrere Poſten aus einerley Klagegrunde herrühren,
und in einerley Sentenz darüber entſchieden worden
-iſt. Er macht hiervon die Anwendung auf mehrere
Pfandgläubiger. §. 18 – 2o. unterſucht der Vf., wel-
iche Perſonen in Concursſachen appelliren können,
- und ſetzt als Regel feſt, daſs jeder appelliren könne,
der ſonſt auch zu appelliren berechtigt ſey, und ſogar
der Gemeinſchuldner ſelbſt, der Contradictor und Gü-
terpfleger ſich dieſes Rechtsmittels in gewiſſen Fällen
Ä können. Ä wird (§. 20.) dargethan,
daſs nicht allemal bey Appellationen in Concursſachen
ein Appellat auftreten müſſe. „§ 21 – 33. erörtert der
Vf. die Wirkungen der Ä in Concursſachen,
nämlich I. die Hemmung der Rechtskraft. Hier be-
- -
ſchäftigt er ſich mit Auflöſung der gewiſs nicht leich-
ten und ſehr ſtreitigen Rechtsfrage welchen Einfluſs
die Appellation eines nachgeſetzten Gläubigers gegen
einen ihm vorgeſetzten auf die Location der zw Ä
beiden befindlichen habe? Er beantwortet ſie dahin
ſo oft der nachgeſetzte Gläubiger die ihm im Verhält-
miſs gegen den vorgeſetzten Gläubiger gebührende
Stelle nicht erhalten kann, ohne daſs zugleich der
mitten inne ſtehende von ſeiner Stelle verrückt werde,
die Urthel auch in Rückſicht auf die Location dieſes
Letztern in Rechtskraft nicht übergehen könne. –
II. Adhäſion. Daſs von dieſer und von der Gemein-
ſchaft der Appellation das Recht eines Streitgenoſſen:
die Vortheile des von ſeinem Genoſſen errungenen
-Siegs gegen eine in erſter Inſtanz geſprochene con-
demnatoriſche Urthel, mit zu genieſsen, verſchieden
ſey, wird § 28. ausgeführt. III. Die Devolution an
den zunächſt höhern Richter. Von dem richterli-
-chen Verfahren in Concursſachen nach eingewendeter
Appellation handelt der Vf. § 34–4o., und wider-
legt mit Recht die grundloſe Meinung einiger Rechts-
Ä , welche behaupten, daſs in Concursſachen
der Oberrichter in der Appellationsinſtanz entweder
gar nicht oder höchſtens nur ſehr ſelten den ſtreiten-
den Theilen Proceſſualiſche Verhandlu-gen erlauben
dürfe.
- - - - - - - - - - - - »
. Dieſe gründliche Abhandlung, die ihrem Vf.
Ehre macht, ſchien darum eine etwas umſtändliche
Anzeige zu verdienen, weil ſie ſich durch eine ſcharf-
ſinnige und genaue Zergliederung aller bey, derAppel-
lation in Concursſachen vorkommenden vérſchiedenen
Fälle vortheilhaft auszeichnet. Der Vf, iſt gewohnt,
mehr ſeinem eigenen Nachdenken zu folgen, als bloſs
andere Schriftſteller zu nutzen. -
- - - . . . ?“ - - -
–= -- - - - –
L 1 T ER A R 1 s c H E
Beförderungen u. Amtsveränderungen.
- -
H. Joſ Gottf. Mikan, Prof. der Chemie und Bota.
nik, und Hr. Ant. Michelitz, Prof. der Pathologie an
der Univerſität in Prag, ſind wegen Kränklichkeit mit
Beyhehaltung des ganzen Gehalts in den Ruheſtand ver-
ſetzt worden. - -
Hr. Hofrath und Hofleibarzt Andreas v. Stif, Präſes
der medic. Facultät zu Wien hat nunmehr ſeine Anſtel-
lung beym k. k. Staatsrathe, und referirt daſelbſt nicht
nur alle Sanitäts- ſondern auch alle Studienſachen. Möge
er in jeder Rückſicht in Van Swietens Fuſsſtapfen
treteM1. - -
Hr. Ernſt Wittmann erhielt im Auguſt 1811. die Be-
willigung, an der Wiener Univerſität auſserordentliche
Vorleſungen über die ökonom. Botanik, und der Welt-
-
– - - - .
N A C H R 1 C H T EN
prieſter aus Dillingen, Franz Schmidt, die Erlaubniſs,
durch- ein Jahr Vorleſungen über die Paſgraphie zu
halten. . .
Dem Profeſſor der Phyſik an der Univerſität zu
Wien iſt als Aſſiſtent beygegeben. Hr. joh. Leopold Ma-
delener, mit dem feſtgeſetzten Stipendium von 4oo Fl.
Einl. Sch. - -
Hr. Joh. v. Vogberg, Official bey der Hofkriegs-
buchhaltung hat die Erlaubniſs, an der Wiener Univer
ſität auſserord. Vorleſungen über franz. Sprache und
Literatur zu geben. - - ---
Das Directorat über das juridiſch-politiſche Stur
dium zu Prag führt nun, ſtatt des wegen Kränklich-
keit enthobenen Hn. Hofrathes Grafen Spork, der
Ärº und Kammerprocurator, Jºſeph von
Kruiczka.
-
---
----- 243 / 462 -----
433
434
-
Num. I6 I.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 3. $ ulius 18 I 2.
A Rz N e Y GE LAHR TH E 1 T.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Organon der ra-
tionellen Heilkunde, von Dr. Samuel Hahnemann.
181o. 222 S. gr. 8. (1 Rthl. 12 gr.)
De Vfs. Scharfſinn iſt unter den Aerzten eben
ſo bekannt, als ſeine Neigung, durch Para-
doxien und Excentricitäten die Aufmerkſamkeit auf
ſich zu leiten. Leider haben ſich von Hn. Hs. theo-
retiſchen Maximen ſowohl, als ſeinen empohlnen
Methoden und Mitteln ſo wenige beſtätigt, Ä Rec.
wenigſtens immer mit einigem Vorurtheil, minde-
ftens mit einer gewiſſen Furcht, abermals getäuſcht
zu werden, an das Studium ſeiner ſchriftſtelleriſchen
Productionen geht. Den Mercurius ſolubilis , der
doch auch nicht ſoviel leiſtet, als verſprochen wurde,
und den Jiquor probatorius ausgenommen, was ver-
dankt die praktiſche Arzneywiſſenſchaft dem Vf.
fonſt noch für Heilmittel ? Sollen wir an das vor-
treffliche Salz erinnern, welches zur Verlängerung
des menſchlichen Lebens dienen ſollte ? Sollen wir
des Praeſervativs gegen Scharlach gedenken, das auf
das hartnäckigſte durch alle mögliche Rabuliſterey
vom Vf. vertheidigt wurde? Sollen wir, um auch ei-
me theoretiſche Schuld des Vfs. beyzubringen, auf
den Aufſatz über das Luſtſeuchengift im Allg. Anz.
d. D. hinweiſen? Nein, wir wollen von allem dieſen
abſtrahiren, um mit möglichſter Unparteylichkeit
unſere Gedanken von dem vorliegenden Werke mit-
zutheilen. Der Vf, ſagt in der Vorrede : er ſey der
Einzige geweſen, welcher eine ernſtliche und end-
liche Reviſion der mediciniſchen Grundſätze unter-
nommen habe. Wir begreifen aber nicht, wie er das
ernſtlich behaupten möge. In keinem Zeitraune der
mediciniſchen Geſchichte iſt ſo viel unterſucht und
vermeintlich verbeſſert worden, als in dem gegenwär-
tigen, wenn wir ihn auch nicht weiter zurück dati-
ren, als bis auf Brown. Woher wären denn die vie-
len Schulen und Sekten und relativen Ueberzeugun-
Ä gekommen, die die jungen Aerzte jetzt ſo
chwankend und ungewiſs machen? Und eben ſo un-
richtig iſt es, daſs in allen Zeitaltern diejenigen
Krankheiten, welche wirklich ſchnell, dauerhaft und
ſichtbar durch Arzneyen geheilt worden, durch die
Grundſätze des Hn. H. geheilt worden ſeyn. Der
Vf, führt ein einziges Beyſpiel aus dem Ä okrates
an, wo gegen Cholera Weiſsnieſswurz empfohlen iſt.
Aber dieſe Wurzel wurde für ein Vomitorium oder
Ekel erregendes Mittel gehalten und deshalb empfoh-
len, wie Hipp. de Affection und de Vict. rat. ſagt:
1812. Zweyter Band. -
Alvum plus aequo fluidum, vomitio ſolvit, und fort-
fährt: ubiquis aluum celerem ſtere volet, acerbis et
außeris utitór. Alſo nicht ſimilia ſimilibus, ſondern
Contrariis ! So empfiehlt ja Hippokrates aller Orten
in hitzigen Fiebern nicht hitzende, ſondern dünne,
kühlende Getränke, refrigerantia. Und wo ihm die
Anſicht der Krankheit nicht deutlich war, räth er
zur Vorſicht. In morbis, quos quis minime cognoſeit,
medicamentum minime vehemens adhibendum (L. de loc.
in hom.), die wahre Curatio per exſpectationem, wel-
che das eigentliche leitende Princip der Urmedicin
iſt! Gleichergeſtalt könnten wir aus den andern klaſ-
fiſchen Aerzten des Alterthums das Gegentheil von
dem, was Hr. H. anführt, beweiſen. In ſtar omnium
ſey uns aber nur vergönnt, die bekannte Kur an dem
Käiſer Auguſtus in Ä bringen, welche
er contrarium ſo gut gelang. Der Vf, führt das eng-
Ä Schweiſsfieber an; aber nicht das Erregen des
Schweiſses heilte die Kranken, ſondern die reizend-
ſtärkende Methode, welche von vernünftigen Aerz-
ten angewandt wurde. Darmſaiten in die Harnröhre
elegt, erregen, meint Hr. H. , allemal einen
Schleimabfluſs; aber das erſte, was ſie erregen, iſt
eine Entzündung, bey deren Nachlaſs erſt jener Ab-
fluſs kommt. Dashalb müſſen ſie ja auch mit ſo gro-
ſser Vorſicht angewandt werden. Die wunderſame
Heilungsgeſchichte eines alten Bauchfluſſes mittelſt
eines Purgiermittels, welche vom Vf. brevi angeführt
wird, muſste doch wohl erſt genauer eruirt werden,
ehe ſie etwas beweiſen ſoll, vielleicht kurirte ſie ei-
nen Fiſtelgang durch ihren ſtarken Reiz. Doch wir
wollen die Beobachtungen, welche der Vf. für ſeine
Meinung vorführt, nicht alle wiederholen, da Eine
oder Zwey Stimmen nichts beweiſen können, auch
wenn die Citate weitläuftiger und richtiger angege-
ben wären, als ſie ſind, zumal da es uns nicht ſchwer
fallen ſollte, Autorität mit Autorität vom Gegentheile
zu belegen. Woher rührten denn ſonſt die ekelhaf-
ten Widerſprüche der Aerzte unter einander gegen
ſich, ihre Beobachtungen und die Wirkungen der
Arzneymittel her? Man nehme nur als Beyſpiel den
Kampfer und das Opiun, zwey der gebräuchlichſten
Arzneymittel unſrer Therapie. Wie auffallend ſind
nicht ſchon hierüber die WÄrpÄ Sollte man
nicht meynen, man fing erſt an, Verſuche und Be-
obachtungen mit beiden zu machen, da ſie doch ſchon
ſeit Jahrhunderten im Gebrauche ſind, und die Be-
obachtung darüber füglich geſchloſſen ſeyn könnte?
Und eben ſo iſt es mit den andern Heilmethoden.
Man bedenke nur, was man alles gegen Gicht und
Pºks gegen Epilepſie und Melancholie, gegen
l 1
Waſſer-
----- 244 / 462 -----
435 ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG 436
Waſſer- und Schwindſucht empfohlen hat! Können
abgerupfte Einzelheiten etwas für oder gegen ein
Principium erweiſen? Haben die angeführten Aerzte
auch die angeführten Krankheiten mit den angeführ-
ten Mitteln geheilt? Sollten nicht mitunter die Kran-
ken die Aerzte, die Aerzte das Publikum angeführt
haben, wie man in anderm Sinne ſagen könnte? Und
in der That, ſo macht es Hr. H. mit ſeinen Autori-
täten ! Er nimmt nicht die mindeſte Rückſicht auf
das, was den Zufall oder die Symptomen veranlaſste,
er bannt ein paar Äº in einen Zauberkreis
zuſammen, und giebt ihnen dieſen oder jenen Ge-
fchlechtsnamen einer Krankheit. Nun ſoll das Mittel
Ä dieſe letzte ſelbſt helfen, während es doch erſt-
# nicht allein, und Ä nur gegen eine ein-
zige veranlaſſende Schädlichkeit, gegen eine entfern-
te Urfache wirkte, der Er- oder Ä Autor fälſchli-
cher Weiſe einen generiſchen Krankheitsnamen ge-
eben hat. Und nun iſt Hr. H. noch ſo keck und
ann fragen: Wie könnte das Mittel ſonſt dieſen Ef-
fect thun, wenn es nicht nach dieſen (hypothetiſch
aufgeſtellten) omöopathiſchen Principien wirkte? Wie
wäre es möglich, wodurch vermöchte es das? Hat
denn jede Krankheit nur Eine Urſache, jedes Mittel nur
Eine Eigenſchaft? Wie frech oder wie eingeſchränkt
erſcheint Hr. H., wenn man dieſe Behauptungen alle
lieſt! Wie könnte er. fonſt drucken laſſen, daſs die
Sennesblätter deswegen, weil ſie Kolikſchmerzen ma-
chen, heftige Kolikſchmerzen (wahrſcheinlich eine
Colica ſercoracea) geheilt hätten; oder die China des-
wegen Wechſelfieber und Schwäche heile, weil ſie
(unrecht oder im Uebermaſs gegeben) fieberhafte Be-
ſchwerden und Dyſpepſie (indem ſie nicht verdaut
wird) veranlaſſe? Werden nicht die meiſten Arzney
mittel, ſo gereicht, ähnliche Wirkungen haben ?
Oder welches iſt die Doſis, die unſer Principium lei-
ten kann und darf ? Und welches omöopathiſche
Verhältniſs haben Somnenſtich und warm Waſſer zu
einander (S. 17.)? So nimmt Hr. H. auf gar nichts
weiter Rückſicht, keine urſachlichen Verhältniſſe,
keine klimatiſchen Eigenheiten, keine Relationen
der Doſen der Arzneymittel nach den vorliegenden
Umſtänden. Man gab einem Zufalle den Namen,
man gab das Mittel; poſ hoc, ergo propter hc ! –
Wenn wir nun ſchon tadeln, daſs Hr. H. zu ſchnell,
zu früh und ohne alle kritiſche Sichtung ſein Princip
auf die Arzneymittellehre anwendet; ſo müſſen wir
es natürlicher Weiſe noch weit tadelhafter finden,
wenn er daſſelbe auf die ganze Arzneywiſſenſchaft
ausdehnt, und auf daſſelbe ein Organon der ratio-
nellen Heilkunde gründen will. Jenes Princip iſt auf
den ſeichteſten Grund gebaut, welchen ein rationeller
Baumeiſter nur ausdenken kann; es iſt, wenn wir am
gelindeſten ſagen wollen, im hohen Grade einſeitig,
da es nur bey einigen wenigen Fällen und Arzney-
mitteln möglich und wahrſcheinlich zu ſeyn ſcheint,
bey weitem nicht bey allen. Nehmen wir z. B. Brech-
wéinſtein, er macht Brechen; wird je ein vernünf-
tiger Arzt, auch durch kleinere Gaben, Brechen da-
mit zu heilen denken? Die Tamarinden laxieren,
X
wer wird ſie in Durchfällen anwenden? (die Ruhr,
wo ſie Zimmermann gab, iſt bekanntlich kein Durch-
fall.), Kalt Waſſer beym Fieberfroſt , Branntwein
bey der Fieberhitze ? Aber vollends ein Organon,
d. h. ein Inbegriff von Kenntniſſen, welche zum be-
ſtimmten Begriff einer Wiſſenſchaft nöthig ſind! Der
Vf. ſetzt ja ſelbſt ganz leidlich auseinander, was zur
Heilung einer Krankheit erforderlich ſey. Krankheit
beſteht aus Krankheitszufällen, Symptómen, welche
zuſammen die Geſtalt der Krankheit bilden, und die-
ſer Symptomencomplex, dieſes nach auſsen reflectirte
Bild des innern Weſens der Krankheit muſs das ein-
zige ſeyn, wodurch es möglich ward, ein Heilmittel
für ſie aufzufinden, das einzige, was die Wahl des
angemeſſenſten Heilmittels beſtimmen kann. (Hr. H.
weiſs wohl ſo gut, als wir, was für Streitigkeiten
ſeit Röſchlaub über die Symptomatologie und ihren
Werth für die Praxis erhöben worden ſind. Unmög-
Jich kann man die Symptomen allein als den einzig
möglichen und ſichern Weg zur Aufſuchung des
ſchicklichen Heilmittels anſehen, da bekanntlich meh-
rere Symptome mehrern Krankheiten ſehr verſchied -
ner Art und Form gemeinſchaftlich zukommen; z. B.
- Hitze, Froſt, Kopfſchmerz, Irreſeyn, Mangel an Eſs-
luſt u. ſ. w. Und daſs iſt nicht bloſs von einzelnen
Symptomen der Fall, ſondern von ganzen Symptomen-
cómplexen. Ja, wie manche ſchwere Krankheit un-
tergräbt das Leben im Verborgenen, die ſich durch faſt
gar keine ſprechenden Symptome veroffenbart, z. B.
mehrere Vergiftungen, Abzehrungen, Seelen krankhei-
ten u. f. w. Oder reicht hier die bloſse Conſumtion hin,
um aus ihr eine Präſumtion für dieſes oder jenes Heil-
mittel zu nehmen?) Hr. H. ſagt, es lieſse ſich nicht
denken, auch durch keine einzige Erfahrun nach-
weiſen, daſs nach Hebung aller Krankheitsſympto-
men etwas anders als Geſundheit übrig bleibe- (Aber
die Erfahrung hat doch jeder PÄ-
Äſs nach Fießern alle Symptomen beſchwichtigt ſind.»
jjnoch die Reconvaleſcenz und mit ihr dien-
tegrität des Organiſmus manchmal ſich verzögert, bis
irgendwo eine Metaſtaſe erſcheint.) Dennoch, ſagt
jift die einzige Indication zu dem zu wählen-
den Heilmittel bloſs der Inbegriff aller wahrnehm-
baren Symptomen. (Geſetzt nun, da ſey wahr; wo
finden wir denn immer das Mittel, das dieſem Inbe
begriff aller wahrnehmbaren Symptomen entſpricht?
MÄſste nicht das Mittel gerade äus eben ſo vielen
conſtituirenden Theilchen beſtehen - als einzelne
Symptomen wahrgenommen werden? Oder wählt
man es bloſs nach den hervorſtechendſten Symptº-
jen?) Hr. H. meynt nun, die Arzneykräfte rüſe
jan Än den Veränderungen erkennen, welche ſie in
- geſunden Menſchen hervorbrächten Är auch das
ºft nicht ganz richtig. Ein geſunder Menſch wird auf
eine Unzé China nicht die mindeſte Veränderung ſpi-
ren, die doch beym Wechſelfieber im Stande iſt, ei-
nem Anfall zurück zu halten. So mit den bittern Sub-
ſtanzen, mit den Säuren und vielen andern wirkſa-
men Heilmitteln mehr. Noch weniger wird alles
dieſs bey ſo kleinen Gaben eintreten, als Hr. Ä.
- - KalIl Il I-
----- 245 / 462 -----
437
438
Num. 161. JULIUS 1 81 2.
kanntlich liebt. Zugegeben aber dieſs Criterium der
arzneylichen Kraft eines Stoffs; zugegeben, wie es fer-
mer heiſst, daſs von gewiſſen Symptomen (Verän-
derungen), die das Heilmittel erzeugen kann, ge-
wiſſe Än der Krankheit aufgehoben und ver-
tilgt werden müſſen; ſo finden wir doch darum keine
Nöthwendigkeit, daſs jene Symptomen gleichartig
mit dieſen # n müſſen. Hier müſste nur eine ſehr
lange und kalte Erfahrung entſcheiden, und ſie hat,
wenigſtens groſsentheils, gegen Hn. H. entſchieden.
Es fällt mithin Hn. Hs. ganze Concluſion hinweg,
obſchon er die Sicherheit derſelben noch dadurch er-
ſchleichen will, daſs er den Grundſatz hinzufügt: es
könne immer nur eine einzige Krankheit im Körper
beſtehen. Iſt Krankheit ein Inbegriff von mehrern
Symptomen, oder ſoll ſie nur in einem einzigen Sym-
ptome beſtehen, oder ſoll ſie ihren Namen von der
verletzten Function, oder von den Ä der Stö-
rungen in dieſer hernehmen; auf alle Fälle hat Hr. H.
Unrecht, wie er ſchon aus Reils Fieberlehre wiſſen
könnte. Der Organiſmus wird ja nicht von jeder
Krankheit in eine (allgemein) beſondre Stimmung
verſetzt, wie er ſagt; er beſteht auch nicht aus ei-
nem einzigen Organe oder Gebilde, von dieſer Krank-
heit wird das reproductive, von der andern das ſen-
ſible, von der Ä das irritable Svſtem zunächſt
oder zuvörderſt ergriffen, bald alle drey, bald allge-
emein, bald nur in einzelnen Organen. Hr. H. fühlt
as ſelbſt, darum windet er ſich §. 22. ſo, um aus
dieſem Labyrinthe heraus zu kommen. Es heiſst da-
ſelbſt: eine chroniſche, ſchon im Körper vorhandne
Krankheit halte die Entſtehung einer neuen ab, au-
ſser wenn wenigſtens (?) die neue eine miasmatiſche
oder endemiſche Ä Dann werde entweder die äl-
tere ſuspendirt, oder ſie verſchmölzen zuſammen in
eine complicirte Krankheit, welche dann aber immer
eine einzige bildet, einen Mittelzuſtand von beiden,
und bloſs wie eine einfache zu behandeln und homöo-
pathiſch zu heilen nach dem Totale des neuvereinig-
-ten Symptomencom lexes. (Auſserdem, daſs es mit
jener Suspenſion nicht immer ſo iſt, wie Hr. H. ſagt,
geben complicirte Krankheiten auch nicht immer den
angeführten Mittelzuſtand, der wie eine einfache
Krankheit zu behandeln wäre. Wir führen hier nur
das Wechſelfieber eines Veneriſchen, Schwindſüch-
tigen» Scorbutiſchen u. ſ. w. an. Welch Totale von
Symptomen wird hier erſcheinen? Auch müſſen wir
in Vorbeygehn zu 25. bemerken, daſs wir im
Kaffeetrinken noch kein ſo mächtiges Abwehrungs-
Mitte der Vaccine haben finden können, wie da
ſteh) „Effecte der Arzneyen ſind nichts anders als
kümliche Krankheiten. (Welche falſch angewendet
wºrden, ſetzen wir hinzu. Eine paſſende Arzne
hebt die Abnormität in der Stimmung der Lebens-
kraft und lie, Disharmonie in den erregenden Poten-
zen», ºft allem, was davon abhängt; ſie räumt
Krankheitsreize weg, kann alſo im richtigen Falle
keine Krankheit ſeyn oder erregen. Es iſt entweder
fehlerhaft, wenn és geſchieht, z. B. beym Mercur,
oder erfordert, wie auch der Vf, ſelbſt eingeſteht,
will, nicht mehr und ni
35 f., viele Vorſicht und Uebung; z. B. bey ver-
topften Eingeweiden, wenn der Arzt durch ſeine
Arzneyen eine künſtliche Krankheit erregt.) Die
Tinctür von einer Unze China mit ein paar Pfund
Waſſer gemiſcht, und Tag und Nacht allmählig aus-
getrunken, bringt gewiſs (hieran zweifeln wir ſehr!)
ein mehrtägiges Chinafieber, und ein laues Fuſsbad
von Arſenikauflöſung (hieran zweifeln wir abermals
ſehr!) oder eine Ä den Haarkopf eingeriebene Ar-
ſenikſalbe (nicht bloſs dieſe, bey ſehr reizbarer Haut
thut es ſchon gemeines Schmeer) ein wenigſtens 14-
tägiges Arſenikfieber zuwege. (Eben ſo könnte man
von den alltäglichſten Lebensgenüſſen räſonniren; je-
de Ä Mahlzeit würde zur krankmachenden Potenz,
und das menſchliche Leben als ein ſteter Fieberpa-
roxismus anzuſehen ſeyn. Es iſt dieſs alſo weiter
nichts, als eine Allegorie, und als ſolche möchte ſie
auch hingehen, wenn nicht ein Heilverfahren darauf
begründet werden ſollte, welches noch ungewiſſer,
als unſer bisheriges, und häufig nachtheiliger als die,
fes, ausfallen würde.) Auſser der Eigenſchaft der
Arzneymittel auf den allgemeinen Krankheitszuſtand
omöopathiſch zu wirken, nimmt der Vf. auch noch
an, daſs das ſpecifiſch paſſende Heilmittel zugleich
das, obſchon ganz entfernt und iſolirt ſcheinende Lo-
calübel ſelbſt mitzutheilen pflege. Ä iſt freylich
das Heilmittel eben ſo gutmüthig, als mächtig; mäch-
tiger, als alle bisherigen Specifica, denen man doch
immer adjuvantia pro re nata zuſetzte. Man ſieht,
die Arzneyen thun was ſie ſollen und Hr. H. will.)
Dennoch verlangt der Vf., die einzelnen Krankhei-
ten müſsten als Krankheit erregende Potenzen in ih-
rer Ä Wirkſamkeit gekannt ſeyn. (Er wider-
ſpricht ſich demnach aller Orten. Einmal nimmt er
bloſs die hervorſtechende Qualität an, ein andermal
heilt das Mittel von ſelbſt Localübel, die, wie man
weiſs? oft ſehr wichtig ſind, ein drittesmal ſoll man -
das Mittel auf das allergenaueſte kennen, ehe man es
ºwenet) Die nachgängigen Zufälle, wie Hr. H. -
die indirecten, ſecundären Wirkungen der Arzne
mittel nennt, nahm er zwar anfangs (ſeiner Verfü-
che) auch wahr, doch weit ſeltner, als in den Beob-
achtern vornommt, (Wir haben ſchon bemerkt, daſs
Hn. Hs. Mittel alles das genau thun, was er haben
t minder!) weil er nicht
ſo übermäſsige Gaben zu Verſuchen anwendete.
(Aber wie will er denn die Cardinaleigenſchaft ken-
nen lernen? Opium in kleinen Gaben wirkt bekannt-
lich nie betäubend. Wie könnte Hr. H. von dem
Bitterſüſs, Diptam, Millefolium u. ſ. w. die erſchreck-
. lichen Wirkungen wiſſen, die ſie hervorgebracht ha-
ben ſollen, wenn die Gaben nicht exceſſiv groſs ge-
weſen wären?): Je kleinere Gaben man Ä deſto
reichlicher und beſtimmter erſchienen die anfängli-
chen Symptomen - wenn man die Aufmerkſamkeit
verdoppelt, und alles vermeidet, wodurch die Rein-
heit des Verſuchs könnte vermindert werden. (Und
wenn man die Aufmerkſamkeit verdreyfacht und ver-
vierfacht, ſo wird dieſe Beobachtung doch niemand.
machen, als Hr. H., der uns am Ende weiſs machen
wird,
----- 246 / 462 -----
439
44O
der Teufel ſey ein Eichhörnchen. Aber dieſer Satz,
wenn man ihn gelten lieſs, wäre von grose" VWer-
the für Hn. H., dann wäre das Milliontheilchen Bel-
jonna nicht mehr lächerlich!) Und dennoch ge-
ſteht Hr. H., die Symptomen der Arzney unteº
Symptomen der urſprünglichen Krankheit auszufin-
-
L I T E RA R I S C H E
I. L e hr an ft alten.
der Vorleſungen an der Wiener
B. a. Ein
ey der Eröffnung hielt der Hr. Prof. der
Univerſität, am 4. Nov. 8 : ,
Ä öÄrge Ä Klinik, Vincenz Kern die Rede,
jeiche (bey Strauſs 3 S. 4) gedruckt erſchien. Sie
handelt von den Werthe der phyſiſchen Veredlung des
Menſchen, und enthält einen neuen Beleg VOIl der
Wuth , alles zu normaliſiren und zu reguliren die
jh auf das Zeugungsgeſchäft ausgedehnt wird. So
heiſst es S. 7.: »Was für ein Keim zum künftigen
jn Genuſſe des Lebens läſst ſich da erwarten, wº
je Äſchen von ſo verſchiedenen Alter » ſchwächliche,
Fjnervte, oder ſonſt mit phyſiſchen Gebrechen behaf-
tete, das Geſchäft der Zeugung übernehmen." Hier-
jird von Stutereyen u. dgl. geſprochen:
Die Proteſtanten in den deutſch - galiziſchen Erb-
landen hatten bis jetzt nicht einmal ein einziges Gy"
naſium, an welchem deutſch- erbländiſche Jünglinge
jmaniſtiſchen Vorbereitungs-Studien und künf-
-tige Zöglinge der Theologie ihren Vorbereitungs- Un-
jch hätten erhalten können. Selbſt die gemein-
ſchaftlich proteſtantiſche Schulanſtalt in Wien reicht
jandrey Klaſſen, beſchränkt ſich bloſs auf die Ge-
jſtände deutſcher Schulen, und hat noch nicht ein-
ja eine abgeſonderte Töchterſchule. In Teſchen be-
Äd vormäis ein Gymnaſium A Conf von fünf Klaſ-
fen, welches aber zu einer latein- Schule von drey
ÄÄffen und Lehrern herabgeſunken war. Nunmehr
j Se. Majeſtät die Wiedererrichtung dieſes Gymna-
ſiums genehmigt, und zu der Beſoldung der Lehrer
jährlich einem Beytrag von 600 Fl. W. W., zu dem
Äjmneum aber jährlich ebenfalls 600 Fl. W. W. e* Ca-
merali bewilligt.
Der Prälat von Admont hat 1811. zwey Profeſſen
ſeines Kloſters eigens nach Wien geſchickt, um das
Arabiſche zu erlernen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Kurz vor Neujahr 1812. gab die Wiener Oberpoſt-
verwaltung ihr Verzeichniſ verſchiedener Zeitungen,
Wochen- und Monats - Schriften heraus, welche gegen
Vorausbezahlung bey ihr zu haben ſeyn. Die Preiſe
den: ſey ein Gegenſtand höherer Kunſt, und bloſs
Meiſterſ in der Beobachtung zu überlaſſen. (So
wird ja alſo die Hahnemäniſhe Entdeckung in ihrer
Gemeinnützlichkeit ſehr beſchränkt ! Was ſollen nun
aber die Jünger thun?) -
( Der Beſchluſs folgt.)
NA, C H R I C H T EN.
waren im Einlöſungsſcheinen angeſetzt, auch für die
ausländiſchen Zeitungen und Journale; wir heben ei-
niges zur Probe heraus: Die Allgemeine Zeitung ſollte
fürs J. 18.12. in Einlöſungsſcheinen koſten 57 Fl. 2o Xr.
Der Correſpondent von und für Deutſchland 45 Fl.
4o Xr. Die Augsburger Mouſche Zeitung 34 F. o Xr.
Der Mercure de France 85 Fl. 15 Xr. Die Halliſche
Allg. Lit. Zeit. 32 Fl, 20 Xr. Die Ergänzungsblätter
dazu 27 Fl. 15 Xr. Die Jenaer A. L. Z. 32 F. 2 o Xr.
Die Götting gelehrten Anzeigen 27 Fl. Die Europäi-
ſchen Annalen 22 Fl. 5o Xr. Das Journal des Luxus
und der Moden 25 FI. 2o Xr. Die monatl. Correſpon-
denz für Erd- und H. Kunde 24 Fl. Das Morgenblatt
35 Fl. 5o Xr. Die Miſcellen von Zſchokke 34 F. Die
Zeiten von Yoß 32 Fl. 15 Xr. Bald nach der Erſchei-
nung dieſes gedruckten Verzeichniſſes aber hieſs es,
daſs, wer ausländ. Zeitungen und Journale beſtellen
wolle, einen Theil des angeſetzten Preiſes, ungefähr
die Hälfte, in Conventionsgeld an die Poſtamtsexpedition
entrichten müſſe. – Nur bey den inlärd. Zeitungen
und Journalen blieb das feſtgeſetzte in Einlöſungsſchei-
nen ſtehen. Die Zahl der Zeitungen hat ſich im Jahr
1812. bloſs mit den Nachrichten für den Orient (einer
Neugriech. Zeitung) vermehrt, von der wir ein ander-
mal mehr ſagen wollen. Zur Vergleichung der Preiſe
hier einige Angaben: Der Oeſer. Beobachter koſtet
29 Fl. Die Wiener Zeitung 20 Fl. Die Presburger 22
Fl. Unter den Journalen dieſes Verzeichniſſes ſtöſst
man ebenfalls auf keine Neuigkeiten; wir heben einige
Preisbeſtimmungen aus: Annalen der Literatur und
Kunſt 13 Fl. 3o Xr. Archiv von Hormayr 25 Fl. He-
ſperus von Andre 15 F. Neue militär. Zeitſchrift 14 F.
3o Xr. Vaterländ. Blätter 21 Fl. Der Sammler 25 Fl.
'Egºy; ó A970; 22 Fl. -
In Linz erſcheint vom erſten April 1812. angefan-
gen eine muſikaliſche Zeitung für die öſterreichiſchen
Staaten.
Vom Chorherrn Franz Kurz iſt unter der Preſſe:
Oeſterreich unter dem Kaiſer Friedr. IV. – Dieſem
Werke ſoll dann folgen die Hiſtorie Oeſterreichs unter
den fünf Albrechten (dem Kaiſer, dem Lahmen, Al-
brecht mit dem Zopf, dem Wunderſamen und Al-
brecht II.). So wird ſich das Kurziſche Werk an Schrö-
ters und Rauchs Geſchichte von Oeſterreich anſchlie-
ſsen, welche bekanntlich mit Ottokars Tode endigt.
(Vaterländ. Bl)
--
*
-
A
----- 247 / 462 -----
44K Num. 162. “
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 4 Sulius 1812. s
ARZ NE Y GE LAHR TH EIT.
DassnEN, in d. Arnold. Buchh. Orga? der r"-
jellen Heilkunde, von Dr. Samuel Hahnemann
u. f. w.
- (Beſchluſs der in Num. 6. abgebrochenen Recenſion).
GÄ hat der Vf., wie er beſcheiden
genug zu verſtehen giebt (S 104.), ſo viel gelei-
ſtet, daſs nur wenige Krankheitsfälle übrig ſind, für
jelche ſich nicht ein erträgliches (!) Analogo. Von
öºgenkrankheitspotenz, ein Heilmittel, auffinden
laſſen ſollte, was, ohne ſonderliche Beſchwerde, die
Geſundheitſanft, ſchnell und dauerhaft wiederbringt:
Iſt freylich das Mittel völlig paſſend, ſo vergeht die zu
bezwingende, auch noch ſo ſchlimme» mit noch ſo
jelen Zufällen beladene Krankheit, wenn ſie unlängſt
entſtanden war, unvermerkt in einigen Stunden,
wenn ſie älter war, in einigen Tagen, und zwar
höchſt ſanft, man wird von den kränkhaften Sym-
tom der Arzney faſt nichts gewahr; es erfolgt in
Ä unbemerklichen Uebergängen nichts als
die Geſundheit, eine wahre dynamiſche Vernichtung.
(Mehr kann man in der That nicht verlan en! Aber
wie kann man, um Gottes Willen, eine ſolche Spra-
che führen von etwas ſo Ungewiſſem, als des Yfs An-
gaben ſind, von Verſuchen, die in der erſten Dämme-
Äung liegen? Sollte man nicht meinen „Hr. H. Ä
ſeine Beobachtungen in einem groſsen Krankenhauſe
Jahre lang mit Aufmerkſamkeit angeſtellt? Und doch
verräth der Vf. keinen groſsen ſemiotiſchen Geiſt,
wenn er (S. 107.) angiebt, je ſchlimmer eine Krank-
heit ſey, aus deſto mehreren und deſto auffallendern
Symptomen beſtehe ſie. Oft ſind ja bey den ſchliinm-
ſten Fiebern wenig oder # keine auffallenden Sym-
tomen vorhanden, nach dem alten Syriº
ulſus bonus, urina bona et aeger moritur?) Und aus
den Symptomenreihen vieler Arzneyen wird ſich nicht
ſchwierig eine (eines) finden laſſen, aus deren (deſſen)
einzelnen Krankheitselementen ſich e n dem Sympto-
mencomplexe der natürlichen Krankheit ſehr ähnli-
ches Gegenbild, eine paſſende Gegenkrankheitspotenz
zuſammen ſetzen läſst, und dieſe iſt dann das geſuchte
Heilmittel. (Man wird ohne unſer Erinnern einſehen,
daſs dieſer Grundſatz noch dunkler und ungewiſſer iſt,
als der vorige. Es wird freylich wohl aus 10 – 15
Erſcheinungen an einem Kranken eine zu finden ſeyn,
welche zur Erklärung paſſend iſt! Der Kranke klagt
z. B. beym Fieber einfritte über Schwindel, Hitze,
Trunkenheit, Beſinnungsloſigkeit – kein paſſenderes
Gegenbild ls der Menſch, der aus der Branntwein-
A. L. Z 1812. Zweyter Band.
Beſc
ſchenke kommt, keine ſchicklichere Gegenkrank-
heitspotenz, als ein paar Gläſer Schnaps u. f., w.
Oben verſprach auch Hr. H. daſs ſeine Mittel ohne
alle Beſchwerde heilen ſollten (§ 125.). Hier(§ 131.)
giebt er einige Beſchwerde zu, aber ganz kleine, un-
ewohnte (er nimmt alſo an, ſein Subject müſſe der
eſchwerden gewohnt ſeyn!). Ja, er lenkt ſogar §. 132.
ſo ſehr ein, daſs in der erſten, oder in den erſten
Ä Stunden, binnen welchen er oben 125.) Her-
ellung verſprach, eine Art kleiner Verſchlimmerun
erfolgen könne, die aber eine ſehr gute Vorbedeu-
tung ſeyn ſoll. So geht es in lauter Krümmungen fort.]
Entſtehen Nebenbeſchwerden von einiger Bedeutung,
ſo läſst man die erſte Gabe nicht völlig Ä
ſondern nun bringt man den Reſt der urſprünglichen
Symptomen mit den neu entſtandenen in Verbindung,
um ein neues Krankheitsbild zu entwerfen. So fährt
man fort bis zur gänzlichen Heilung. Zwey Arzneyen,
die um den Vorzug ihrer Paßlichkeit ſtreifen, dürfen
nicht unbeſehens nach einander oder zugleich ange-
wandt werden. Nur in einigen Fällen alter, keiner
ſonderlichen Veränderung unterworfener, chroni-
ſcher Krankheiten, welche gewiſſe feſtſtehende Grund-
ſymptomen haben, laſſen ſich zuweilen zwey: faſt
gleich homöopathiſch paſſende Heilmittel mit Erfolg
abwechſeln brauchen. Localübel, welche nicht ſeit
kurzem, bloſs von einer äuſsern Beſchädigung ent-
ſtanden ſind, hängen ſtets mit einem innern, durch
den ganzen Organismus verbreiteten Uebelbefinden
zuſammen und werden auch durch die allgemeine Me-
thode geheilt. (Dieſes iſt zwar auch ein neuer Grund-
ſatz, aber er iſt nicht richtig, wie zahlloſe örtliche
hjej Balggeſchwülſte, Hautfehler, ja ſogar
Rheumatiſmen beweiſen. Es iſt aller Erfahrung zuwi-
der, wenn Hr. H. nicht nur den alleinigen, Ä
ſogar auch den Nebengebrauch der örtlichen Mittel
verdächtig zu machen Ä Und dennoch giebt er
(§ 178.) die Schwierigkeit zu, ſeine Heilmethode für
dieſe Fälle anzuwenden.) Was der Vf. von den Ge-
müthskrankheiten und Störungen ſagt, wollen wir
übergehen, weil wir darin nichts Neues gefunden ha-
ben. Von der ſpeciellen Anwendung der bisherigen
Lehrſätze aber (§. 200 ff.), müſſen wir noch einiges,
Gleich das erſte dieſer aufgeſtellten Ge-
ausheben.
ſetze iſt eben ſo ſonderbar, als unrichtig, nämlich:
Jede merklich fortgehende und immer, öbſchon nur
um Weniges zunehmende Beſſerung ſchlieſst durchaus
jede fernere Anwendung irgends einer Arzney aus;
jede neue Gabe würde das Beſſerungswerk ſtören.
(Alſo wenn die erſte Gabe China den Wechſelfieber-
a zurück gehalten hat, hält man inne? Denn wird
K k -
----- 248 / 462 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hr. H. gewiſs ſelten Wechſelfieber heilen. Oder ge-
hört dieſe Krankheit nicht zum Kapitel der Omöopa-
thie, ſo nehme man andere Fieberzuſtände. Wie lang-
ſam wird bey dieſer apathiſchen Therapeutik die Hei-
Jung faſt aller Krankheiten vollführt werden! Ein an-
deres, eben ſo irriges Geſetz iſt das folgende:) Hat
die erſte Gabe des paſſenden Arzneymittels die völlige
Hèrſtellung der Geſundheit innerhalb ihrer Wirkungs-
dauer nicht vollenden können: ſo bleibt für den dann
noch rückſtändigen, obgleich viel (?) gebeſſerten
Krankheitszuſtand nichts beſſeres zu thun übrig, als
eine Gabe eines andern für den jetzigen Reſt (!) der
Symptomen möglichſt paſſenden Arzneymittels zu rei-
Ä (Man ſollte glauben, Hr. H. habe nie eine
Kjkheit eſehen, wenn man lieſt, was er ſchreibt;
«oder ſeine Ä müſſen Wunder wirken! Aber auch
in der Hinſicht geben wir unſrer bisherigen Methode
den Vorzug, daſs, wenn die Diagnoſis einmal rich-
*tig geſtellt iſt, weder apathiſches Nichtsthun, noch
das öftere Wechſeln mit den Arzneyen bey derſelben
ftatt findet.). Nur wenn vor Ablauf der Wirkungs-
dauer einer Arzneygabe der Zuſtand einer dringenden
Krankheit ſich nicht gebeſſert, eher verſchlimmert
hat, muſs ein anderes, jetzt paſſendes Mittel gegeben
werden. (Hier ſagt er denn abermals, daſs faſt keine
Gabe zu klein ſey Selten iſt es der Fall, daſs, zu-
mal Anfangs, daſſelbe Arzneymittel zweymal zu ge-
ben wäre. Unter den Zeichen, die in allen, beſon-
ders acuten Krankheiten eine kleine, nicht jedermann
ſichtbare (!) Beſſerung oder Verſchlimmerung lehren,
iſt Ä er Puls, die Reſpiration, die Zunge, Urin
u. f. w. ſondern) der Zuſtand des Gemüthes und des
Ä Benehmens des Kranken das ſicherſte und ein-
uchtendſte. (Wenn es einleuchtend iſt, wird es
wohl jedermann ſichtbar und dann auch ſicher ſeyn;
aber oft iſt es weder das eine noch das andere, j
unſre bisherige Semiotik bleibt wiederum die beſſere.)
Was mun der Vf, über die Zubereitung und Miſchung
der Arzneymittel ſagt, unterſchreiben wir faſt alles,
wenn er auch gleich ein viel zu ſtrenger Puriſt ſeyn
ſollte. Unter andern geht ſeine Einfachheit ſo weit,
daſs er nicht einmal einen Thee, oder ein Kräuter-
Häckchen, eine Bähung, ein Klyftir aus andern Arz-
meyſtoffen angewandt wiſſen will. Wie ſchlecht
würde er ſich damit an den Betten ängſtlicher und
weichlicher, reicher und vornehmer Ä 2 NS-
nehmen! Aber er hat auch in der Sache ſelbſt unrecht,
da für denſelben Reiz nicht jedes Organ eine gleiche
Empfänglichkeit beſitzt. Die ganz unverhältniſsmä-
ſsige Kleinheit der Gaben ſucht der Vf, in mehreren
§§ zu vertheidigen. Die Erfahrung zeige durchgän-
gig, daſs die kleinſten Gaben der Krankheit jederzeit
gewachſen ſeyen. (§ 244.) Davon habe aber nicht
der gewöhnliche, nur der genaue Beobachter einen
Begriff. Es überſteige allen Glauben. Ein gefühllos
daliegender, comatöſer Typhuskranker mit brennend
heiſser Haut, von Schweiſse bedeckt, mit ſchnar-
chendem, ſtoſsweiſe unterbrochenen Athem aus offen
ſtehendem Munde u. ſ. w. wird von der kleinſten
Gabe Mohnſaft binnen wenigen Stunden zur Beſinnung
... »
Ä und binnen noch einigen Stunden zur Ge-
undheit wieder hergeſtellt, wenn auch die Gabe Mil-
lionenmal kleiner war, als ſie je ein Arzt auf der
Welt verordnete. (Rec. iſt durchaus kein Freund
von den ungeheuren Gaben, auf welche ſich manche
praktiſche Charlatans etwas zu Gute thun; er iſt über-
zeugt, daſs damit nicht nur kein Nutzen, ſondern fo-
gar viel Schaden geſtiftet werde, z. B. Indigeſtionen
mit ihrem ganzen Heere von Folgen, Ueberreizungen
u. ſ. w., aber von ſo kleinen Gaben, als Hr. H. will,
iſt doch auch warlich nichts zu erwarten. Das heiſst
ganz vollkommen, den Pelz waſchen, ohne ihn naſs
zu machen. Ein Milliontheilchen Opium ſoll jenen
indirect aſtheniſchen Lyphus heilen? An dieſen gro-
ſsen Apollo mag Apella glauben, Rec. nicht! Ünd
WEIl Il Ä H. noch lebhafter declamirte, als S. 198 ff.
geſchieht, und wenn er auch dem Menſchenverſtande
noch mehr Hohn ſpräche, als § 248. geſchieht, wo
er behauptet, jede Gabenzertheilung, auf mehrere
Einnehmüngszeiten vertheilt, thue eine weit ſtärkere
Wirkung, als die ganze auf einmal gereichte Gabe,
8 Tropfen (§ 249.) auf Einmal thäten wohl viermal
geringere Wirkung, als eben dieſe 8 Tropfen auf acht-
mal alle Stunden, oder alle 2 Stunden zu Einem Tro-
pfen gegeben; nehme man nun noch Verdünnun
dazu, ſo könne der Effect leicht bis zum Uebermaſs
erhöht werden u. f. w.) Doch wir ſind es müde,
noch mehrere dieſer Ä Behauptungen,
bey denen man über die Stirne des Vfs. erſtaunen
müſs, auszuziehen. Es iſt des Sonderbaren, Gewag-
ten und Unwahren gewiſs ſchon mehr als genug, und
der Reſt des Buches iſt nur noch unbedeutend: ſo daſs
es uns nicht um die kleine Mühe zu thun geweſen
wäre, wenn wir mehr bedurft hätten, um unſer Ur-
theil zu belegen. Wie ſchade iſt es um den Vf. , daſs
er ſeinen Scharfſinn und ſeine Kenntniffe nicht zu et-
was Beſſerem benutzt, als nur dazu, um wie ein zwey
ter Paläphatus allerley Incredibilia aufzutiſchen; Urid
hätte er es nur dabey bewenden laſſen auf das bey
manchen Arzneymitteln allerdings ſtattfindende "möó-
pathiſche Verhältniſs aufmerkſam zu machen, Beob-
achtungen anzuſtellen, von Ä“ Arzneyſtoffen
und Krankheitsumftänden daſſelbe beſonders gelte,
die Anzeigen und Gegenanzeigen näher zu beſtimmen,
wo daſſelbe eintrete: ſo würde Hr. H. ſich ſchon Dank
erworben haben, ſtatt, daſs man jetzt ſeine Schrift
zum mindeſten der Vergeſſenheit übergeben wird.
/
PH I LOS OP HI E.
LANDsHUT, b. Krüll: Grundriß zu Vorleſungen -
iiber das Naturrecht, von Dr. Friedrich Köppen,
königl. baier. wirkl. Hofrath und Profeſſor zu
Landshut. 1809. IV u. 57 S. 8. (6 gr.)
Ein Grundriſs kann dieſe Schrift, die ſich vor ſo
vielen andern naturrechtlichen Schriften aus der neue-
ren Zeit ſehr vortheilhaft durch Klarheit der Darſtel-
lung auszeichnet, in eigentlichten Sinne genannt wer-
den, wenn anders nicht auch jeder Grundriſs bis zu
ElIMEILl
----- 249 / 462 -----
445
446
Num. 162. JULIUS 1812. * >
einem gewiſſen Grade ausgeführt ſeyn muſs, weil er
ſonſt kein Grundriſs, ſondern nur ein mehr oder we-
niger fortgeführter Anfang zu demſelben ſeyn würde.
Vielleicht empfindet der Vf, dieſes ſelbſt, wenn er in
ſeinen Vorlefüngen Sätze, wie der §. 39. aufgeſtellte,
daß Perſonen- Gemeinheiten nicht delinquiren können zu
erläutern hat. Denn dieſer ganz wahre, obgleich oft
aus einem Miſsverſtändniſſe geläugnete, Satz ſteht da,
ohne durch den Begriff einer Perſonen-Gemeinheit
vorbereitet zu ſeyn. Doch gewinnt vielleicht derje-
nige Leſer, der mit den Anfangsgründen einer Wiſ-
ſenſchaft bekannt und vertraut iſt, durch eine ſolche
Kürze, weshalb Rec. über ſie mit dem Vf, nicht rech-
ten will. – Die ſchon in der Vorrede enthaltene Be-
hauptung, daſs man in der Kantiſchen Periode das
Rechtsgeſetz von der Moral abgeleitet habe, iſt ent-
weder nicht richtig oder nicht mit der Beſtimmtheit
efaſst, mit welcher der Vf. fich ſonſt ausdrückt.
Ä bey dieſer Ableitung könnte die Moral zum Er-
kenntniſsgrunde des Rechts gebraucht werden, ohne
deshalb dem Rechtsgeſetze in derſelben ſeinen Real-
grund anzuweiſen; ſo wie man aus dem Rechtsgeſetze
ümgekehrt das Daſeyn des Sittengeſetzes folgern kann,
ohne deshalb das Sittengeſetz aus dem Rechtsgeſetze
abzuleiten, wenn dieſes ſoviel heiſsen ſoll, als in dem
Rechtsgeſetze den Realgrund von dem Sittengeſetze
zu finden. Denn das eine wie das andere Geſetz fol
aus dem Willen, und iſt ohne denſelben nicht denk-
bar. Nach §. 3. iſt dem Vf. das Naturrecht die Wiſ-
ſenſchaft, welche das Ideal einer poſitiven Geſetzge-
bung zum Gegenſtande hat. Denn ohne den Begriff
des Naturrechts ausdrücklich auf die angegebene Art
zu beſtimmen, ſagt der Vf, doch, poſitive Geſetze ſtel-
len das Recht in der Wirklichkeit dar, das Natur-
recht enthalte die Principien, aus welchen die Darſtel-
lung deſſelben hervorgegangen ſey; ingleichen auch,
der Richter urtheile nach poſitiven Geſetzen im Staate,
des Geſetzgebers Ä ſey es, die Geſetzgebun
mach den ldeen des Rechts einzurichten. – Ä
eine bürgerliche Verfaſſung muſs das Rechtsverhält-
is ºner Menſchen erſt wirklich eingeführt werden.
Die bürgerliche Verfaſſung iſt dem Vf nach §. 9. die
Verbindung der phyſiſchen Gewalt mit der des
rechtlichen Zuſtandes, der Staat, nach §. 17. eine ge-
ſellſchaftliche Verbindung, in welcher der Rechtszu-
ſtand durch eine bürgerliche Verfaſſung geſchert iſt,
und die Conſtitution oder Verfaſſung des Staatsbe-
ſteht in der beſtimmten Art und Weiſe wie der oberſte
Staatszwec erreicht werden ſoll. – Bey der ſchon
Ä Klarheit in der Darſtellung des Werkchens,
at der Vf, wie aus dem eben mitgetheilten erhellet,
doch hier nicht auf die Ä die zu wün-
ſchende Aufmerkſamkeit gewandt. Auch bey
Kürze dieſes Grundriſſes iſt inan zu dem Wunſce be-
rechtigt, daſs der Vf, den Begriff von einem rechtli-
chen Zuſtanie angegeben hätte. Denn dieſer kann
doch einmal der Zuſtand ſeyn, in welchem der
Menſch Rechte.at» und dann auch der Zuſtand, in
welchem ſeine Rechte anerkannt werden. Das Prij
ciP der Rechtsgeſetzgebung iſt dem Vf, die rechtliche
der
-
Gleichheit, die darin beſteht, daſs in der Beſchrän-
kung ſeiner Willkür jeder den andern als ſeines Ä
chen behandelt. Zu einer vernünftigen äuſsern hä-
tigkeit iſt der Gebrauch von Sachen eine Bedingung;
und zu äuſserer Wechſelwirkung vernünftiger Weſen
als ſolcher, wird eine äuſsere Gedankenmittheilung
erfordert. Was ein Vernunftweſen ſich zugeeignet
habe, oder ſich zueignen wolle, kann ein anderes nur
aus der Erklärung deſſelben wiſſen. Sind die Erklä-
rungen beider iñ KÄ ſo muſs eine geſetzliche
Uebereinkunft getroffen werden, wenn nicht ein un-
auflöslicher Rechtsſtreit, Krieg und ein widerrechtli-
cher Zuſtand entſtehen ſoll. – Durch einen Vertrag
nur kann in der Geſellſchaft Eigenthum ausgemittelt
werden. Eine andre Beſitzergreifung des Eigenthums»
die nicht durch Vertrag begründet iſt, hat keine recht-
liche Gültigkelt. Im rechtlichen Zuſtande hat jedes
Individuum einen zwiefachen Anſpruch: 1) auf Ä
ſönliche Gleichheit unter den Geſetzen, und 2) auf ein
durch Vertrag beſtimmtes Eigenthum. Der Einzelne,
der die gleichen Anſprüche änderer Individuen nicht
für gültig achten will, tritt aus der rechtlichen Ge-
meinſchaft vernünftiger Weſen. Die Möglichkeit,
daſs ſo der rechtliche Zuſtand aufhöre, ſoll nicht ſtatt
finden. Hiergegen giebt ſelbſt das gegenſeitige Ver-
trauen auf die Ä des Vertrages keine Sicher-
heit. Der Rechtszuſtand muſs alſo durch phyſiſche
Gewalt, welche die Legalität der Handlungen des
Einzelnen ſichert, aufrecht erhalten werden. Dieſe
Gewalt kann einzelne Uebertretungen des Rechtsge-
ſetzes nicht im voraus verhüten, ſondern bewirkt nur»
daſs aus denſelben nicht die Aufhebung des Rechtszu-
ſtandes überhaupt erfolge. Dieſe führt auf die Noth-
wendigkeit des Staats, und einer Civil- und Criminal“
geſetzgebung in demſelben. In dem Staate zu leben
iſt für Ä der in Geſellſchaft leben will, eine Prak-
tiſche Nothwendigkeit. Der Vertrag, durch wel-
chen ſich die Mitglieder im Staate vereinigen und zum
Gehorſam verpflichten, unterſcheidet ſich von allen
übrigen Verträgen dadurch, daſs er rechtlich noth-
wendig iſt. – Rec. behauptet dagegen, daſs in dem
Staate zu leben für jeden, nicht blöſs denjenigen, der
in Geſellſchaft leben will, nicht allein eine prakti-
ſche, ſondern auch eine ſittliche Nothwendigkeit vor-
handen ſey; wenn anders jener Ausdruck, hier nicht
mit dieſem gleichbedeutend ſeyn ſoll; allein er be-
hauptet dabey auch, daſs keine rechtliche Nothwen-
digkeit dazu vorhanden ſey, wenn dieſe eine Rechts-
verbindlichkeit ſeyn ſoll. -
Bis jetzt hat Rec. den Vf., der das Naturrecht in
das reine und angewandte eintheilt, und in dem erſten
von der Geſetzgebung für die menſchliche Geſellſchaft
nach der Idee eines Reichs der Zwecke überhaupt
handelt, und in dem letzten davon die Anwendung
auf beſtimmte Verhältniſſe und poſitive Geſetzgebun-
en macht, ſo weit es die Kürze einer Anzeige er-
aubt, begleitet. Er glaubt, daſs das Problem des
Naturrechts ein ganz anderes ſey, als der Vf, demſel-
ben anweiſet, und denkt ſich däſelbe, wie ſchon die
ältern Naturrechtslehrer, wenigſtens diejenigen, #
- JCilt
----- 250 / 462 -----
447
448
A. L. Z. Num. 162. JULIUS 18 I 2.
- H. Philipp v. End, Pfarrproviſor zu
-
–
- im Haupt- und Real
* -
nicht das ganze Syſtem der menſchlichen Pflichten in
das Naturrecht zogen, ſich daſſelbe dachten, wenn
fie es gleich nicht immer mit der nöthigen Beſtimmt-
heit angeben. Denn dieſe Naturrechtlehrer ſind in
ihren Werken bloſs mit der Ä beſchäftigt, was
vor aller poſitiven Geſetzgebung Rechens ſey und
auch Rechtens bleibt, ſo lange eine poſitive Geſetzge-
bung hierin nichts geändert hat. Deſſen ungeachtet
verkennt er das Verdienſt des Vfs. um die Wiſſenſchaft
nicht, die derſelbe mit dem Namen des Naturrechts
belegt, und glaubt beſonders den angewandten Theil
derſelben der Aufmerkſamkeit der Leſer empfehlen
zu müſſen.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
- b. Cupelli: Eſſai ſur l Artillerie à cheval;
"ÄöÄ „# hef d'Escadron d'Artil-
erieau ſervice de S. M. le Roi d' Italie. 1808.
171 S. 8. und 8 Kupfert.
häufig die reitende Artillerie in den letzten Zei-
Ä worden iſt, ſo wenig haben ſich doch
je Schriftſteller mit ihr beſchäftigt. Saueracker war
jr Erſte, ( Abhandlung von der Eintheilung, Beſen-
jg und Transport des Geſchlºs. Bra792), Är
j erwähnte; ſpäter finden ſich in Hoyers, Mil
jºhem Magazin, in Aide-Mémoire von Gaſſendi und
jer fünften Ausgabe von Urtubie Manuel de r-
je einige Nachrichten von ihr, bis 1803 ein Un-
genannter Ä ein eignes Werkchen widmete (Betrach-
Äungen über die reitende Artillerie). Vor allen zeich-
jh jedoch Hn. Clements Arbeit durch eine rich-
tige Anſicht, und durch, auf der Erfahrung beru-
hende Grundſätze über den Gebrauch dieſer Waffe
AULS. - -
Das Ganze iſt in vier Abſchnitte getheilt, von
denen der erſte vorläufige Betrachtungen über den Ge-"
brauch der reitenden Artillerie, über den Kaliber
und die Einrichtung der Geſchütze und ihrer Laffeten
ſo wie der Wagen; über das Pulver und die Ladun-
Ä über die Anwendung der Granaten, über den
ebrauch des Schlepptaues, und endlich über die
Unterbringung der reitenden Artillerie im Lager und
in den Quartieren enthält. Sehr wahr ſagt hier der
Vf-S; 8. » Der Erfolg der Treffen, die Erhaltung
der Menſchen, der Pferde und des Geſchützes hängt
öfters bloſs von der Wahl der Stellung ab. Ein Ä
cier, der ſie verſtändig zu wählen weiſs, flöſst dem
Soldaten ein unbegrenztes Zutrauen ein. Ruhig bey
allen Gefahren, in einer gewagten, ſelbſt in einer
ſchlechten Stellung verläſst ſich dann der Soldat auf
die Vorſorge ſeines Befehlshabers, und beſchäftigt
ſich bloſs mit dem Gefecht, ohne an die ihm drohen-
den Gefahren zu denken." – Der zweyte Abſchnitt
handelt von der Bedienung und von den Bewegungen
Eines Geſchützes, der dritte von den vereinten Bewe-
ungen einer, aus zwey Kanonen oder Haubitzen be-
tehenden Section, und endlich der vierte von den
verſchiedenen Manöuvren einer Batterie oder Divi-
ſion, aus 6 Stücken Geſchütz beſtehend. Alle dieſe
Bewegungen ſind gut auseinander geſetzt und durch
die dazu gehörenden Figuren erläutert, ſo daſs es mit
vollem Recht jedem Officier der Artillerie, beſonders
der reitenden, zu empfehlen iſt. Durch den Buch-
handel dürfte es jedoch wohl nicht ſehr bekannt wer-
den, wenn nicht vielleicht ein mit der Sache hinrei-
chend bekannter Mann ſich zu einer Ueberſetzung
entſchlieſst. -
L I T E R A R I SCHE
I. Beförderungen.
St. Martin in
" .. m, der wegen einiger dem Dr. Franz Sartori
Ä Ä Ä über Kärnthen 1n
dej Streitſchriften über die Sartoriſche Reiſeeche-
bung angefeindet wird, iſt als Prof. der ſchönen Wiſſen-
Än in Laybach angeſtellt worden:
- Se. Maj. der Kaiſer von Oeſtreich haben dem Prof.
der Geographie am der Realſchule Hn. Franz Reiſer,
jn Doñhérrn Hn. Joſeph Spendou und dem Piariſten
und Director der Gymnaſien Innocenz Lang, unter de-
ren ämtlicher Ä Ä Ä Ä
- - - ür 1) geOgraphllCI1EIl IltEr r1C
feile Landkarten Ä Ä und her-
ausgegeben werden.» das höchſte Wohlgefallen be-
zeugt.
NA CH R 1 c H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Ritter von Reichenbach in München, welcher
durch ſeine groſsen aſtronomiſchen Werkzeuge und durch
ſeine Maſchinenwerke zwiſchen Reichenhalle und Ro-
ſenheim bewieſen hat, daſs er jetzt als der erſte Künſt-
ler in Europa angeſehen werden darf, iſt jetzt mit der
Beſchreibung jener Werkzeuge und der von ihm ange-
gebenen höchſt einfachen Waſſerſäulen - und Dampf-
maſchinen mit zugehörigen ausführlichen Zeichnungen
beſchäftigt. Die Koſtbarkeit der Kupfer hat ihn von
früherer Bekanntmachung abgehalten; ſeine ſeltenen
Talente leiteten ihn daher darauf, vorerſt eine Ma-
ſchine zu erfinden, die ihm zur Verfertigung der Ku-
pferſtiche hülfreiche Hand leiſten ſoll. So ſtehen die-
ſem ſeltenen Manne Erfindungen zu Gebot, wie ſie die
jedesmaligen Bedürfniſſe erheiſchen.
----- 251 / 462 -----
« Num. 165.
450
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags , den 6. Julius I 8 I 2. -
N A TUR GESCHICHT E.
CHARxow, mit akad. Schr; : Flora taurico - cat;
caſica, exhibens ſtirpes phaenogamas in Cherſo-
neſotaurica et regionibus caucaſicis ſponte cre-
ſcentes, auctore LB. Friderico Ä a Bieber-
ſtein, Aug. Ruth. Imp: conſ ftat. ord. S. Wladim.
Equ. 1808. Tom. I. VI u. 128 S. Tom II.
466 S. 8.
Eren reichern Gewinn haben der Botanik wenig
Schriften verſchafft, als die vor uns liegende,
und es wäre daher unverzeihlich, wenn in den An-
nalen der Literatur ein ſolches Werk nicht mit dem
röſsten Ruhm genannt und ſein wiſſenſchaftlicher
erth nicht gehörig aus einander geſetzt würde. Die
Gegenden, deren ſÄ hier aufgezählt und be-
ſchrieben werden, gehören zu den intereſſanteſten
und geſegnetſten Theilen des Erdbodens; Die tari-
ſche Halbinſel, zwiſchen dem 44° und 47° N. B.,
vom ſchwarzen und Aſofſchen Meer umgeben, in den
früheſten Zeiten von den Ioniern bevölkert, in
Athens blühendſtem Zeitalter die Kornkammer der
Minervenſtadt, iſt noch heutiges Tages Ä des
mannichfaltigen und doch höchſt fruchtbaren Bodens
eines der reichſten Länder der Erde. Waldige Ge-
birge und ſchroffe Kalkfelſen wechſeln mit den
ſchönſten amphitheatraliſchen Thälern ab, in denen
man ganz Kleinaſiens herrliches Klima wieder findet,
wo im Januar ſchon die Frühlingsblumen hervorkon-
men, wo die Eiche den ganzen Winter hindurch ihr
Laub behält, wo die Olive, die Feige, die Granate
mit dem Kaperſtrauch, dem Weinſtock und der Te-
rebinthe wild und "Ä wachſen. Dazwiſchen lie-
gen groſse Ebenen, weſtlich von Perekop nach Sym-
pheropol und öſtlich bey Theodoſia, wo die reichſten
Kornfelder mit den herrlichſten Wieſen abwechſeln.
Das Land der Tſcherkaſſen, der Nogay'ſchen Tata-
ren und Truchmenen verbindet durch öde Steppen,
in der ſogenannten Don’ſchen Linie, Taurien mit
Kaukaſien. Dieſs im grauen Alterthum berühmte,
wunderbare Land iſt voll hoher Ur-, Gang - und
Flötzgebirge , deren einige, wie der Elborus und
Beſchtau, beſtändig mit Schnee und Eis bedeckt, al-
ſo bey 42° gewiſs 88oo Schuh hoch ſind. Weſtlich
liegt das unglaublich fruchtbare, wald - und ſumpf-
reiche Mingrelien , Imirete und Guriel, das wahre
Vaterland des Weinſtocks und der feinern Obſtfrüch-
te. Südlich vom Gebirge dehnt ſich Georgien in un-
endlicher Fülle der Natur aus; die öſtlichen Länder
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
zwiſchen dem Kaukaſus und dem kaſpiſchen Meer
haben wir erſt durch den Vf, näher keinen gelernt;
es iſt, wenigſtens zwiſchen den Ausflüſſen des Terek
und Kur, angeſchwemmtes Land, und gleichwohl
voll von Merkwürdigkeiten des Pflanzenreichs: echte
wildwachſende Centifolien, eben ſo wilder Weizen
und Fenchel in ſolcher Mlenge, daſs eine ganze Armee
bloſs mit den dürren Stengeln I4 Tage lang alle Feue-
rung beſtreiten konnte.
Dieſe Länder nun waren in botaniſcher Rück-
ſcht ganz unbekannt, bis Kaukaſien von Tournefort
und Buxbaum, ſpäter von S. G. Gmelin, Güldenſtädt,
Taurien von Fo. Lerche, dann von Hablizl und Pallas
unterſucht wurden: unter welchen der letztere nebſt
Gildenſtädt Ä am meiſten geleiſtet hat. Auch
Graf Muſſin - Puſchkin durchreiſte vor zehn Jahren
das ſüdliche Kaukaſien, und bereicherte die Botanik
mit vielen neuen Pflanzen. Der Vf, nun hat vierzehn
Jahre an die Unterſuchung jener Länder gewandt;
im Jahr 1793. begleitete er den Grafen Kochowski
nach Taurien, wo er drey. Jahre ſich aufhielt und
faſt täglich Excurſionen machte, auch in Geſellſchaft
des berühmten Pallas den Tſchaturdag, erſtieg. Im
Jahr 1796. begleitete er den Grafen Subow auf dem
Feldzug gegen die Perſer, wo er das öſtliche Kauka-
ſien ſehr genau durchſuchte und ſich vorzüglich in
Schamachi aufhielt. Nach geendigtem Feldzüge gab
er ſeine bekannte Beſchreibung der Länder vom Ä
ſpiſchen Meere heraus, und ging 1798. wieder in das
nördliche Kaukaſien, wo er ſich beſonders am Fuſse
des Beſchtau lange anfhielt, auch 18o2. und 1805.
Georgien, zum Theil mit dem Grafen Muſſin -
Puſchkin bereiſte und die Bekanntſchaft des Botani-
kers Steven zu Tiflis nachte. Seine geſammelten
Schätze unterſuchte er theils mit Hülfe der herrlichen
Bibliothek des bekannten Stephan , theils in Paris,
mit Benutzung der Tournefort'ſchen und Paillant'-
ſchen Sammlungen.
Auf dieſe Art erhält das botaniſche Publicum
hier eine höchſt ſorgfältige, mit genauer Kritik ge-
ordnete Flor, die in ihrer Art ein Meiſterwerk iſt,
und ſelbſt über bekannte deutſche Pflanzen viel Licht
verbreitet. Die Synonymieen ſind mit einer Sorgfalt
eſammlet, die Standörter ſo genau angegeben, die
G
flanzen ſo treu beſchrieben, daſs in der That wenig
zu wünſchen übrig bleibt.
Rec. , der die Hälfte der hier beſchriebenen
neuen Pflanzen friſch oder trocken geſehn und unter-
- Lll ſucht
----- 252 / 462 -----
451
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſucht hat, will hier, wo eine ganz vollſtändige Re-
cenſion wohl nicht erwartet werden kann, nur ein-
zelne Familien durchgehn, und die eigenthümlichen
Vorzüge und neuen Entdeckungen angeben. Er
wählt zuerſt die Familie der Doldenpflanzen, die hier
etwa mit 30 Arten vermehrt, von denen etwa 20
dem Rec. bekannt ſind. Die gewöhnliche Anordnung
der Gattungen hat der Vf, hier und da zu verbeſſern
geſucht, ohne doch eine durchgängige Reviſion zu
wagen. So zieht er das Liguſticum aquilegifolium
Wild. zum Smyrnium, womit der Saame doch nur
eine entfernte und äuſsere Aehnlichkeit hat. So
rnacht er aus Anthrifcus eine eigne Gattung, die ſich
durch fructus hiſpidos von Chaerophyllum unterſchei-
det, und gleichwohl ſteht Chaer.nemoroſum Ä
Kit.) noch unter der letztern Gattung. So ſteht hier
noch Laſerpitium aqttilegifolium , welches Gärtner
längſt als eigne Gattung unter Siler aufgeführt hat.
Richtig wird zwar Ä zum Selinum gezºgen;
aber auch die Gattung Bunitiºn gewinnt am Feldküm-
mel und am Sium Falcaria neue Rekruten. Auf wel-
chen Gründen beruht dieſs? Als Gattungs-Charakter
giebt der Vf. von Bunium an: fructus oblongus obtu-
# femina # coſtis 5 obtuſs. Allein damit iſt
das gemeinſchaftliche Merkmäl nicht ausgedrückt.
Buniim Bulbocaſtanum hat Früchte, wie einige Bu-
leura, B. maius wie Myrrhis Moriſ, B. acaule des
Ä trägt fructus ovatgs pentagonos, wie Ammi copti-
eum: B. peucedanoides hat die Früchte des Kümmels,
wie konnten dieſe in eine Gattung vereinigt werden?
Bupieurum baldenſe Wild. vereinigt der Vf. mit ſei-
nern früher ſo genannten B. exaltat:m. B. Gerardi,
dem B. iunceum ſehr ähnlich, wird bloſs durch die
involucra r unterſchieden, die bey dieſem
zriphyll ſind. llein auch die radii tmbeae ſind
beym B. Gerardi longits peit:culati ſbquini, dage-
egen bey B. iunceun ftbterni breviuſculi. Auch die
Ä ind verſchieden, bey B. iunceun ganz ſtumpf-
winklich , bey B. Gerardi mit ſchärfern Winkeln
verſehn. Noch beſitzt Rec. ein Bupleurum von Kau-
kaſus, welches er hier vermiſst, involtcris ſubnullis,
involucellis lineari-ſetaceis pentaphyllis, foliis rameis ſt-
bulatis membranaceis. Es hat Aehnlichkeit mit Pin-
inella dtoica, welche doch weſentlich verſchieden iſt.
a nur ein mangelhaftes Exemplar uns zu Gebote
ſteht, ſo können wir nicht entſcheiden. Bey Cuca-
lis leptophylla wird mit Will enow Moriſ ſect. 3.
tab. 14. fg. 7. angeführt, welches offenbar C. pumila
Vahl. und Gouan. iſt. Die Caucalis orientalis des Vfs.
hat IWilldenow ſeitdem unter dem Namen C pulcher-
rima von der Linnéſchen abgeſondert. Er ſagt: die
letztere ſey ohne allen Zweifel eine andere Pflanze.
Als Gründe führt er an: 1) Linnéfage: fores eſſe fo-
feiloſos absque radio. 2). Die Blätter bey ſeinem
(W's.) Exemplar ſeyen anders. Daher zieht W. zwar
Buxbaums cent. 3. tab. 28. zur C. orientalis Bieberſt.,
aber nicht Belon lib. 3. c. 49., nicht Moriſ ſect. 9.
tab. 14. fg. 5- Rec. geſteht, daſs ihn jene ój
nicht überzeugt haben, und daſs er nicht ganz klar
einſieht, warum nur Buxbaum angeführt wird, deſ-
-
ſen Figur bey weitem nicht ſo gut die Bieberſteinſche
Pflanze darſtellt, als Belons Abbildung. Moriſon's
Figur iſt freylich verſtümmelt, aber den weſentlichen
Charakter drückt auch ſie aus. Daſs Linné keinen
Strahl an den Dolden ſehen konnte, iſt ganz natür--
lich: der Strahl iſt nur an dem äuſsern Umfange der
Ä Dolde zu ſehn: dagegen die innern einzelnen
Dolden keinen Strahl haben. Da nun L. die Pflan-
zen nur trocken kannte, und es unmöglich iſt, eine
groſse Dolde ganz in einem Bogen Papier zu trock-
nen, ſo konnte es leicht ſeyn, daſs ein mangelhaftes
Exemplar ihn zu jener Ausſage beſtimmte. Man
weiſs überdieſs, wie es mit den Strahlblumen des He-
racleum zu gehen pflegt. Die Verſchiedenheit in den
Blättern der Linnéſchen und Bieberſteinſchen Pflanze,
obgleich ſie von W. nicht näher angegeben wird,
kann nicht ſo groſs ſeyn, als die Abweichung in der
Geſtalt der Blätter in der Buxbaumſchen und Moriſon-
ſchen Figur. Die erſtere entfernt ſich mehr von der
Bieberſteinſchen Pflanze, als die letztere. Kurz, wir
geben dem Vf. Recht, der dieſe Pflanze für C. orien-
talis L. hält. In der Beſchreibung bemerken wir nur,
daſs die Borſten oder Stacheln der reifen Frucht kei-
ne Widerhaken haben, und daſs ſie weniger der C.
grandiflora als der C. leptophulla ähnlich ſind. Was
Caucalis litoralis des Vfs. betrifft, ſo iſt ſie der Frucht
nach mehr mit Cachrys zu vereinigen: denn die
Frucht hat eine dicke ſchwammige Rinde, die in vier
ſtarken Rippen vorſpringt, und dieſe ſind wieder
ſcharf in die Queere Ältej Genau genommen,
würde die Pflanze eine eigne Gattung darſtellen, we-
nigſtens auf keine Weiſe mit Caucalis zu verbinden
ſeyn: Buium maius hat keineswegs die Früchte des
Feldkümmels, wie der Vf. ſagt, ſondern faſt die der
Chärophyllen. Bunium peucédanoides des Vfs kennt
Rec. nicht. Aber Bunitºn acattle hat er friſch und
getrocknet vor ſich, und iſt ſehr geneigt», es zum
Ammi zu ziehn: denn die involucella findlaciniata»
und die Früchte ſehn dem Ammi copticum Perſ
ganz ähnlich. Der Verf, fand es an den Abhän-
gen des Beſchtau und zieht Carvi orientale acatlon,
joliis Chamaemeli Tournef. cor. 22. hierher. Selinum
caucaſicum des Vfs. iſt dem Rec. unbekannt, aber S.
latifolium iſt merkwürdig: es gehört, der Frucht
nach, mit Ferula Ferulago, Selinum amnoides
Schrad., Selinum auſtriacum, montanum IYill d.,
aber ſchwerlich mit Selinum palſtre , baicaeſe
Will d., Carvifolia, in eine Gattung. In Rückſicht
des Baues ſtimmt es mit Laſerpitium latifolium über-
ein: es wächſt auch in der Gegend von Sarepta. In
den Zuſätzen will der Vf. es zu den Angelicis ziehen.
Wir wiſſen nicht zu welcher: denn dieſe Gattung iſt
ein Chaos. Der Gattung Athamanta giebt der Vf.
glatte Früchte, welches bey keiner ečten Art zu-
trifft. Seine Athananta alata hat nur glatte fünf-
kantige ſolide eyförmige Früchte, und gehört mit Se-
feli antum, Aéthuſa Meum L. und einigen andern in
eine Gattung, zumal da von der gemeinſchaftlichen
Hülle kaum eine Spur iſt. Es iſt eine ausgezeichnete
Art, wegen der Äuº , womit der Stamm un-
ter
----- 253 / 462 -----
453 - Num, 163.
454
JULIUS 1812. . .
ter dem Dolden eingefaſst iſt. Unter den Peitcedanis
ſteht ein P. ruthenicum, welches der Vf. von P. offici-
wale genau zu unterſcheiden, ſucht;, aber mit dieſem
es nicht ſo leicht zu verwechſeln, als mit Ferula Fe-
lago: die Früchte nähern ſich auch durch mehr
Solidität und weniger vorſpringende Ribben, mehr
den Ferulis, als dem P. officinale. PWarenarium Kit.
hätte damit verglichen werden können; aber die
Blättchen des letztern ſind an der Spitze abgerundet:
die Früchte haben ſpitz vorſpringende Ribben, bey-
nahe Winkel. P. Silaus gehört durchaus nicht zu
dieſer Gattung: es iſt Cnidium Ct/ſ Laſerpitium fe-
rulaceum L. nennt der Vf. mit Recht Cachrys alata»
da die Schale dick und korkig iſt. Aber der ſpecifi-
ſche Charakter iſt falſch angegeben: nicht zehn, ſon-
dern fünf Flügel hat jede Frucht; allein dieſe Flügel
entſpringen aus den Ribben, und nicht zwiſchen den-
ſelbén, wie bey den echten Laſerpitien (latifolium,
hiſpidum Bieberſ.), ſondern auf die Art, wie bey
Laſerpitium ſimplex , Selinum Seguierii. Zwiſchen
den letztern und den eigentlichen Cachryden ſteht C.
alata des Vfs. mitten inne. Cachrys taurica behält
der Vf, bey; denn mit Sanicula, wozu ſie lWilldenow
ziehn wollte, hat ſie nichts gemein. Zu ſeinen Ca-
chrys microcarpa, zieht er mit Recht Moriſ ſect. 9.
tab. I. fg. 3. (nicht fig. 1.). Cachrys latifolia des Vfs.
iſt ſo wenig als C. panacifolia Wahl, zu dieſer Gat-
tung gehörig. Erſtere, die Rec. im Garten vor ſich
hat, iſt eine neue Gattung, denn die Früchte haben
nicht drey ſtumpfe Ribben, wie der Vf. ſagt, ſon-
dern fünf wellenförmige, und C. panacifolia iſt eher
Athamanta. Ferula ca/pica des Vfs., die Rec. auch im
Garten hat, iſt dem Peucedanum ſibiricum Will d. ſo
äuſserſt gleich, und die Saamen ſtimmen ſo vollkom-
men überein, daſs Rec. kaum zweifelt - beide ſeyn
eins: und dann würde er Yilldenow's Namen ſtrei-
chen, weil die ganze Pflanze eher eine Ferula aus-
drückt, auch die Saamen übereinſtimmen. Laſerpi-
tium hiſpidum des Vfs. iſt eine ſehr bewährte Art;
Willdeaw's Zweifel in ſeiner entm. p. 311. müſſen
ihren Grund in mangelhaften Exemplaren haben:
denn mit L. piloſen jºj. iſt es gar nicht zu ver-
wechſeln; auch hätte der Vf, es nicht mit L. pruthe-
nicun zuſammenſtellen ſollen, wovon es zu ſehr ab-
weicht. Heracleum ligu/ticifolium iſt eine eben ſo
ſicher beſtimmte, höchſt ſeltene Art, die ſich durch
fein zottige Früchte auszeichnet. Aber H. ap/ynthifo-
lium des Vfs. iſt ſchwerlich ein Heracleum, ſondern
wegen der Ä Ränder eher ein Tordylium,
wozu es ſchon Wentenat gezogen. Auch iſt der Bau
Ä verſchieden. Paſtinaca graveolens des Vfs. ge-
Or» der Frucht nach, zu derſelben Gattung als He-
racleum ap/ynthifolium. Son ſaſum L., welches der
vf. auch aufnimmt, gehört mit Cachrys latifolia zu
einer neuen Gattung; die Rücken der Früchte ſind
eben ſo wellenförmig Siſon Ammi dagegen iſt Ae-
thſ ..S. ſegern eine Pimpinella, und S canadenſe
eine Myrrhis Moriſ Aethuſa Cynapioides des Vfs.
ſtimmt mit Aethiſa Cynapium, mit Ammi divarica-
tum und Pinupinella eptophylla Ferſ überein: von
unſerer Art zeichnet es ſich durch kürzere Dolden-
hüllen aus. Sollte es wirklich ſpecifiſch verſchieden
ſeyn? Skandix grandiflora L. fand der Vf. bey Theo-
döſa. Sc. falcata Londes., die im Werke ſelbſt als
eigne Art aufgeführt wurde, zieht der Vf, in den Zu-
ſätzen mit Recht zur Sc. auſtralis. Chaerophyllum ne-
moroſum des Vfs. (beſſer Anthriſts) iſt Gnel. ſib. I.
tab. 4). a. b. Es wächſt auch in Ungern, wo es Ki-
taib el Ch. lacteſcens genannt hat. Chaerophyllum ro-
ſeum ſteht hier zweifelhaft, weil der Vf. die Früchte
nicht geſehn. Seſeli Ä des Vfs. iſt der Frucht
und dem Bau nach durchaus nicht zu dieſer Gattung
zu ziehn. Die Saamen ſind der Athamanta gleich,
und gänzlich von den Früchten des S. Hippomara-
thrum , annuum und cra/ſfolium Schrad. verſchie-
den. Der Vf, zieht Boccon.fic. t. 27. D. E. 28. hieher.
Es iſt die Frage, ob Boccone's Pflanze nicht vielmehr
Crithmum latifolium Ait. iſt, welches letztere freylich
kein Crithmum bleiben kann, wenn Cr. maritimum zu
dieſer Gattung gehört. Paſinaca pimpinellifolia iſt ei-
ne gute Art, zu welcher Buxb. cent. 3. tab. 27. ge-
hört. Smyrnium nudicaule des Vfs., welches Rec.
jetzt im Garten hat, und das Hr. v. B. vormals Plm-
inella Danaa nannte, iſt, wie er ſich durch den An-
lick der Tournefortſchen Sammlung überzeugt hat,
Sm. luſitanicum minus apii foliis. Tournef inſt.
316.: aber Hr. v. B. verwirft das Synonym der
Ä aquilegifolia Allion. und frägt nur zweifel-
haft, ob Siſon ſylvaticum Brot. hierher gehören.
Rec. , der die letztere Pflanze aus ihrem vÄ
unterſucht hat, der Exemplare der Danaa aus Turin
beſitzt, und der Liguſticum cornubicaſe auch aus Eng-
land erhalten, kann nun mit Gewiſsheit verſichern,
daſs alle dieſe Pflanzen eine und dieſelbe Art ſind.
Die Saamen beſchreibt niemand, auch nicht der Vf.
richtig, ausgenommen Cuſſon, der die Gattung Phy-
ſoſpermum nennt. Der Charakter dieſer ausgezeich-
neten Gattung iſt: Utriculus laxus glaber 5-ſtriatus,
femen oblongum glabrum. Auſser den oben angegebe-
nen Synonymen gehört nun auch Ä aquilegi-
folium Will d. dahin. Noch unterſcheidet der Vf.
davon Smyrnium cicutarium, welches Steven in Cache-
tien fand: Rec. kennt es nicht, aber die Beſchrei-
bung ſtimmt doch mit dem vorigen überein. Pimpi-
melä rotundifolia des Vfs gehört ſchwerlich zu dieſer
Gattung: die Früchte gleichen denen von Siſon trifo-
liatum Micha tx. Pimpinella peregrina, aromatica
und Tragittm haben fein behaarte Früchte, wie P.
villoſa Schous b.
Von dieſer Familie wenden wir uns zu den Li-
liaceen und Aphodele. Um mit Ornithogalum anzu-
fangen, ſo zieht der Vf, wie billig Ornithogalum ſtria-
tun. Will d. und Anthericum ferotinum L. zuſammen,
und giebt ihm, wegen der äuſsern Aehnlichkeit den
erſtern Namen. Dann werden die unter O. luteum
begriffenen Arten ſehr gut unterſchieden. O. lutettin
L. iſt O. pratenſe und ſuivaticum Perf flor. dan. 378.
Rencalin. t. 90. O. puſlum des Vfs., folio radicalifo-
litario -analicuato - triquetro, floralibus oppoſitis, pe-
- ditn-
----- 254 / 462 -----
455
456
A. L. Z. Nunn. 163. JULIUS 18 I 2.
durelis ſimplicibus umbellatis , petalis glabris , iſt
Clf hiſ. 1. p. 189. , O. minimum I. iſt Q /pathagen
Hayn und das minimum der deutſchen Floren iſt O.
vi/a/um des Vfs. Wie wichtig dieſer Aufſchluſs iſt,
erkennen alle deutſchen Botaniker, und I'lldenow
hat ihn ſchon in ſeiner enum. benutzt. Es folgt eine
neue Gattung Puſchkinia, der Silla ſehr nahe ver-
wandt, aber ausgezeichnet durch Nectarium breviſ-
mum 6 dentatum fauces coronans; ſtamina intra necta-
rium. Bey Tulbaghia iſt ein langes Nectarium, und
die Blumen kommen aus Spathis heroor, da ſie hier
in nackten Trauben ſtehn. Die Pflanze hat nur zwey
Wurzelblätter, blüht blaſsblau und wächſt im öſtli-
chen Georgien. Aſphodelus tauricus wird hier genau
unterſchieden: er iſt ausgezeichnet durch die groſsen
rauſchend häutigen Bracteen. Eine neue Art A. pro-
tifer iſt Buxb. cent. 2. t. 36. fig. 2., von den Gränzen
Georgiens gegen Armenien. „ Hyacinthus antethyſtinus
jrd er als H. pallens von der Linnéſchen
Pflanze unterſchieden. Hyac. cºliatus, mit gewim-
perten Blättern, iſt H. congfus byzantinis. Cluj.hit. 1,
8o. Allium globoſum iſt Gmel.fb. 1. t. Io. Al. mo-
chatum L. wird mit A. capillare Cav. vereinigt. All.
caſpium iſt Amaryllis ca/pia W. d. und Crinum ca.
ſpium Pall. Zwey neue Arten, All. rubellum und
ſaxatile, von denen dieſes dem A. Stellerianum gleicht,
werden ſehr gut unterſchieden. Lilium monadelphum
zeichnet ſich durch unten behaarte Blätter und Ver-
wachſene Staubfäden aus: es iſt L. orientale latifolium,
for lutea maxing odoratino Tournef. cór. 25.,
und wächſt am Beſchtau: Drey neue Fritillarien,
lutea »tenelia und tulipifolia, von denen die letztere
am meiſten ausgezeichnet iſt: doch findet Rec. nicht -
den Stiel oben blattlos, wie der Vf. ſagt, ſondern die
kleinern Blätter ſitzen bis unter der Blume. Zwe
neue Colchica, dem Bulbocodium vernum ſehr ähnlich,
deren eines C bulbocodioides ſich durch behaarte
Staubfäden auszeichnet: das andere nennt der Vf.
Merendera caucaſica, atheris verſatilibus, es iſt B-
bocodium trigynum Adam. Unter den iriden zeich-
net ſich I. iberica Steven. aus, der 1. ſuſana ähnlich,
aber durch die Blätter ganz verſchieden: ferner I.
ochroleuca, die mit der 1. Güldenſtädtii Lepech. ver-
einigt wird, von welcher ſie ſich auch ſchwerlich
trennen läſst; I. caucaſica Steven. : J. humilis iſt
(niel.fib. . t. 5. f. 1. I. reticulata der 1. tuberoſa
ähnlich, aber durch die einfache Wurzelknolle ver-
ſchieden. Crocus reticulatus und ſpecioſus. Unter den
Binſen (Funcis) halten wir dafür, daſs noch manche
neue Arten ſtecken: Rec. hat ſchon drey oder vier
aus Kaukaſien vor fich, die der Vf. nicht kennt ; er
hat bloſs die gemeinſten europäiſchen.
(Di e For t.ſe t zu ng folgt.)
L I T E R A R I S C H E
PR e i ſ e n.
H. Matthias Eßl, ein geborner Steyermärker aus
Radkersburg, legte im J. 1808. ſeine Stelle als Juſtiz-
und Criminalrichter bey der Herrſchaft Gutenhag im
Unter - Steyermark nieder, und trat, aufgemuntert
durch die Ackerbau-Geſellſchaft in Kärnthen (welche
monatlich 4o F. B. Z. dazu bewilligte), eine Erfah-
rungsreiſe vorzüglich in ökonom., pädagog, naturhiſt.
und ſtatiſt. Hinſicht an. Dieſe Reiſe ging im J. 1808.
nach Ungern. (Dahin gehört ein längerer Aufenthalt
zu Keſsthely, und eine Bereiſung der Karpathen.) Vom
Nov. 18.08. bis Sept. 1809. blieb Eßl in Wien, wo er
eine Beſchreibung ſeiner Reiſe durch Ungern ausar-
beitete. Der weitere Reiſezug ging über Linz und
München nach Bayern, Augsburg, Conſtanz, Zürich,
Aarau, Hofwy (wo Eißl 8 Monate weilte und das
Feſt des Ackerbaues feyern half –), Afferten (wo er
bey Peſtalozzi 6 Tage verweilte), Lauſanne, über den
Simplon nach Ober - Italien, über den St. Gotthard
nach Altorf, Luzern, Baſel, Gotha, Erfurt, Weimar,
Leipzig, Berlin, Mögelin, Glaz, Prag. Im May 181 .
lam derſelbe zurück, und iſt nun als Oekonomie - Rath
des Grafen Thurn zu Bleyburg in Kärnthen angeſtellt.
N A c H R 1 C H T E N.
Wir haben von ihm ein doppeltes Werk zu erwarten:
zuerſt eine Beſchreibung ſeiner Reiſe, dann eine ver-
gleichende Darſtellung der ökonom. Anſtalten von Hof,
wyl und Mögelin. (In Hofwyl, meynt Eßl, ſey das
Streben nach Bildung, das Ringen nach höherer Huma-
nität, in Mögelin der Geldgewinn, die gröſstmöglich-
ſte Producten- Erzeugung vorherrſchend: Fellenberg ſey
ein wohlwollender, phantaſiereicher Kopf; Thaer ein
ordnungsvoller, ſtrenger, berechnender Mann.) Eißl
hatte ſich mehrmals an die Steyriſchen Landesſtände
fruchtlos um einige Unterſtützung gewandt, es ſetzten
ihn aber neben den Vorſchüſſen des Grafen Thurn
auch die Unterſtützungen des Hn. Zſchokke in Aarau
und andrer ausländ. Freunde in den Stand, die Reiſe
zu vollenden. (Aus dem maler. Taſchenbuche v. Franz
Sartori 1 81 2.) Welche freundliche Aufnahme Eißl über-
all genoſſen habe, und wie er beſonders in Zürich mit
Liebe und Achtung aufgenommen worden, das wird
ſeine Reiſebeſchreibung näher zeigen. Einen Vor-
ſchmack derſelben geben zwey Aufſätze von ihm: in
Zſchokkes Miſcellen; der eine betitelt: Anſicht von Hof-
wyl, der andere: Rückerinnerung an Wien während
des letzten Krieges. -
-
----- 255 / 462 -----
- Num: I 64.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
– 1– – Julius 82 – -
-
Natur geschichte,
Charkow, mit akad. Schr: Flora taurico- catca-
fica – – auctore LB. Friderico Marſchall a Bie-
berſtein etc. : " -
(Fortſetzung der in Num. 163. abgebrochenen Recenſon)
- W ir wollen die Caryophylleen folgen laſſen. Die
Ä von welcher Linné nur
20 Arten überhaupt kannte, iſt in neuern Zeiten
ſo ungemein reich geworden, daſs dieſe Flor allein
19 Arten enthält, von welchen mehrere neu ſind.
a) D. Pſeudarmeria, dem D. barbatus ähnlich, aber
mit ſcharfer Oberfläche und ſteifen ſchmalen Blättern.
b) D. polymorphus, von D. atrorubens IV. durch fol.
ſubulata unterſchieden. . c) D. pallens, d) D. rigidus
(gehören wohl eigentlich nicht in dieſe Flor, weil ſie
an der Wolga beySarepta wachſen.) e) D. hirtus Vill.
iſt D. virgineus Habl. f) D. campeſtris iſt D. bicolor
Adam. g) D. caucaſicus hat, wenigſtens im Garten
gezogen, nicht flores ſolitarios, ſondern aggregatos,
und iſt eben ſo bicolor, als der vorhergehende. h) D.
montanus, dem D. collinus Kit. zu ähnlich. i) D.gut-
tatus. k) D. petraeus. l) D. bicolor des Vfs. iſt D.
Jaxatilis Pall. und Caryophyllus ſylveſtris et ſaxatilis,
flore magno lacteo Tournef gor. p. 23 m) D. pome-
ridianus des Vfs, iſt von dem Smith'ſchen doch noch
verſchieden. Willdenow hat dieſs ſchon bemerkt, und
jenen D. leptopetalus genannt. Der Vf. zieht D. cre-
taceus Adám hieher. n) D. fragrans, gränzt ſehr
nahe an D. petraeus, von dem der Vf, ihn wohl hätte
unterſcheiden müſſen: o) D. ſquarroſus, ſehr ausge-
zeichnet. p) D. fimbriatus iſt Caryophyllus orientalis
fruticoſus »ieniſſimofolio, flore laciniato Tourn.cor.
p. 23. (tcubaus finbriatus iſt Lychnis Buxh. cent. Z-
57., den Adam C. multifidus nannte. Sene iberica,
ſupin, depreſſa anguſtifolia (petraea Adam) ſºg.
tilis Curt. ,,Jºffruteſcens (ca/pica Perf), /pathulata
KÄ Adam) ſind neue, wohl beſtimmte Arten
eſer Gattung. Ceraſtium anomalum Kit. wird hier
mit Recht Stellariavicida. Arenaria rotundifolia, der
A., biflora ähnlich. A. # einem Ceraſlium ähn-
lich. A. imbricata, der faſciculata verwandt, aber
durch ſtumpfe Kelche und gröſsere Blumen verſchie-
den: .4. flfolia des Vfs. zieht Wildenow mit Unrecht
zur 4,graminifolia Schrad. Dieſe iſt vielmehr Ä.
Ä Bieberſ. Die erſtere unterſcheidet ſich
# iſt: ſonſt iſt fi
etzt iſt, ſonſt iſt ſie der vorigen ſehr ähnlich.“ Was
# v. B. A. Ä Ä Ä Rec. eine
al2S 2 erkennen, die er vom ſel. Pallas er
A. L- Z. 1812. Zweyter Band. halten,
den.
die weichen Haare, womit die ganze Riſpe be-
deren Rifpe auch weich behaart iſt, aber deren pfrie-
menförmige Blätter faſt ſo lang als der Hauptſtengel
ſind. Auch die Kelchblätter ſind ſpitzig, die bey den
beiden vorigen ſehr ſtumpf ſind. A. cephalotes, zwar
ähnlich den vorigen, aber die Blüthen in einem Knopf
vereinigt. A. rigida, aus der Ukraine, bloſs durch
zugeſpitzte Kelche von der A. graminifolia verſchie-
A. lychnidea. A. laricifolia, die Kelche ſollen
ſtumpf ſeyn: ſie ſind bey der Linné'ſchen Art ſpitzig.
Es i „Ä möglich, daſs des Vfs. A. pinifolia,
karicifolia L. iſt, obgleich er auch hier von calycibus
abtuſs ſpricht. Wenigſtens paſst die Beſchreibung beſ-
fer. - Rec. wundert ſich, A.juniperina nicht zu finden,
die wahrſcheinlich unter einer der vorigen ſteckt.
A. recurva und heteromalla, ſich auſserordentlich ähn-
lich, hätten genauer unterſchieden werden ſollen.
Der Vf, irrt ſehr, wenn er A. tenuifolia L. hieher
zieht, weil die letztere perennirt. Rec. hat die echte
A. tenuifolia als perennirend im Garten: A. viſcoſa
Schreb. iſt freylich G). Endlich A. glomerata (faſci-
ulata Pal l.). Ceraſtium ruderale, dem C. vugatums
ſehr ähnlich, doch unterſchieden durch zurückgebo-
ene Kelche. Der Vf. giebt ſtumpfe Blätter an; Rec.
at neben ſolchen j andere Exemplare vom Kau-
kaſus, die ganz lanzettförmige zugeſpitzte Blätter ha-
ben. Von Ceraſtium repens oder tomentoſum Lam.
wird noch C. argenteum unterſchieden, weil es ſchma-
lere Blätter mit ungeſchlagenem Rande und eine ſpar-
rige Riſpe hat. Ceraſtium frigidum iſt C. purpuraſens
Adam., dem caeſpitoſum Kit. ähnlich. Von Gypſo-
phila werden zwey nah verwandte Arten, G: capitata
und glomerata, unterſchieden. Beide blühn in Knö-
Ä aber die erſtere iſt ſtrauchartig und hat bläu-
1
che glatte Blätter; die letztere ſteht gerade aufrecht
mit krautartigem Stengel: die Blätter ſind dreykantig
und ſcharf anzufühlen. Von Saponaria kommt eine
neue Art, S. glutinoſa, vor, die Pallas in Taurien
gefunden, und ſie Silene Armeria genannt hatte. Bey
Linum campanulatum, kommt eine recht gute Dia-
oſe dÄ und des L. flavum vor: das letztere
Ä nämlich einen krautartigen Stengel und einblätt-
rige Blume, das erſtere iſt ſtrauchartig, und die Blume
beſteht aus fünf Blättern. Davon iſt noch L. luteolums
durch ſcharf geſägte Blätter unterſchieden.
Unter den Rofaceen ſind mehrere intereſſante Ent-
deckungen. Pyrus elaeagnifolia Pall., der P. nivalis
ſehr ähnlich, aber mit ſpitzigen Blättern, die nicht
ſo ſchmal ſind, als bey P.ſalicifolia: auch hat die er-
ſtere kürzere Piſtille als Staubfäden, dagegen bey P.
falicifolia jene länger ſind. Crataegus orientalis nennt
der Vf, den Baum, den Tournefort als Meſpilus orien-
Mmm talis
----- 256 / 462 -----
«s»
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
exot. bot. t. 85: M. tanacetifolia genannt hat. Da die-
ſer auf den ſüdlichén Hügeln von Taurien wächſt: ſo
feht Ä Ä die Pflanzen Griechenlands
durch die ioniſchen Kolonien nach Taurien gewan--phyl
dert ſind. Crataegus melanocarpa, der Cr. pentagyna
Kit. ſehr verwandt, obgleich die Zähne des Keſchs
aber durch behaarte Blätter unterſchieden. R. pulve-
rulenta hat der Vf. nicht blühn geſehn: Rec. hat ein
getrocknetes Exemplar mit der Blithe vor ſich dieſe
iſt gelblich; die Früchtknoten und Stiele ſind hacke-
rich, die Blattſtiele und Aeſte mit Haaren und Sta-
cheln beſetzt: die Blätter auf beiden Seiten drüſig.
Roſa cuſpidata und pygmaea; die letztere hatte Pallas
R. apina genannt. R. caucaſica iſt auch ein deutſches
Gewächs: Schrank hat ſie früher R. ſylveſtris genannt,
d Schultz ſie neulich im Strelitziſchen gefunden, wie
ec. aus Vergleichung authentiſcher Exemplare ſich
überzeugt hat. Potentilla agrimonioides des Ä , wO-
hin er Gmel. ßb. 3: t. 38. rechnet, hat Bec., aus Saa-
pmeh Ä Abart von P. rupeſtris angeſehen, mit
welcher ſie gröſsere Aehnlichkeit hat, als mit P.
penſylvanica, mit der ſie Hr. v. B. zuſammenſtellt,
Sehr ähnlich iſt dieſer P. geoides des Vfs., die Habliz!
P. fragarioides genannt hatte. « . . . “
s: Die Siliquoſen haben einige bedeutende Aufklä-
rungen erhalten. Crambe orientalist Will d. iſt nicht
ieſelbe Pflanze in Reichar's Ausgabe der Spec. pl.
Cr. orientälis. Lant. Facqu. iſt ganz glatt und hat
auch glatte Beeren. Cr. ör. L. ed. Keich iſt Cr: Ta-
taria, hier ſind die Ribben der erwachſenen Blätter
bloſs mit Haaren beſetzt. Cr.or. Will d. aber iſt
z rauh und hat runzliche Früchte: der Vf, nennt
Cr.aſpera. . Davon wird Cr. macrocarpa unter-
ſchieden, welche Vill denow Cochlearia ſibirica ge-
nannt hat, obgleich die Staubfäden nicht gabelförmig
geſpalten ſind: die Früchte aber kommen weit mehr
mit Crambe überein. _ Draba repens iſt Gmel. ſib. 3.
t. 56. f. 2. Noch hat Rec. vom Kaukaſus eine Draba,
die hier fehlt, fol. caulinis oblongis glabris ſubdentatis
atrinque attenuatis, caule ramoſo corymhoſo: er hat ſie
einſtweileh Dr. caucaſica genannt. Thlafpilatifolium
iſt eine ſehr ausgezeichnete Art, mit groſsen herzför-
mig runden gezähmten, geſtielten Blättern: aus den
AWäldern von Georgien. Thl. collinum ſucht der Vf.
von Thl. arvenſe zu unterſcheiden: Rec. würde es nur
für Abart nehmen. Alyſſum murale Kit. unterſchei-
det der Vf. vom A. alpeſtre, mit welchem es Willde-
now vereinigén wollte, durch die gröſsere Glätte der
-Theile und die ganz runden Schötchen. - Al. hirſt-
„tum könmmt dem A. calycinum doch wirklich näher,
als dem A. montanum. Rec., der es gezogen, hat den-
feſben Fehler, wie Pallas, begangen, und es A. caly-
cinum genannt. Al. clypeatum hätte wohl, nach Al-
itioni's Vorgang, mit Lunaria vereinigt werden kön-
-nen." Eryſimum junceum heiſst hier Siſymbrium, und
Cheiranthus eryfinoides wird mit Recht als Eryſimum
grandiflorum aufgeſtellt. Erußmam aureum iſt eine
neue Art, die ſich durch goldgelbe Farbe und Wohl-
-
º-
talis api folio villoſ beſchrieben, und den Smith
geruch der Blumen unterſcheidet. Cheiranthus iber-
aus Ad, iſt ſchon als Ch. armenus von Curtis, aber
durch Cultur Ä Ä; abgebil Cheirant
edlijus ſieht dem Eryfilm repändi, ünd C j
lus Steven-dem-E- Än Ch.
lecanthemus Wild. heiſst hier verſicolor. Ch. ſtic-
Joſits, dem quadrangulus ähnlich, aber durch ſ
ſpitzig ſind. Roſa taurica, der R. cinnamomea gleich, ſº Äle Ä Ä er durch ſehr
"runde, TêtWas Vierkantige
Schoten unterſchieden. Ch. Äs dem tomentoſts
verwandt, aber durch knotige rauhe Schoten und ver-
wachſene Staubfäden unterſchieden. Cheir. contort-
plicatus Stephan. heiſst hier Heſ Äs, Ä
polyceratum Pall., Heſperis rigida mit Steven. Ara-
bis petiolata iſt eine ausgezeichnete Art mit gelappten
geſtielten Blättern. Zu Raphanus gehören drey feue
Arten: K. ibericus Steven, laevigatus und rotund-
folius (tauricus Adam.). -
- Zu den Labiaten gehören zuförderſt drey neue Zi-
ziphoren, von denen aber zwey, nach des Rec. Ers
fahrung, in einander übergehn: nämlich Z. ferpylla-
aea und daſyantha. Auch Z.taurica kommt mit Z.
tenuior ſehr überein. Ziz. clinopodioides Lam. iſt Cu-
nila capitata L. Salvia Habliziana W. wird hier mit
S. ſcabioſaefolia Lam. und S. vulnerariaefolia W. ver-
einigt. Rec. betrachtet ſie als verſchiedene Arten.
S. Habliziana, die Rec: austauriſchem Saamen gezo-
gen, hat beſtändig folia pinnata caneſeentia, föiofir
onceolatis inciſs füpremis geminatis: S. vulnerariae
folia W., dagegen fol. quinato-ternata integerrima nu-
diufcula. Willdenow's Abbildung in Schrader's Journ.
799. iſt nach einem mangelhaften Exemplar gemacht.
S campeſtris iſt ſchon von Moriſon 3,394: genannt,
aber das Bild gehört nicht dazu. S. Spielmanniana,
der S. Verbenaca zwar ähnlich, aber doch verfchieden
durch gekerbte Blätter. S. betonicaefolia Et/." ſieht
der Vf. als Abart der S. mutans an Hyſopus anguſti-
folius iſt vom H. officinalis durch viel ſchmalere Blät-
ter und äſtigen ſtrauchartigen Stamm unterſchieden.
Nepeta ſerpjllifolia hat ziemlich die Charaktere vor
Thyms Cºamintha, und ſteht zwiſchen dieſer und
dem Thymus marifolius. , Nepeta Muſſini Henckel.
unterſcheidet der Vf. noch von N. longiflora Vent.,
and rechnet Buxb cent. 3. t. 5o. f. I. dazu. Nepeta
parviſora iſt eine ausgezeichnete Art, dem Tettcrium
ſibiricum äuſserſt ähnlich, mit ſparrigem Stiel, ſchma-
len Blättern, abgebogenen Kelchzähnen, und kleinen
Blüthen. N. grandiflora des Vfs. iſt N. pannonicaeva-
rietas ſibirica Wittd. (colorata W.). Zur N. nuda
zieht der Vf, W. pannonica Hac qu. auftr. 2. t. I29-
Die andern Synonyme läſst er unberührt auch paſ-
ſen ſie ſo wenig auf des Vfs Pflanze, als auf eine deut-
fche Art, die W. nuda genannt wird, und die Spren-
get in der Mant. 2. als N. pannonica aufführt. Wir
lauben, daſs der letztere Name auch für des Vfs.
flanze bleiben muſs; zwar ſagt er: racemi verticillati,
non paniculati. Aber die Linné'ſche W. nuda hat flores
verticillatos und folia ſefilia: ſie wächſt in Spanien,
und zu ihr gehören Wohel. ſtirp. obſ. 276. und Gerard
emac. 782. Zu der W. pannonica hingegen Mori/
ſect. 11. tab. 6. f. 6. Stachys iberica, fruticuloſa und
. . . - - - angz-
----- 257 / 462 -----
«sº * Num. 164. JULIUS 1812.
46a
anguſtifotº find drey neue Arten, deren zweylez-
tej mit S. recta viél Aehnlichkeit haben. Zu Thy-
mus hirſutus zieht der Vf, Serpyllum pannonicºter
j Ciuſ hiſ. 1, 360. Th. timºularius des Vfs. iſt
dem Th. Piperella ähnlich, die Blätter ſind aber be-
haart und an der Baſis gewimpert. Th. graveolens
könnte zwar für die Abart des Th. Acinos gehalten
werden, beſonders nach dem mangelhaften Exempl.
des Rec., aber die Kelche ſind rauh behaart, und der
Geruch der Pflanze iſt unangenehm, dem Geruch der
Stachys ähnlich, nicht aromatiſch. Tournefort nennt
ſie Clinopodium orientale organ folio, fore minimo,
cor: p. 1. Meliſſa Nepeta und Calamintha, nebſt der
M. Ä des Vfs. (vermuthlich nur Abart der M.
Clam.), hätten ſchicklicher unter Thymus ihren Platz
bekommen. Dracocephalum ibericum, mit ſehr lan-
en haarförmigen Wimpern an den Bracteen. Scutel-
- Ä allida känn Rec. von der Sc. albida nicht genau
unterſcheiden. Der Vf. rechnet Gmel. ſb. 3. t. 58.
dahin. Prunella vulgaris e. Willd. oder Pr: laci-
miata Lam. fteht hier, wegen der ſchmalen halb ge-
fiederten Blätter und der ſtandhaft weiſsen Blume, als
Pr alba. Offenbar gehört dazu Morſect. II: tab:5;
f. 2., aber auch Chiſhift. 2, 43. (Pr. ſecunda) und
Tabernaem. ed. Hieron. Bauh. p. 344. . . Rhinanthus
wird von Alectorolophus mit Recht getrennt: erſterer
hat corollaegalea tubulata apice appendiculata, letzte“
rer tab. ſuperius compreſſum emarginatum. Ä
glutinoſa iſt zwar der E. viſcoſa ſehr ähnlich: aber die
Ä n der Unterlippe ſind gleichförmig und die
Blätter fleiſchig. Pedicularis Ä der P. recu-
tita, und P. eaücafica, der P verticillata ähnlich. Zu
P. comoſa rechnet der Vf. Alectorolophus alpina Cluſ.
hiſt. 2,21o., welches ſonſt zu P. folioſa gezogen wird.
Antirrhinum macrourum, dem A. Linäria ſehr ähnlich,
aber durch dicke bläuliche Blätter und den ſehr lan-
gen Sporn unterſchieden. Ant.odorum, dem junceum
ähnlich, aber ungemein ſchlank und äftig: ofula-
ria ebulifolia, wozu der Vf. Tournefort's Ser. orien-
talis foliis cannabinis rechnet, iſt vön der ſehr ähnli-
hen Ser orientalis durch ſchärfer und doppelt geſägte
Blätter unterſchieden. Scr. minima hat Ä
ſchon unter demſelben Namen. - Opobanche aremaria,
der O. ramoſa ähnlich, aber nicht äftig und mit ein-
zeln ſtehenden Bracteen verſehm. Als Ö. coccinea ſteht
noch die Phelipea Tournef, welche doch billig eine
eigene Gattung macht. : ,
--
Wir wenden uns zu den Leguminoſen. Unter Ge-
niſta ſteht eine neue Art: G. patula, wegen der voll-
kommenen Glätte aller Theile und der linienförmigen
Blätter, wodurch ſie ſich von G. tinctoria unterſchei-
det. Pſnelatius Steven, aus Georgien, iſt noch
eine zweifelhafte Art. Orohus lacteus des Vfs iſt ohne
Zweifel O. Ä Kit. O. palleſcens, ganz behaart,
mit glattrandigen Blattanſätzen und gröſsen weiſsen
Blunien, ſonſt dem O. albus gleich. " O. digitatus mit
Pfriemenförmigen Blättchen, iſt 0. orientalisfoliis an-
uſtis Tourn.cor: p. 26. Lathyrus leptophyllus, dem
nach L. angulatus, aber mit etwas breitern Blät-
tern. Wicia piloſa, von V. lathyroides bloſs durch be-
haarte Oberfläche verſchieden. V. megaloſperma hat
haarige Hülſen und braune groſse Früchte. Ervum
migricans nennt der Vf. E. ſylvaticum Fiſch., wel-
ches ſich von der gewöhnlichen Linſe durch zottige
Beſchaffenheit aller Theile, durch gezähnte Blatt-
anſätze und kleine grauſchwärzliche Saamen unter-
ſcheidet. Daſs dieſe Art auch in Deutſchland wächſt,
iſt gewiſs. Hoſt fand ſie im Oeſtreich'ſchen. Robinia
grandiflora, von der R. pygmaea verſchieden durch
Ä Blumen und graue Hülſen. Colutea caſpica,
ieht ganz wie Sophora alopecuroides aus, und iſt über-
haupt noch zweifelhaft, da die Hülſe unbekannt iſt.
Glycyrrhiza glandulifera kann Rec. weder intauri-
ſchen, noch in ungriſchen Exemplaren von G. echinata
gehörig unterſcheiden: es iſt aber möglich, daſs er
nicht authentiſche Exemplare beſitzt. Coronilla ibe-
rica, wie C. valentina. Hedyſarum Alhagi Lerch.
ſteht hier als H. Pſeudalhagi: es iſt eine krautartige,
das echte Alhagi eine ſtrauchartige Pflanze. Aſtraga-
lus grandifloris L. heiſst hier Hedyſarum ſericeum.
H. ibericun Steven., dem H. ### ähnlich,
H. caucaſicum ſcheint nur Abart von
ſeyn. H. Buxbaumii iſt Onobrychis major Buxb.
cent. 2. t. 42. (alſo iſt dieſs nicht H. circinnatum).
Unter den Aſtragalen find, ſelbſt nach Pallas Mono-
Ä; einige neue Arten. Aſtr. ſtriatellus, oxy-
ttis Steven., flaccidus (dem A. hypoglottis ähir-
ich, von Pallas als Abart des A. viminéus angeſehn,
und wahrſcheinlich derſelbe, den S. G. Gmelin als A.
Ä abbildet.) Aſtr. eriocarpus Steven:, um
iflis, tuntidits (dem longiflorus verwandt.) Aſtr. ca-
lycinus ſ leicht dem A. anthylloides Dec an d., nur
daſs die Blätter gröſser ſind und die Hülſen vielſaamig.)
Aſtr. brachycarpus (dem A. numnulario des Deºf.
ähnlich, aber durch geſtielte Blüthen unterſchieden.)
Aſtr. humilis, caſpicus (vom A. creticus durch röhrige,
nicht ſehr tief getheilte Kelche unterſchieden.) Air
Arnacantha (A. Poterium Patt. compactus . Lám.
Will d..) Pſoralea acaulis Steven. (foliis ternatis,
"ſcapo nudo..) Trifolium hamoſüm, mit häkigen Früch-
ten, wozu zweifelhaft Buxb. cent. 2. tab. 44. f. I. ge-
zogen wird. Trifolium ambiguum, häufig in Taurien,
hält Rec. für Tr. caepitoſum Reynier. Tr. tricho-
cephalurn, vom Tr. Pannonicum durch eyförmige Blät-
ter und einfachen Stamm unterſchieden. Tr, leucan-
thum, dem Tr. ſtellatum, und Tr. echinatum, dem Tr.
lappaceum verwandt. Tr. turgidum, dem Tr. /pumo-
ſum; Tr: phyſodes, dem Tr. fragiferum ähnlich,
wozu auch noch Tr. tumens Steven gehört. Medi-
cago cretacea, ſtrauchartig, von den Kreidebergen in
Taurien. M. rupefris ſieht wie eine kleine Abart
von M. falcata aus: eben ſo auch M. ſaxatilis, deren
Hülſen aber mit feinen Dornen gezähnt ſind. M. can-
cellatº 2, mit netzförmigen Adern auf den Windungen
der Hülſen. -
- -
(Der Beſchluſs fos .) –
VER -
alpinum zu -
----- 258 / 462 -----
463
JULIUS 18 I 2. 464
A. L. Z.Num. 164.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WrNTERTHUR, b. Steiner: Potpourri von Remi-
niſcenzen, kleinen Gemälden, und Gedichten über
die Schweiz. Von Joh. Conrad Appenzeller (Pfar-
rer zu Britten, Cantons Zürich). 181o. VI u.
218 S. med. 8. (18 gr.)
Dieſe Blätter wollen (ertragen) keine ſtrenge Kri-
tik, ſagt der Vf, er bittet emnach um ſchonende
Beurtheilung derſelben, weil er ſie in einer ungünſti-
gen Lage Ä habe, und während der Arbeit
öft unterbrochen worden ſey. So weit es thunlich iſt,
wollen wir ihm gern ſeine Bitte gewähren; doch ha-
- ben wir auch Pflichten gegen das Publicum, denen
die Rückſicht auf den §Är nachſtehen muſs.
Der gröſste Theil dieſes Potpourri enthält die Beſchrei-
bung einer Fuſsreiſe mit einigen Freunden durch einen
Theil der Schweiz. Sie iſt mit Phantaſie und Munter-
keit geſchrieben; aber der Stil des Vfs. iſt noch nicht
enug gebildet; man ſtöſst nicht nur auf Provinzia-
ismen, ſondern auch auf undeutſche Wortfügungen,
z. B. „ das Lebewohl ſchlang ſeine Umarmung um des
Weibchens Hals;” „der Fr. v. Erlach drohte die
Volkswuth, ein ähnliches Schickſal erfahren zu müſ-
ſen, wie ihr Herr" (die Volksw. bedrohte die Fr.
v. E. mit einem ähnl. Schickſal, wie ihren Gemahl),
u. dgl. m. Solche Fehler hätten ſich doch leicht noch
verbeſſern laſſen. Auch machen die Ueberſchriften der
Abſchnitte zum Theil doch einige Anſprüche, weil ſie
theils etwas Humoriſtiſches, theils etwas Sentimenta-
les erwarten laſſen; wir würden an des Vfs. Stelle
nur die Namen der Orte, wo die Geſellſchaft etwas
von Bedeutung ſah oder erfuhr, zu Ueberſchriften der
Kapitel gewählt haben. Alle Urtheile, die in dem
Büchlein vorkommen, möchten wir nicht unterſchrei-
ben; ſie ſind mitunter zu wenig abgewogen. Aber der
Vf, hat unſtreitig Talent und verdient Aufmunterung;
einiges iſt ſehr gut bemerkt; einiges dürfte wohl zu
beherzigen ſeyn. Eine charakteriſtiſche Anekdote
müſſen wir ausheben: „Wir ſaſsen, heiſst es S. 36,
zu Lowerz kaum in der Vorlaube des Gaſthauſes, als
ein groſser hochſtämmiger Schwyzer, den die anwe-
ſenden Bauern als: Herr Rathsherr, begrüſsten, ein-
trat, und uns mit ſeinen Augen muſterte. Het keine
von dene Herre öppis verloren? fragte er endlich; wir
vermiſsten nichts; da hob er meinen Tabaksbeutel in
die Höhe, und ſagte ganz wohlgemuth: Er iſt alſo mi!
Ich erkannte ihn ſogleich für mein Eigenthüm, hatte
aber nicht den Muth, dem Manne ein Trinkgeld da-
für anzubieten, und ſagte ihm daher im Ernſt und
Scherz: der Beutel wäre mein; wenn er ihn aber als
Finderlohn behalten wolle, ſo möge er ihm gehören,
und ich wolle keine weitern Anſprüche darauf ma-
chen: Der Hr. Rathsherr lieſs ſich dieſs nicht zwey-
mal ſagen; er ſteckte ihn ein; und vor der Thür ſäh
ich ihn behaglich ſeine kurze Pfeife daraus ſtopfen
und ſich von meinem Tabake gütlich thun." S. 32.
wird eines Schafhauſers gedacht, der dem Vf. geſtand,
er hätte den Rheinfall noch nie geºenz und auf die
Frage: wie dieſs möglich wäre? zur Antwort gab:
ich kann ihn alle Tage ſehen, wenn ich will. An den
Gedichten wäre noch vieles auszuſetzen; am leichter
ſten lieſse ſich noch aus dem Basrelief am Sarkophage
der Schweiz, das durch ein bekanntes Matthiſſouſches
Gedicht veranlaſst ward, etwas machen, wenn man
ehörig daran feilte. Das Leſen des letzten Gedichtes,
# einem Freunde bey dem „Tode ſeiner Frau gewid-
met iſt, erregt Kopfſchütteln; dem gebeugten Witt-
wer, dem Ä eine ſehr traurige Krankheit das
Liebſte, was er hienieden hatte, entriſs, wird geſagt:
nun wiſſe er, wie es ſey, wenn man eine Gattin ver-
liere; und dieſs iſt um ſo viel auffallender, weil man
die Strophen, in welchen die Worte: „ weiſt nun, wie's
Ä immer wiederkehren, auch in ſ Tone
leſen könnte, wo es dann ſo klingt, als ob der Vf.
ſeinen Freund auslachte, daſs ihm das Schickſal die-
ſen Streich geſpielt hätte. Es verſteht ſich, daſs er es
nicht ſo gemeymt hat; man muſs ſich aber verwun-
dern, daſs er das Befremdende dieſer Wendung nicht
fühlte, da er, der Vorrede zufolge, ſelbſt eine ge-
liebte Gattin verloren hat. -
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Mich. Wenzel Voigt, vormals Prof. der Philoſo-
phie zu Krakau, iſt nun zum wirkl. Prof. der theore-
tiſchen und praktiſchen Philoſophie am Lyceum zu Lem-
berg, mit Beybehaltung ſeines in Krakau gehabten Ge-
haltes, ernannt. Auch Ignatz Chambrez, Prof. der Ar-
chitectur in Krakau, erhielt dieſelbe Profeſſur am Lem-
berger Lyceum.
Hr. Franz Triesneker, K. K. Aſtronom zu Wien und
Ritter des Leopolds-Ordens, iſt in der Sitzung der Pe-
N A C H RICHTEN. -
& - -
tersburger Akademie der Wiſſenſchaften vom ten Fe-
bruar g12. zu ihrem correſpondirenden Mitgliedeer-
nannt worden.
Hr. Joh. Primitz, Scriptor an der Bibliothek des
Lyceums zu Grätz, hat die von den Steyriſchen Lan-
désſtänden neu errichtete Lehrſtelle der Sloweniſchen
oder windiſchen Sprache, welche ihm verliehen wor-
den, am 3oſten April 18 ?: zuerſt erhalten. Er ge-
denkt ein deutſch - ſloveniſch - lateiniſches Wörterbuch
herauszugeben.
----- 259 / 462 -----
4ss * ...
[ .
e - * 466
Num. I 65. - “ -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. Hulius 1 81 2.
“)
- - -
N AT U R GE S C H 1 C HT E.
CHARkow, mit akad. Schr.: Flora taurico . cata-
a– – auctore LB. Friderico Marſchall a Bie-
berſtein etc.
(Beſchluſs der in Nr. 164. abgebrochenen Reeenſton-O
nter den Cichoraceen zeichnen wir aus: Scorzonera
criſpa 2 mit krauſen Blättern, Scorz.taurica mit
behaarten Blättern, der Sc. villoſa ähnlich, Sc. enſfo-
lia und lanata, wozu Hr. v. B. Moriſ ſect. 7. tab. 6.
f. 17. zählt, Sonchus cacaliaefolits; blüht wie S. tata-
ricus, hat aber rauhe Blüthenſtiele nnd dreykantige
Blätter. S. prenanthoides, mit ſchrotſägeförmigen
Blättern. Es fehlt aber S. caucaſicus Spreng., caule
pedunculisque corymboſis hiſpidis, calycibus glabris,
fol. radicalibus ſüblyratis, caulinis cordatis Ä
denticulatis, ſummis oblongis integerrimis, ſcaberrimis.
Mit gelber Blüthe. Die Saamen kommen vom Gr.
Muſſin-Puſchkin. Lactuca altiſſima iſt der L. auguſtana
ſehr nahe verwandt. Chondrilla graminea bloſs durch
Glätte des Stamms von Ch. juncea unterſchieden. Ch.
latifolia, hat breitere Blätter und behaarte Kelche.
Prenamthes hiſpida, mit ſcharfhaarigem Stamm und
Kelch. Apargia caucaſica , ptlis profratis ſteht hier,
und an andern Orten, wo es pilis appreſſis heiſsen
ſollte. Apargia ſtrigoſa nennt der Vf. Scorzonera
aſperrima' Wild. Picris ſtrigoſa ſcheint dem Rec.
nur Abart von P. aſpera Spreng. Hieracium bifur-
cum, ſcapo biſurco ſubbiforobaſ ſubfolioſo, foliis lan-
ceolatis acutis integerrimis, folonibts nullis. Hierac.
fonchifolium, mit filzigen Keſchen. H. incanum iſt H.
orientale altiſſimum, cynogloſſifolio. Turn. cor. S. 35.
Crepis purpurea nennt der Vf. Hieracium purpureum
Willd. Cr. rhoeadfolia, durch die Blätter ausge-
zeichnet, die den Klatſchroſenblättern ähnlich ſind.
Crepis pulcra wird mit Prenanthes hieracifolia verbun-
den. Lapſana grandiflora mit groſsen dunkelgelben
- Blumen.
Cyna rocephalen. Serratula centauroides L.
fällt, nach des Ä Unterſuchung, mit Carduus radia-
tus Kit. zuſammen. Nicht bloſs Gmel. ſib. 2. t. 17.
ſondern auch t. 18. gehört dazu. Xeranthemum erucae-
olium L. oder Centaurea radiata ſyſt: veg. wird hier
ebenfalls Serratula xeranthemoides, da gar keine Ra-
dialblüthen da ſind. S. ſtoechadifolia iſt von der S.
Ä ſehr wenig verſchieden. S. ſalſa Spreng.
wird auch hier aufgenommen, aber vermiſst haben
wir S. caſpica Pall. S. ciliata Vahl. kommt auch
hier vor, mit dem Synonym S. incana S. G. Gme.
it. I. t. 36. f. 2. Carduus albidus des Vfs. iſt vom
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
- -
C. pycnocephalus durch geſtielte ſehr filzige Kelche un-
terſchieden. Dieſem ähnlich iſt C. cinereus, nur we-
niger behaart, die Blätter nicht ſo tief eingeſchnitten,
und die Stiele einblütig. Carduus orientalis Adam.
wird unter dieſer Benennung aufgenommen, und Geor-,
en als das Vaterland angegeben. Rec. hat ihn aus
Ä erhalten, und neben dem C. echinocephalus ge-
ſtellt, von dem er doch verſchieden iſt. Späterhin er-
hielt er ihn als C. elegans ſ volgenſis Bieberſt.
Die Kelchdornen ſind doch mehr fparrig als aufrecht.
C. mollis des Vfs. iſt, wie alle morgenländiſche Exem-
plare, dem C cyanoides viel ähnlicher, als der öſtrei-
chiſche C mollis; aber auf den morgenländiſchen paſst
auch nicht ganz die Phraſis des Vfs, nicht Cluſius Fi-
gur, da die Blätter nicht wellenförmig gebogen, ſon-
dern Ä latt linienförmig ſind. könnte wohl
ſeyn, aſs Ä eine Abart von eyanoides wäre, den
wir ſelbſt in den C. polyclonos übergehn geſehn haben.
Cnicus uliginoſus, vom Cn. paluſtris durch breitere un-
ten weiſsgraue Blätter unterſchieden. Cn. ſerrulatus,
dem Cn: ciliatus ähnlich, aber durch geſägte aufrechte
Kelchſchuppen unterſchieden. Cn. fimbriatus nennt
der Vf, den Cn. oſſeticus Adam. Cn. laniflorus, vom
Cn. eriophorus durch glattrandige Kelchſchuppen mit
einem ganz weiſsen Filz unterſchieden. Cn.Tarachnoi-
deus iſt ſchwerlich etwas anderes als Abart des vori-
gen. Cn. LÄÄ Cn. lappaceus iſt Cn. horridus
Adam. Dabey wird die Hülle von Bracteen nicht
angegeben, die dieſe ſowohl als die folgenden Arten
dem Cn. tataricus ſo ſehr nähert. Dieſer hat unbe-
waffnete Kelchſchuppen. Cn. horridus des Vfs. iſt Ün.
# A da m. und durch Spinnweben auf dem
Kelche verſchieden. Cn. munitus Ä Cn. Koſnelii Adam.
und durch wirkliche Dornen an den Kelchſchuppen
verſchieden. Alle dieſe haben filzige Blätter. Ä
Cn. obvallatus hat glatte Blätter und zerſchlitzte ſehr.
dornige Bracteen. Carlina Echinus iſt durch ſehr dor-
nige Kelche ausgezeichnet. Carthamus Oxyacantha iſt
C orientalis, aculeis faveſentibus Tournef cor. S. 33.
und zu C flaveſcens Will d. gehört CarthamoiáÄr
Zaill. Carth glaucus iſt Cnicus atractylidis folio
Tourn.» und keinesweges C. dentatus, wie Wahl an-
gegeben; Ctauricus iſt Cicus orientalis, Atractylis
ea dictus Torn» vom Cºdentatus durchbleichgelbe
Blumen und ſchmalere Kelchſchuppen unterſchieden.
C. cynaroide mit weiſsen Blüthen ünd zurückgeſchla-
genen Kelchſchuppen. Unter den Centaureen zeich-
nen wir aus: Cent. depreſſa bey C. montana, nur mit
linienförmigen, nicht herablaufenden Blättern verſehn.
Zu C macrocephala gehört Centaurium majus orientale
heleniifolio Tour n. C. Adami hat Rec. aus authenti-
Nnn ſchem
-*
----- 260 / 462 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen Saamen erzogen, findet aber die Unterſchiede
von C. ſoftitials zu unbedeutend, um eine eigene Art
daraus zu machen. „C Stevenii, den vorigen ähnlich,
aber mit geſtielten Blättern. - -
Corymbifera e. Cacalia macrophylla iſt von
C. alpina und albifrons durch gelbe Blumen und äſti-
en Stamm unterſchieden. Chryſocoma biflora L. ſteht
ier als Chr. dracunculoides Lam. Kühn, doch nicht
ganz verwerflich iſt des Vfs. Frage, ob dieſe Pflanze
nicht Abart des Aſter dracunculoides ſey. Artemiſia
Lercheana Stechm. wird als Abart zu A. mutans ge-
-zogen. Art. faſciculata nennt der Vf. eine Pflanze,
die Tourne fort Abſinthium orientale incanum tenui-
folium, floribus luteis in capitulum congeſtis genannt,
was Linné zum Tanacetum incanum gezogen hatte.
Art. inodora iſt Gmel. 2: t. 63. fol. 2. Art. älpina wird
mit A. caucaſica Willd. vereinigt. Gnaphalium
raveolens, dem Gn. arenarium ſehr nahe verwandt,
Ä durch längere Wollhaare, zugeſpitzte Blätter
und einen eigenen Meliloten-Geruch ausgezeichnet.
Senecio Othonnae iſt durch einen faſt einblättrigen Kelch
ſehr unterſchieden. S. macrophyllus, dem S. coriaceus
ſehr ähnlich, doch durch abſtehende äuſsere Kelch-
ſchuppen unterſchieden. After ibericus weicht von
A. Amellus durch zugeſpitzte Blätter und Kelchſchup-
pen ab. Cineraria raucaſica, der C. alpina Ä
aber nur mit einer Blüthe verſehn. C. taraxacifolia
kann Rec. kaum von C. campeſtris unterſcheiden. C.
racemoſa und parwiflora: die letztere ſieht wie Lapſana
communis aus. Doronicum caucaſicum, von D. auſtria-
cum durch einblüthigen, einblättrigen Stengel verſchie-
den. Pyrethrum ſericeum ganz wollig. Pyr. praecox
ſieht wie Anthems Cotula aus: der # frägt, ob P.
parviforum Will d., nicht eine durch Cultur verän-
derte Abart ſey. P. carneum iſt Buxb. cent. 2. t. 2o.,
von P. roſeum durch einblüthige Stengel und conver-
irende Blattläppchen unterſchieden. P. achilleaefo-
ium iſt, Gmel.ſib. 2. t. 86. f. 2. Cotula fonchifolia,
von C. bicolor durch Ä Blätter, glatte Blatt-
ſtiele und kleine Blüthen unterſchieden. Anthemis
iberica nennt der Vf, die zweyte Varietät von A. al-
pina, wozu Tourne fort's Chamaemelum orientale
foliis pinnatis gehört. A. fruticuloſa, ruthenica, Ru-
dolphiana (Pyrethrum orientale Will d.). Achillea bi-
ſerrata iſt wahrſcheinlich A. ſpecioſa Spreng. Von
A. tomentoſa wird noch A. leptophylla durch ſeyÄ
-getheilte Blättchen unterſchieden. Von dieſer iſt A.
taurica des Vfs. ſehr ſchwer zu unterſcheiden. A. fli-
cifolia iſt Buxb. cent. 2. t. I9.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
OLLMütz, b. Skarnitzel: Sicherum #
Verwahrungsmittel gegen anſteckende Nerven- und
Faulfieber, vom Dr. Phil. Hartmann, Prof. der
Medicin am Lyceum zu Ollmütz. 1810. 54 S. 8.
Der Vf, dieſer populären Schrift, läſst eine Schil-
derung des anſteckenden Nervenfiebers vorausge-
hen; - er beſchreibt es im Allgemeinen mit viel Klär-
lten und
heit, berührt aber auch diejenigen krankhaften Er-
ſcheinungen, welche bey Ä Individuen nach
Verſchiedenheit ihrer Körperbeſchaffenheit bisweilen
vorkommen. - Den Urſprung des anſteckenden
Nervenfiebers leitet er von dem einfachen Nervenfie-
ber ab; – dieſes werde anſteckend, wenn es einen
hohen Grad von Heftigkeit erreicht, wenn es ſtark in
Ä der organiſchen Materie eingreift,
und dieſe auf eine beſtimmte Art umändert. Dieſe
Erklärung macht die Anſteckung nicht im mindeſten
begreiflicher - obgleich es wahr iſt, daſs die organi-
ſche Materie im hohen Grade des Typhus eine eigene
Veränderung erleidet, aber worin beſtehet ſie? Auch
ſcheint der Veränderung der organiſchen Materie
eine Veränderung im Dynamiſchen vorherzugehen,
oder begleitet dieſelbe. – Hr. H. ſetzt als erwieſen
voraus, daſs Dünſte und Gasarten, welche von faulen-
den Körpern ausſtrömen, und ſich in der Luft ver-
breiten, zur Erzeugung des Nervenfiebers ſehr kräf-
tig mitwirken. Den Krieg würde Rec. nicht als Ur-
ſache des Nervenfiebers neben andern Urſachen ge-
ſetzt haben: denn nicht der Krieg als ſolcher, ſon-
dern die Umſtände und Lagen, die er herbeyführt,
eben Gelegenheit zu dieſer Krankheit und ihrer Ver-
Ä en Anſteckungsſtoff ſelbſt hält der Vf.
für eine klebrige und ſchleimartige Materie, welche in
Dunſt aufgelöſst ſey. Die Beweiſe die er anführt, ſind
wenigſtens für den Rec. nicht überzeugend und be-
friedigend. Daſs der Schlein ein Vehikel manches
Anſteckungsſtoffes ſeyn könne, kann zugegeben wer-
den, ohne deswegen den Anſteckungsſtoff für klebrig
und ſchleimartig zu erklären.) – Ä Anſteckungs-
ſtoff im Faulfieber Ä mit den betäubenden Giften ſehr
nahe verwandt, weil die Veränderungen, welche er
im Lebensproceſſe überhaupt veranlaſst, mit denjeni-
gen übereinkommen, welche auf die Anwendung be-
täubender Gifte zu erfolgen pflegen; der Anſteckungs-
ſtoff gehöre in die Reihe derjenigen Subſtanzen - de-
ren Wirkſamkeit von dem vorherrſchenden Waſſer-
ſtoff abhängt. (Gifte und Contagien ſind wohl von
einander zu unterſcheiden; die Contagien hat nie-
mand bis jetzt analyſirt, und deren Natur chemiſch
beſtimmt; – kann man wohl bey organiſchen Kör-
pern, aus der Aehnlichkeit der Wirkungen; – auf
die Aehnlichkeit oder gar Identität der Urſachen und
der Stoffe immer ſchlieſsen?) – Man finde den An-
ſteckungsſtoff in den Auswurfsmaterien desthier-
ſchen Körpers, – am ſicherſten in der ausgeathmºº
ten, und von der Haut ausgedünſteten Materie. In
der Haut werde der contagiöſe Proceſs erweckt» -und
verbreite ſich dann über ihre ganze Ä Die
Gründe für dieſe Behauptung verſpricht der Vf- an
einem andern Orte zu liefern. Das anſteckende Ver-
mögen des Nervenfiebers ſey in der erſten Hälfte der
Kränkheit nach ſeiner Erfahrung ſehr gering; - in
der Höhe der Krankheit ſey aber das Anſteckungs-
vermögen deutlicher. Auch habe er ſich durch hun-
dert Béobachtungen überzeugt, daſs die Wiedergene-
ſenden, nachdem ſie vom Fieber ganz befreyet find-
noch eine Zeitlang den Anſteckungsſtoff von Ä
- - - EI22
----- 261 / 462 -----
469
470
Num. 165. JULIUS 181 2.
ben, und daſs gerade dieſe es ſind, welche die An-
fteckung am meiſten verbreiten, weil man mit ihnen
frey umgehet. Er beruft ſich hierbey auf die Peſt-
kränken, die man nach überſtandener Krankheit der
uarantäne unterwirft. (Dieſs iſt, wie es Rec. deucht,
noch kein Beweis, für die Behauptung des Vfs.) –
Die Haut höre auf den Krankheitsſtoff von ſich zu ge-
ben, ſo bald bey Anſteckungskrankheiten, wo die
Epidermis leidet, das abgeſtorbene Oberhäutchen ab-
eſtoſsen iſt. Er ſetzt die Zeit, wo ſich das Anſtek-
ungsvermögen bey Geneſenden verliert, ungefähr
auf drey Wochen an, nachdem das Fieber ganz ver-
ſchwunden iſt. Die Anſteckung ſelbſt geſchehe durch
die Atmoſphäre, welche den Kranken oder Geneſen-
den umgiebt, dieſe athme man ein, und ſo theile ſich
das Ä durch die Schleimhäute mit. Auch
für dieſe Behauptung behält ſich der Vf, den Beweis
auf eine andere Zeit vor. – Was der Vf. von den
öffentlichen Anſtalten, – der Verbreitung des an-
ſteckenden Nervenfiebers zuvor zu kommen, ſagt, iſt
fehr Ä und aus der Sache ſelbſt geſchöpft.
Man ſoll nämlich der Entſtehung des urſprünglichen
Nervenfiebers durch die Entfernung der Urſachen deſ-
ſelben vorbeugen. Die Regeln, welche der Vf., wenn
einmal das anſteckende Nervenfieber entftanden iſt,
vorſchlägt, beſtehen hauptſächlich in der Abſonde-
rung der Kranken und der Geneſenden von den Ge-
funden. Den einzelnen Individuen wird anempfohlen:
allen Umgang mit Nervenfieberkranken und Öeneſen-
den zu vermeiden, die Wärme um die Kranken zu
mäſsigen, ſich die Reinlichkeit angelegen ſeyn laſſen,
die Luft in Krankenzimmern oft zu erneuern, und
Räucherungen mit Mineralſäuren, wozu auch die nö-
thigen Vorſchriften gegeben werden, zu veranſtal-
ten. – Auch ſpricht der Vf. von Oeleinreibungen, –
Yon Schnupftabak, und vom Tabakrauchen, als
Verwahrungsmitteln gegen die Anſteckung. Ganz
richtig wird bemerkt, daſs wenn eine Anſteckung
ſtatt finden ſoll, dazu ein Anſteckungsſtoff, und von
Seiten des Menſchen, die Empfänglichkeit dafür er-
Är werde Bey der Verwahrung gegen Anſtek-
kung habe man alſo auf beide Momente zu ſehen.
Von Seite des Organismus ſo man jer das Leben
in Schwäche verſinken laſſen, noch daſſelbe zu einer
Ä Ä – Im Ganzen ver-
" dient dieſe kleine andlung allerdings
und Nicht- Aerzten geleſen Ä werden von Aerzten
Pºst » -b: Hennings: Gedanken über die Watur
*d L ſacken des Weichſelzopfes, zur Berichtigung
ÄTheorie von dem Zuſammenhange zwiëÄ
Ächen und allgemeinen Krankheiten, ihren
Metaſtaſen und Kriſen. Einladungsſchrift von
Pr: Aug. Friedr. Heer 181j Rthlr.)
Der Vor kurzem, und für die wiſſenſchaften gewiſs
zu früh, vºrſtorbene V. ſchien es darauf angelegt zu
haben, alle ſtreitige Lehren in der Meij ſeiner
Unterſuchung ? unterwerfen. Und wenn Selbſt-
ſtändigkeit und Freyheit des Geiſtes, verbunden mit
.
ſtetem Fortſchreiten in der ihn umgebenden wiſ-
ſenſchaftlichen Cultur und einer vorzüglichen Gabe
des Vortrags und der Verdeutlichung Beruf zu ei-
nem ſolchen Unternehmen geben: ſo war der Vf.
ohne Zweifel der Mann, der bey ſeinem Unterneh-
men auf Erfolg und Beyfall rechnen konnte: Schade,
daſs ihm auf der einen Seite die Fülle der Ä
abgieng, ohne welche nun einmal die Arzneywi
ſenſchaft unvollkommen und unprobehaltig iſt, ſö wie
ihm auf der andern Seite eine gewiſſe Reizbarkeit
leicht gegen Meinungen und Perſonen die Waffen in
die Hand gab, obſchon er dieſelben Meinungen ſpä-
terhin ſelbſt in ſeine Darſtellungen verwebte!
Mit Recht führt der Vf. unter den Entſchul-
Ä , warum er vom Weichſelzopf
ſchreibe, die Furcht auf, daſs ſich derſelbe bey dem
allgemeinen Kriegszuſtande unſrer Zeit leicht über
ſeine endemiſchen Grenzen verbreiten und dadurch
eine Quelle groſser Uebel für andere Nationen wer-
den könne. hon ſpreche man vom Weichſel-
zopf in Paris u. ſ. w. Und in der That, wer ma
im voraus berechnen, welches phyſiſche Uebel auch
unſre Kriege und Völkermiſchungen kommenden Ge-
ſchlechtern bereiten werden? Auf der andern Seite
laubt der Vf., dieſe Krankheit gebe die überzeugend-
ten Beweiſe einer wahrhaft kritiſchen Entſchei-
dung. (?) Zuvörderſt theilt uns der Vf, eine phyſiolo-
# Einleitung über die Beſchaffenheit und den
Nutzen der Haare und Nägel mit, und wie verſchie-
den dieſe Haare ſeyn von denen, die man in Eyer-
ſtöcken und Desorganiſationen finde. Sie beſtehen
aus einer hornartigen Subſtanz, die ganz mit der Epi-
dermis übereinkommt, und aus einem ſehr gefäſsrei-
chen Gewebe, welches die Organe merkwürdiger
chemiſcher Proceſſe in ſich vereinigt. Die Haare
ſind wichtige Ausleerungsorgane. Riechbare, gasför-
mige Stoffe, elektriſche Materie und ein ölichtes We-
ſen ſcheiden ſie aus. Manchmal phosphoreſciren ſie
(Rec. hat dieſs geſehen, auch daſs die Haare bey Ge-
wittern ſich mächtig emporſträubten). Die Haare
ſcheinen zur Aufnahme gewiſſer Stoffe aus der Atmo-
ſphäre beſtimmt zu ſeyn. Selbſt das Licht hat Einfluſs
auf ſie. Auffallend iſt der Zuſammenhang der Haare
mit den Geſchlechtstheilen und deren Verhältniſſen.
Starkes Haar ſteht faſt immer mit Stärk*, ſchwaches
mit Schwäche in Verbindung. An Krankheiten neh-
men ſie groſsen Antheil. Die Nägel haben gleiche Na-
tur mit den Haaren. Die trichomatiſche Krankheit
( Trichoma) zeigt ſich zwar am auffallendſten in be-
ſtimmten krankhaften Metamorphoſen der Haare, die
man ausſchlieſslich Weichſelzopf (Plica) nennt, und
der Nägel, iſt aber eine allgemeine Krankheit, wel-
che gröſse Veränderungen im reproductiven Syſteme,
aber auch in der Irritabilität und Senſibilität mit ſich
führt. Die Haare bekommen angeſchwollene Wur-
zeln, aus denen ſich eine ſchleimicht - fettichte,
manchmal blutige Materie ausdrücken läſst. Sie ſelbſt
werden der Länge nach dicker, gekräuſelt, verwor-
ren, und ſind mit einer klebricht- ölichten, ſtinken-
den Materie angefeuchtet (die ſie ausſchwitzen). Ä
- l“
----- 262 / 462 -----
47.
47R
A. L. z. Num. 16s. JULIUs 18.12.
Materie wird durch einen krankhaften Abſonderungs-
proceſs an der §je „ wo der Weichſelzopf entſtehen
jl, in ſeiner Subſtanz und den Haaren ſelbſt, abge-
ſchieden. Manchmal bluten nicht nur einzelne Haare,
ſondern ganze Stellen, wenn man ſie abſchneide-
(Das ſcheint jedoch noch nicht vollkommen aºgº
jacht zu ſeyn, da es von autoptiſchen Beobachtern
eäugnet wird.) Dann ſchmerzen auch die Haare.
Ä die Krankheit angeboren, oft entſteht ſie ſehr
ſchnell, meiſtens aber iſt die trichomatiſche Materie
ſchon vorher im Körper vorhanden, ehe ſie ſich unter
febjiſchen Bewegungen in die Haare abſetzt. . Dann
je einen Zeitraum des Wachſens und des Ab-
ſterbens. Oft leiden dabey auch die Nägel, an denen
jch eine ähnliche talgartige Materie abſetzt (das
j aber doch ſeltene Fälle zu ſeyn). Die Krank-
heit beſteht folglich in einer krankhaften Metamor“.
jſe der Haare und Näge bey. Welcher die Ä
Äureizbaren und empfindlichen Organen geſteigert,
zu neuen Abſonderungswerkzeugen werden, die eine
jeſjere Materie abſondern und mit andern Syſte-
jund Organen in neue Verbindungen und Wech-
jirkungen treten: Die trichomatiſchen Gebilde
ſelbſt ſind entweder Folgen einer innern (allgemeinen)
Äjkheit, oder ſie entſtehen bey geſunden Menſchen
VOIl gewiſſen äuſsern ſchädlichen Einflüſſen, die (ört-
lich) unmittelbar auf jene Theile wirken, deren Ve-
getation ſo um eſtimmt wird. (Der Vf. beſtimmt dieſs
Äch Browniſchen Principien.) Die entfernten Ver-
anlaſſungen ſind Unreinlichkeit und Vernachläſſigung
j Haare, Diätfehler, klimatiſche Schädlichkeit, Ab-
ſchneiden der Haare, veneriſches Contagium, ſpecifi-
Ä Der Vf. beſchränkt aber die
Wirkung dieſer Urſachen darauf, daſs ſie nur dann
wirkten, wenn von auſsen die trichomatiſche Materie
hinzukomue, oder Menſchen mit der allgemeinen
trichomatiſchen Krankheit behaftet ſeyn. Beſonders
widerlegt der Vf. Schlegels Meinung, daſs das Abraſi-
ren der Haare die Haupturſache ſey. Der Vf: nimmt
ein Contagium an, welches durch Anſteckung wirke.
Sie iſt die gröſste Ä des endemiſchen Uebels in
Polen. In dem Daſeyn des Uebels liegen zugleich die
Gründe ſeiner Fortdäuer, zumal in Verbindung mit
den Pelzmützen. Daraus ergeben ſich aber auch die
Mittel zu ſeiner Ausrottung. Ein höherer Grad von
Volkscultur iſt eine Hauptbedingung dazu. Sehr ver-
Ä und richtig ſind die Regeln, wann der Weich-
ſelzopf abgeſchnitten werden kann und muſs, und
wann nicht. Vortrefflich ſind des Vfs. Ideen über
örtliche und allgemeine Krankheiten, Metaſtaſen und
Kriſen, worauf ſich jene Regeln gründen. Nicht die
Abſonderung und Ausleerung, als ſolche, oder allein,
ſondern der ganze vitale und chemiſche Proceſsma-
chen die Kriſe aus, und daher ſchreibt ſich das wich-
tige Intereſſe, welches ſolche Metamorphoſen in der
thieriſchen Oekonomie haben. Der Reſt dieſer klei-
nen Schrift iſt polemiſch. Wir wollen uns nicht in
dieſe Streitigkeit miſchen; verſichern aber, daſs der
Vf. auch hier manche treffliche Wahrheit über Kilian,
Marcus, Brandis, Ackermann u. ſ. w. ausſpricht.
Das allgemeine Reſultat ergiebt ſich daraus, daſs durch
Schriftſteller, welche ſich durch Einſeitigkeiten und -
Ä leiten laſſen, die Wiſſenſchaft und Kunſt
zu heilen, nichts gewinne. - -
" - - - L I TE RA R I SC HE
I. Studien - Anſtalten und Stiftungen.
De jüdiſche Gemeinde in Wien hat die Abſicht, eine
eigne jüdiſch-deutſche Schule zu errichten. Im Monat
MÄy 819. beſtand der Fonds hiezu bereits im 52ooo Fl.
Ein Hofdekret von 14. Februar 1811. giebt die Erlaub-
miſs für die'->hule ein eignes Haus zu kaufen. „In Ga-
lizien haben die Judem ſeit 18oo. keine eignen Schulen
mehr: ihre Kinder ſollen die kathol. Nationalſchulen
beſuchen. Es iſt wahrſcheinlich, daſs man hievon ab-
kommen und zur Errichtung eigner deutſch-jüdiſcher
Schulen ſchreiten werde. (Vat. Bl) -
Das Wiener Groſshandlungsgremium zu Wien hat
eine 2 Procentige Hofkammer-Obligation von 40000 Fl.
dem Taubſtummen - Inſtitute geſchenkt, zum Unter-
halte ſo vieler Zöglinge, als durch den Intereſſen-Er-
trag gedeckt Ä wird, wobey es ſich das Präſenta-
tionsrecht vorbehalten hat. -
NACH RICHT E N.
Anton v. Rozbierski, Appellationsrath in Lemberg,
hat ſich zu unentgeldlichen Vorleſungen für künftige
Juſtitiare, Syndiker, Ortsrichter und Grenzkämme-
rer über die ihnen nöthigen Berufskenntniſſe erboten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Seit dem 1. Januar d. J. iſt nun ſchon eine Leih-
bibliothek in Wien errichtet und eröffnet von Hm. Karl
Armbruſter, Sohme des wohlverdienten Hofſecretärs
Mich. Armbruſter. Das erſte davon gedruckte Bücher-
verzeichniſs enthält einen erfreulichen Vorrath von
trefflichem ältern und neuen Werken aus der Klaſſe ſo-
wohl der Wiſſenſchaften als der ſchönen Literatur. Die
zweyte Leihbibliothek errichtet Hr. Binz.
----- 263 / 462 -----
473 NU m.
I ÖÖ.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , den 9. Sulius 181 2.
eR DB EscHREIBUNG.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchhandl. des Halliſchen
Waiſenhauſes: Reiſe in den Kaukaſus und nach
Georgien, unternommen in den Jahren 1807. u.
1808 auf Veranſtaltung der kaiſerlichen Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg, ent-
haltene eine vollſtändige Beſchreibung der kauka-
fiſchen Länder und ihre Begahner , von Julius
jon Klaproth, kaiſerl. Ruſſiſchem Hofrathe und
Mitgliede der Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg. Erſter Band. 1812. XVI u.
74o S. 8. (Beide Theile mit 3 Karten auf Druck-
papier 7 Rthl. 12 gr., auf Schreibp. 1o Rthl. 12 gr.)
Z den verehrten Deutſchen, die als Mitglieder
der ruſſiſchen Akademie der Wiſſenſchaften im
rufſiſchen Reiche reiſen, auf dieſen Reiſen wichtige
Entdeckungen gemacht, und ſich groſse Verdienſte
um Erweiterung der Erd- und Völkerkunde erwor-
ben haben, gehört nunmehr auch Hr. v. Klaproth,
der die kaukaſiſchen Länder bereiſt hat, deren gebir-
giges Terrain und Mannichfaltigkeit der Einwohner,
und der von ihnen geredeten Sprachen, auſser ihren
feindſeligen und räuberiſchen Geſinnungen, dem wiſs-
ÄÄn Reiſenden eine Menge Schwierigkeiten in
den Weg legen. Der Graf Sjohann Potock, der die
vorzüglichen Sprachtalente und andere Geſchicklich-
keiten des Vfs. auf der nach China beſtimmten Ge-
ſandſchaftsreiſe hatte kennen gelernt, entwarf den
Plan zu einer Reiſe nach dem Kaukaſus, deren Zweck
auf Kenntniſs des Landes, Geſchichte und Sprach-
kunde beſchränkt war, und empfahl der Akademie
zur Ausführung deſſelben den Vf. , der auch das
Glück hatte, von der Akademie und hernach von
dem Kaiſer ſelbſt beſtätigt zu werden. Im Sept. 1807.
trat er die Reiſe von St. Petersburg an, ging über
Moskwa und Charkow nach ÄÄÄÄ , der
Hauptſtadt der doniſchen Koſacken, von welcher er
eine Excurſion zu den benachbarten Kalmücken
machte, von da nach Georgiewsk, Mosdok: Wladi-
kawkas am Terek, Anamuri, Mzchetha nach Tiflis,
wo er im Jan. 18o8. ankam. Bis zu ſeiner Ankunft
in Tiflis geht der Inhalt des erſten Bandes. Von
dem fernern Verfolg der Reiſe bis zu ſeiner Zurück-
kunft in St. Petersburg im Jan 1809., giebt er gleich-
falls in der Vorrede eine vorläufige Ueberſicht, aus
welcher wir nur anführen wollen, daſs der öſtliche
Kaukaſus und Dagheſtan von ihm nicht bereiſt ſind.
Wenn man ſich darüber wundern ſollte, daſs die an-
geführte Reiſe nach Tiflis einen ſo dicken Band aus-
A. L. Z. I812. Zweyter Band.
mache, da doch von den Schätzen der Naturreiche,
womit die Reiſen der übrigen Akademiker angefüllt
ſind, ſelten oder gar nicht darin die Rede iſt: ſo iſt
zu bemerken, daſs oft hiſtoriſche, geographiſche und
Philologiſche Unterſuchungen von beträchtlicher Länge
eingerückt ſind. , Der eigentlichen Reiſebeſchreibung
ſind vorangeſchickt, auſser der Einleitung, Inſtructio-
nen, und zwar; ) Artikel zur Unterſuchung aufge-
ſetzt von dem Grafen Potocki, franzöſiſch. ÖÄh
zum Zweck der Reiſe gemacht wird, genauere Kun-
de des Kaukaſus, ſo wird doch geratlien, ſo wenig
als möglich der ruſſiſchen Officianten zu erwähnen
Warum, wird nicht geſagt. Uebrigens geben die Auf-
aben einen Mann zu erkennen, der ſelbſt am Kau-
aſus geweſen iſt; 2) Fragen und Bemerkungen von
A. C, Lehrberg; 3) von PKrug mit 4) einer Beylage
von den Polowzern, die jedoch nicht von den Hn.
Krug iſt. Dieſe Völkerſchaft, die in der Steppe zwi-
ſchen dem Dom und der Wolga - und ſüdlicher nach
dem Kaukaſus zu wohnte, erſcheint zuerſt in der
ruſſiſchen Geſchichte im Jahr 996. n. Chr. unter der
Regierung Wladimirs, und verſchwindet im J. 1229.,
wo ſie von den Mongolen, die in Ruſsland bis nach
Groſs - Nowgorod vorgedrungen waren, theils ver-
trieben theils Ä wurden ; 5) Beantwortung -
der von dem Hn. Hofr. v. Krug vorgelegten Fragen.
Die erſte, daſs die in den ruſſiſchen Jahrbüchern auf-
behaltenen polowziſchen Namen ſich groſsentheils bey
den tſcherkaſſiſchen Stämmen wieder finden, machte
den ruſſiſchen Geſchichtsforſchern viele Freude. In
der zweyten wird gezeigt, daſs die Oſſeten im Kau-
kaſus der Sprache und dem Namen nach Verwandte
der alten Meder ſind. Die dritte handelt von Münzen
mit kufiſchen Buchſtaben aus der Zeit des Dſcholal
eddin Mankberni. Die Antwort der übrigen mag
bey dem Vf, ſelbſt nachgeleſen werden. Erſt S.
fängt ſeine Reiſe an, und geht über Moskwa, Kurſk
Ä Charkow im 4ten Kap. bis S. 144. nach Tſcher-
kaſk. Auſser dieſen Städten werden noch viele an-
dere auf dem Wege liegende angeführt und Denk-
würdigkeiten aus ihrer alten Geſchichte mit den
Merkwürdigkeiten ihres jetzigen Zuſtandes verbun-
den , wie z. B. bey Groſs - Nowgorod, S. 90., bey
Twer S. 94., bey Kurſk S. 1o8. und andern ge-
ſchieht. Der mehrere Werſte vor den Thoren
Moskwas von dem Vf. bemerkte ſtarke höchſt nnan-
genehme Geſtank, beleidigte ſeine Geruchsnerven
auch in der Stadt, und war nebſt dem Schmutz und
Koth in den ungepflaſterten Straſsen die Urſache, daſs
manche Merkwürdigkeit von ihm nicht geſehen wur-
de. Er lobt den vortreflichen botaniſchen Garten
Ooo des
----- 264 / 462 -----
475
476-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des Grafen Alexis von Raſumowski bey Goremki, 22
Werſte von der Stadt am Wege nach Ä und
die auſserordentliche Gaſtfreundſchaft, womit die
Fremden in Mloskwa empfangen werden, und die viel
treuherziger und redlicher gemeynt iſt, als das Be-
tragen der Petersburger. Tila iſt eine der reichſten
und beſten Städte in ganz Ruſsland. Allein die Eiſen-
waaren, welche die dafge berühmte Fabrik liefert,
werden jetzt bey weiten nicht mehr in der Vollkom-
menheit gearbeitet, als ſonſt, welches namentlich beym
Schieſgeehr der Fall iſt. Sollten hierin Sachverſtän-
dige, die mit den Producten der Fabrik bekannt ſind,
übereinſtimmen? So wie die Nord-Amerikaner über
die ſogenannte heſſiſche Fliege klagen, die ihnen
durch die heſſiſchen Truppen in dem engliſch-ame-
rikaniſchen Kriege zugebrächt ſeyn ſoll, ſo bezeich-
nen die Ruſſen eine Art kleiner Tarakanen Ä
mit dem Namen Preuſsen, weil ſie erſt ſeit dem Krie-
ge mit Preuſsen ſich zu zeigen angefangen hätten,
und die Ruſſen von den Preuſsen damit behext wor-
den wären. Orel war der Ort, wo die Tarakanen
dem Vf: ſehr läſtig wurden. Sie ſind aber die ge-
wöhnliche Plage # von Stein und Holz erbauten
Häuſer. In Kürſk lernte der Vf, den ruſſiſchen Kauf-
Iºann Chlaponin kennen, der ſchleſiſche Linnen und
Tücher bis nach Kiachta verſchickt, und mit deſſen
Geſchäftsträger an dieſem Orte der Vf, auf ſeiner
frühern Reiſe in Sibirien bekannt wurde. Der Ein-
tritt in das Charkoteſche Gouvernement giebt dem Vf.
Gelegenheit, eine kurze Geſchichte deſſelben einzu-
ſchalten: S. 113 – 133. Die von dem jetzigen Kai-
fer zu Charkow neu angelegte Univerſität hat in der
Stadt ſelbſt keine bedeutende Veränderung hervorge-
bracht. Die deutſchen Profeſſoren ſchienen ſich nicht
recht daſelbſt zu gefallen, weil ſie der ruſſiſchen Spra-
che nicht mächtig waren, und ſich in die ruſſiſche
Handlungsweiſe nicht recht zu ſchicken wuſsten.
Nach des Vfs Meynung ſollten nur junge Deutſche
nach Ruſsland gehén, die fremde Sprachen und Ma-
nieren leichter annehmen können, und denen, wie
der Vf, ſich ausdrückt, die Schwerfälligkeit, das Erb-
theil ihrer Nation, noch nicht ins Blut geſtiegen iſt.
Andre mögen hierüber mit dem Vf. rechten. Uns
genügt, ſein Urtheil angeführt zu haben. Von den
mit Ausländern beſetzten Univerſitäten verſpricht ſich
der Vf. nicht vielen Nutzen für das Reich, und über-
haupt ſey an Aufklärung nicht zu denken, bis ſich
ein Mittelſtand gebildet habe, und der Trieb zum
Lernen, allgemeiner geworden ſey. In Charkow
wurde der Vf. beſtohlen, obgleich die Polizey ihm
eine Wache gegeben hatte. Endlich kam er den
1. Nov: in Tſcherkºſk an, 1947 Werſte oder 279 deut-
ſche Meilen von Petersburg entfernt. Die Entfer-
nungen der Oerter von einander ſind auf der ganzen
Reiſe ſehr ſorgfältig angezeichnet, weichen oft von
denen ab, welche auf Reymann's General-Karte von
einem Theil des ruſſiſchen Reichs 1799. bemerkt ſind,
und können, da man wohl eine gröſsere Genauigkeit
von dem Vf. erwarten kann, zur Berichti ung jener
gebraucht werden. Von Tſcherkaſk, der
-
der donſchen Koſacken, am rechten Ufer des Don,
und dem 28 Werſte davon entfernten Städchen Nacht-
ſchiwan, welches die aus der Krim 1780. ausgewan-
derten Armenier angelegt haben, handelt das §te Ka-
pitel. Weil Tſcherkafk wegen der Ueberſchwem-
mungen eine ungeſunde Lage hat, ſo hat man an ei-
nem Arme des Don , eine Meile von der jetzigen
Stadt, Neu-Tſcherkaſk zu bauen angefangen, wo-
hin alle Einwohner der alten Stadt, die jedoch für
den Koſten-Aufwand entſchädigt werden ſollen, (ein
Beyſpiel, welches in andern Staaten nachgeahmt zu
werden verdient) ziehen ſollen, ſo daſs vielleicht in
50 Jahren von der alten keine Spur mehr übrig ſeyn
wird. (Schon Güldenſtädt Ä eine Verlegung
der Stadt.) Zu verwundern iſt, daſs, obgleich man
auch hier dem Trunke ſehr ergeben iſt, man ſich
doch dieſer Untugend mehr zu Ä ſcheint, als
in dem übrigen Ruſsland. Was von den Schätzen
der Hauptkirche, und den Reichthümern der Ko-
ſacken, Ä denen mehr gemünztes Gold und Silber
anzutreffen iſt, als irgend wo in Ruſsland, geſa
wird, überſteigt faſt allen Glauben. Güldenſtädt weiſs
wenigſtens nichts davon. Der Beſuch, den der Vf.
den am andern Ufer des Don ſtehenden Kalmücken
machte, veranlaſst ihn einige allgemeine Bemerkun-
gen über dieſes Volk (Kap. 6.), und die Beſchrei-
bung der Lamaiſchen Religionsgebräuche, die aus ei-
ner authentiſchen Quelle kommt, welche aber nicht nä-
her angezeigt wird, mitzutheilen. (Kap. 7 – 14-
S. 163 – 256.) Wir würden zu weitläuftig werden,
wenn wir aus dieſem Stück auch nur das Wichtigſte
ausheben wollten. Nur etwas zur Probe.
röſsten Tempelheiligthümern gehören die geiſtlichen
hriften. Aller indiſcher und tübätiſcher (ſo ſchreibt
der Vf., nicht tibetiſcher oder tibetaniſcher) Schrift-
vorrath iſt nicht nur in die Ä Sprache über-
ſetzt, ſondern auch aufs ſauberſte in Holz geſtochen
und gedruckt, und dieſe Völker können den ganzen
Gottesdienſt in ihrer Sprache verrichten. Das #
te Werk aus dem Munde des Schigimunih von ſeinen
Jüngern aufgezeichnet, heiſst Wunderſäule der Re-
ligion oder Gandſhuhr, beſteht aus Io8 ungeheuren
Bänden, wozu noch 12 Bände Mythologie gehören,
und beträgt mit der Auslegung, Dandſhulr genannt,
in allen 24o Bände. Keine heilige Schrift hat einen
ſo hohen Werth, als dieſe. In der Mongoley und
Tübät darf ſie ſich niemand ohne ſchriftliche Erlaub-
Zu den
niſs des Dalai Lama oder des chineſiſchen Kaiſers an-
ſchaffen oder halten. Sie iſt daher äuſserſt ſelten-
Da der Inhalt ſehr weniger Gebete dieſer Religion
richtig bekannt iſt, ſo hät der Vf, den Anfang des
ſogenannten Glaubensbekenntniſſes, Ittegel in einer
wörtlichen Ueberſetzung mitgetheilt - auch einige
Bruchſtücke ihrer Geſänge an die allgemeine Gott-
heitsmütterlichkeit oder ÖÄh Ekke, die den ver-
ſtorbenen Heiligen weiblichen Geſchlechts beygelegt
wird, gegeben. Von den Glaubensgebeten, welche
monatlich in den Tempeln aufs feyerlichſte abgeſun-
en werden, erhält man hier auch eine Probe, wor-
uptſtadt- # der indiſche Geiſt und Liebe für alles Lebendige
UI1-
----- 265 / 462 -----
47
478
Num. 166. JULIUs 1812.
unverkennbar iſt. Ueberhaupt ſind die lamaiſchen
Religionsverwandten von einer bewundernswürdigen
Frömmigkeit und Religioſität durchdrungen. US
dem Gebiete der donſchen Koſacken kam der Vf. bey
dem Uebergang über den ſtinkenden oder mittlern
Jegorlyk in die kaukaſiſche Statthalterſchaft. Bey-
läufig (K. 15.) von den Komanen der Griechen, vón
welchen und den Polowzern den ſlawiſchen Chro-
nikenſchreibern gezeigt wird, daſs ſie kabdſhacki-
ſche Tataren waren, die unter der Oberherrſchaft
tſcherkaſſiſcher Fürſten ſtanden. In Donskaja (Kap.
16.), einer Feſtung am Bache Taſchle, erblickte der
Vf, die Vorgebirge des Kaukaſus. Stawropol in ei-
ner fruchtbaren Gegend, ſeit 1785. zu einer Stadt er-
hoben, iſt gut bevölkert, und Ä einen anſehnlichen
Kaufhof. wiſchen dieſem Orte, dem Kuban und
der obern Kuma ziehen verſchiedene tatariſche Hor-
den herum, welche die geringen Ueberbleibſel der
ſonſt ſo berühmten Nogay oder kubaniſchen Tataren
find. Reineggs, und nach ihm Graf Potocki, fand am
Kuma Männer, die durch Krankheit oder zunehmen-
des Alter weibiſch geworden waren, und bey dem
erſten Anblick für Ä gehalten wurden. Herodot
und Hippokrates ſprachen ſchon von der Frauen-
krankheit der Scythen. Die Nogayer ſind den Mon-
golen an Geſichtsbildung ſehr ähnlich, reden jedoch
nicht die mongoliſche Sprache. Georgiewsk (K. 17.),
die HauptſtäÄt des kaukaſiſchen Gouvernements,
ward 1777., als die kaukaſiſch-kubaniſche Linie ein-
gerichtet wurde; angelegt. Von hier überſieht man
die ganze Kette des Kauk „ſus bis zu den Lesgiſchen
Gebirgen hin. Der Kaukaſus hat zwey parallel lau-
fende Bergreihen, die höchſte mit Schnee bedeckte,
und die niedrigere nördliche, gewöhnlich die ſchwar-
zen Gebirge genannt. In jener Kette ragen der Kafi-
beg und der Elbrus am meiſten hervor. Dieſer iſt
bey weitem der höchſte, giebt vielleicht dem Mont-
blanc nichts nach, und i noch nie erſtiegen wor-
den. Ueber die Bedeutung und den Urſprung des
Namens Kaukaſus werden Meynungen und Muth-
maſsungen angeführt. Daſs der Name bey den be-
nachbarten Nationen ſchon in alten Zéiten be-
kannt geweſen iſt, wird mit einer Stelle aus
einer in Tiflis 1798. Ä nach alten Quellen
und in georgiſche prache abgefaſsten kurzen Ge-
ſchichte von Georgien belegt. a der Vf. in Geor-
giewsk den Entſchluſs faſste, noch im Dj
über den Kaukaſus nach Georgién zu gehen, ſo hat
er aus Materialien, die er zum Tj dem Grafen
Potocki verdankt, eine Ueberſicht der Verhältniſſe
Äands mit dem Kaukaſus und Georgien vorange-
ſchickt. (Kap. 18–20. S. 308–401.) # iſt in dre
Epochen abgetheilt: F vom Zar Iwan Waſsiliewitſc
J. 1553- bis auf den Feldzug Peters I. nach Perfen,
177.; 2) bis auf die Anlegung der Feſtung Mosdok
J. 1763.; vº bis auf den Tod des Fürſten Zizianow
J. 1805. Von Georgiewsk aus beſuchte der Vf. mehr-
mahls die Ruinen von dem nahen Madſhar (Kap. 21.),
wovon Gmelin, der ſie 1772. ſah, die beſte Beſchre-
bung gegeben hat. Der Vf. hält ſie mit ihm für Ue-
Buchſtaben L (
Badegäſte Ä zu haben.) Die
berbleibſel einer ehemaligen groſsen und prächtigen
Stadt. Er fand aber nur wenige Spuren Ä in-
dem die in der Nähe angeſiedelten Ä ſie zur
Erbauung ihrer Häuſer abgebrochen und benutzt ha-
ben. Der Name Madſhar iſt alt – tatariſch und be-
deutet ein ſteinernes Gebäude, und die Stadt von den
kabdſchackiſchen Tataren erbaut, war ſchon im
2ten Jahrhundert der Hedſchra von Bedeutung. Das
22ſte Kapitel handelt vom Kubanfluſs, (beyläufig be-
merken wir, daſs der Vf. nach dem von ihm S. XI.
der Vorrede gegebenen Alphabet, den arabiſchen
# durch Ck ausdrückt; daher er
Ckuran ſchreibt, ſtatt des gewöhnlichen Koran), von
den Einflüſſen in den Kuban an ſeiner rechten und
linken Seite, von den jenſeits des Kuban wohnenden
Völkern, vorzüglich von den Abaſſen. Sie ſcheinen
uralte Einwohner des nord-weſtlichen Kaukaſus zu
ſeyn, und reden eine ganz fremde Sprache, die kei-
ner bekannten europäiſchen und aſiatiſchen ähnlich
iſt. Die Beſchreibung ihrer Dörfer (S. 449.) iſt wört-
lich aus Pallas füdlichen Statthalterſchaften (S. Ä
eingerückt, auf welche Stelle auch verwieſen wird.
Das nämliche haben wir auch anderswo bemerkt,
daſs der Vf. in ſeinen Citaten die eigentlichen Worte
des citirten Autors, er ſey Pallas oder Güldenſtädt,
beybehält, woraus aber nicht zu Ä iſt, daſs
ſeine Nachrichten urſprünglich aus dieſen und nicht
aus andern an Ort und Stelle ihm zugänglichen Ä
len geſchöpft ſind. In der Aufzählung und Beſchrei-
bung der Abaſſen, die in groſse und kleine einge-
Ä werden, hat der Vf. Pallas Nachrichten in die
ſeinigen verwebt. Es würde zu weitläuftig ſeyn, zu
unterſuchen, was in dieſer Darſtellung ſich allein von
dem Vf. herſchreibe, und als Zuſatz zu Pallas anzu-
ſehen ſey. Um die jenſeits des Kubans wohnenden
Völker im Zaum zu halten, und ihren Streifereyen
und Räuberzügen auf das ruſſiſche Gebiet ein Ende
zu machen, thut der Vf. verſchiedene Vorſchläge,
deren Prüfung aber für eine ganz andre Behörde, als
die eines Rec. gehört. Während ſeines Aufenthalts
in Georgiewsk, der durch die Zubereitungen zur fer-
nern Reiſe verlängert wurde, unternahm er eine klei-
me Reiſe nach den benachbarten fünf Bergen oder
Beſchtau, wo warme Bäder an der Südweſtſeite des
Berges Maſchuka und an der linken Seite des Fluſſes
Podºkumka liegen. (Kap. 23.) Sie ſind an ſich vor-
trefflich, aber die Anſtalten zum Baden ſehr ſchlecht.
Die ſich der Bäder bedienen wollen, müſſen ihr Ä
tier in der 5 Werſte davon entfernten Feſtu OI-
ſtantinogorsk. aufſchlagen, weil an der Quelle nur
elende Reiſerhütten für die dafigen Koſacken ſtehen.
(Jetzt, d. i. Monat Jun., lieſt man in den öffentli-
chen Blättern, daſs dieſe Bäder von den Ruſſen flei-
ſsig beſucht werden, und die Abweſenheit ruſſiſcher
Badegäſte in den böhmiſchen Bädern werde verſpürt
werden. Man ſcheint alſo ſeitdem unſer Vf. am Kau-
kaſus geweſen iſt, für beſſere Bequemlichkeit der
achrichten von
der engliſchen Miſſionsanſtalt zu Karaſs, am Fuſs des
höchſten Beſchtauberges, find intereſſant und für uns
- WE-
----- 266 / 462 -----
479
480
A. L. Z. Num. 166. JULIUS 1 81 2.
wenigſtens neu. Der Endzweck der Miſſion iſt, die
Bibel ins tatariſche zu überſetzen, und die kaukaſi-
ſchen Nationen, beſonders die Tataren zum Chri-
ſtenthuma zu bekehren. Durch die Ankunft mehre-
rer Herrenhuther aus Sarepta 2 ſoll, wie der Vf, nach
ſeiner Abreiſe erfahren, die Colonie beträchtlich ver-
gröſsert ſeyn. Wenn er befürchtet, daſs dadurch der
rein chriſtliche Sinn ihrer Stifter in Heucheley und
Habſucht, die bekannten Triebfedern aller Handlun-
gen der Herrenhuther, in den ruſſiſchen Etabliſſe-
ments ausarten möge, ſo wagen wir nicht in der
Entfernung, worin wir leben, über die, den Sarepta
nern gemächte Beſchuldigung zu entſcheiden - und
erinnern nur, das Urtheil nicht anders als mit der
ausdrücklich hinzugefügten Beſchränkung auf Ruſs-
land zu nehmen. er Beſchtau ward von dem Vf.
erſtiegen. Einen Sauerbrunnen; 32 Werſte entfernt,
am Bäche Narzana , auſser welchem es noch viele
ähnliche Quellen in dem nördlichen und ſüdlichen
Kaukaſus giebt, zu beſuchen, ward er durch feind-
iche Angriffe von 40 bis 5o Tſcherkeſſen, die auf
ihn und ſeine Begleitung feuerten, behindert. Die
im 24ſten Kapitel beſchriebenen tatariſchen Völker
kennt man zum Theil aus Pallas. Die # » VOIl
den Tſcherkeſſen verdrängt, wohnen in dem höch-
ſten Gebirge am Urſprung des Kuban: Bakſan und
Tſchegem und ſtehen unter der Herrſchaft der Ka-
bardiner. Ihre Vornehmen ſind von den Tſcherkeſſen
ezwungen, den Islam anzunehmen, die Gemeinen
ben keine beſtimmte Religion. Die Karatſchai, ein
Zweig von jenen, werden nach Nachrichten, die dem
Vf. in Mosdok mitgetheilt ſind, ausführlicher be-
ſchrieben. Sie ſind erſt ſeit 1782. Mohannmedaner,
und, halten die im Koran vorgeſchriebenen Faſten:
Das Chriſtenthum kennen ſie gar nicht. Sie ſind
ſchön gebaut, von ſehr feinen Geſichtszügen, haben
oſse ſchwarze Augen, und eine weiſse Haut. Die
- Ä deren ſie gewöhnlich nur eine nehmen, wer-
den gut von ihnen behandelt. Sie ſind nicht ſo räu-
beriſch als ihre Nachbaren, die Tſcherkeſſen und
Abaſſen, und ſehr arbeitſam. Ein ſolches Volk ver-
iente aus mehr als 250 Familien zu beſtehen.
(Der Befehl u.fs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
- BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Erläu-
ernde Bemerkungen zu der vortrefflichen Schrift:
Won dem Frieden der Kirche in den Staaten der
rheiniſchen Conföderation, Ä Wº
Karl, Erzbiſchofs - Metropoliten. 18II. VI u.
73 S. gr. 8. (4 gr.)
Manches konnte, dem Vf. nach, von dem erhabe-
nen Erzbiſchofe Karl in ſeiner Schrift nur angedeutet
werden, und beynahe alle Sätze derſelben ſind als Ka-
tegorien anzuſehen, unter welche nur der mit dem
Gegenſtande ganz Vertraute jeden Fall ſogleich ſubſu-
jn kann. Das Bild der Lage der katholiſchen
Kirche in den Rheinbundſtaaten, das dieſe hohe Hand
jtwarf, ſollte, heiſst es S. V., durch dieſe Darſtel-
lung „Fleiſch" erhalten; zugleich ſoll dieſe Arbeit als
eine Apologie für die katholiſche Kirche in dieſen
Staaten betrachtet werden. Was demnach in jener
Schrift im Allgemeinen bemerkt ward, das iſt hier
Ä angegeben. In Anſehung der Glaubenslehre
ührt der Vf. an, iſt zwar des für den katholiſchen
Chriſten Beunruhigenden verhältniſsmäſsig nicht ſo
viel, obgleich immer noch genug vorhanden; mehr
hingegen in Anſehung der ## , der Kir-
chenverfaſſung und der kirchlichen Geſetzgebung. Bald
dürfte, wenn nicht Rath geſchafft wird, die deutſche
katholiſche Kirche keine Repräſentation mehr in
der allgemeinen Kirche haben. Einige Schuld dabe
hat der Papſt, der, einer alten, aber nicht immer Ä
ſiegend bewährten Maxime getreu, dem Genius der
Zeit kein Opfer bringen, die Formen ſeiner Diploma-
tie nicht ändern, ſeine Forderungen nicht herabſtim-
men, den weltlichen Höfen ſich nicht nähern will;
auf der andern Seite wollten aber die Regierungen bey
ihren Unterhandlungen mit dem pä Ä Stuhle
nur eine Baſis annehmen, die den Grundſätzen der
katholiſchen Kirche nicht gemäſs war. Die eigne La-
ge der kathol. Kirche in den Rheinbundfaaten legt fer-,
ner der Ausgleichung der Verhältniſſe, ein weiteres
Hinderniſs in den Weg. Endlich hat ſich auch im In-
nern dieſer Kirche ein gährender Stoff geſammelt,
welcher der guten Sache Ä iſt, und den Frie-
den der Kirche ſtört. Von einem ökumeniſchen Con-,
cilium verſpricht ſich der Vf, das Meiſte bey ſeinen -
Beſorgniſſen; die Beſchlüſſe deſſelben würden dann,
was die Ä betrifft, zuvor den Regierun-
gen vorge Ä die Erinnerungen die dabey gemacht
werden möchten, würden benutzt, das Reſultat der .
Berathſchlagungen den Gläubigern promulgirt - und
unter Aſſiſtenz ſelbſt der weltlichen Ä gehand-
habt werden; ſo würde die kath. Kirche ihre Glau-
benslehre befeſtigt, ihre Diſciplin reformirt» ihre
Verfaſſung neu organiſirt ſehen, und Ruhe und Ord-
nung in dieſelbe zürückkehren. Mit einer Stelle die-
ſer Schrift dürften die Proteſtanten nicht einverſtan-
den ſeyn: „Wenn # heiſst es S. 71., » unſer
Vaterländ vor der ſogenannten Reformation in Reli-
ionsſachen kein Eden war, ſo iſt es doch durch die-
Ä in vieler Rückſicht von ſeinem Flor und ſeiner
Stärke herabgebracht worden." Der Vf, will indeſſen
eben ſo wenig als der verehrte Fürſt, deſſen Schrift
er erläutert, den Flor und die Stärke ſeines Vaterlan-
des durch eine gewaltſame Wiedervereinigung der Pro-
teſtanten mit ſeiner Kirche wiederhergeſtellt wiſſen,
ſondern er ſchärft ebenfalls das apoſtoliſche Gebot der
Liebe ein, bey deſſen Befolgung von beiden Seiten die
Verſchiedenheit der Lehrmeymungen, des Cultus-
der Kirchenverfaſſung und der kirchlichen Geſetzge-
bung zwar, wie wir glauben, nicht aufgehoben, aber
durchaus unſchädlich, ja in mehrern Beziehungen von
groſsem Nutzen ſeyn wird. Der Vf, ſchreibt: ein fie-
es (ſieches) Leben, nicht nur allein, Scheiderhaufen,
eidet (ſt. leitet): Köſten (Unkoſten), Kathegorie
graſ (ſt. craſs), ſie iſt kenntlich genug, als daſ ich
nöthig hätte, ſie näher zu bezeichnen.
- -
----- 267 / 462 -----
48. N U m.
48L-
I 67. .
* - - - - * - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI
Freytags, den 10. Sulius 18 12.
- -
- - *
TUNG
ERDBE SCHREIBUNG.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen Wºi-
ſenhauſes: Reiſe in den Kaukaſus und nach Geor-
gien – – von Julius von Klaprot"- f. w.
e
(Beſchluſs der in Num. 66. abgebrochenen Recenſion.)
W on Georgiewsk reiſte der Vf. über Pawlawskaja
und Jekaterinograd nach Mosdok (KaP 25).
Zuerſt einige Bemerküngen über die Unſicherheit. Ä
jäffiſchen Linie, die zum Theil von dem Befehl
herkommt, daſs die Koſacken keinen von den Kabar-
dinern tödten, ſondern ſie lebendig gefangen nehmen
ſollen, wodurch dieſe ſo keck werden, daſs ſie einen
auf 150 Werſte breiten Strich längs der ruſſiſchen
Gränze verheeren, und ihre Streifereyen weit über
Madſchar hinaus bis an die Grenze anderer Stattha,
terſchaften ausdehnen. Die Urſache ihrer Feindſchaft
egen die Ruſſen läſst ſich auch leicht angeben. Sº
nd aus ihren Wohnſitzen von den Ruſſen immer mehr
und mehr verdrängt worden, und jetzt auf ein Vier-
Äheil ihrer ehemäligen Weideplätze eingeſchränkt-
Mosdok, am Fluſs Terek, könnte als eine Vormauer
egen die Gebirgsvölker angeſehen werden; wenn ſie
Ä beſetztjäre, und die Kanonen auf den Wä-
len in beſſerem Stande wären. Der Handel hat ſehr
abgenommen durch die Unſicherheit an der Linie» º
FÄ von ruſſiſcher Seite, die Peſt bey, den
ebirgsvölkern, und durch den Zug, den der Äbº
der europäiſchen und aſiatiſchen Waaren ſeit der
Öccupatiön von Georgien nach Tiflis genommen hat:
Die katholiſche Kirche iſt jetzt in den Händen der
Jeſuiten, und hat jetzt an dem P. Henry aus den Nie-
derlanden einen Geiſtlichen, der ſich in 9 Monaten
der armeniſchen Sprache ſo ſehr bemächtiget hat, daſs
er darin öffentlich in der Kirche Reden halten kann.
Sein Plan, die Gebirgsbewohner durch Mitglieder ſei-
nes Ordens cultiviren zu laſſen, iſt im Petersburg nicht
enehmigt worden. Das 26ſte Kapitel iſt ganz den
Ä gewidmet, und kann für die vollſtän-
digſte Beſchreibung dieſes merkwürdigen Volkes
angeſehen werden. Ihren häufigen Ueberfällen
auf das ruſſiſche Gebiet könnte wohl gewehrt wer-
den, wenn man nicht überhaupt gegen die Gebirgs-
völker das Syſtem der Gelindigkeit und Humanität.
angenommen hätte, welches von ihnen als ein Zei-
chen der Schwäche und Furcht angeſehen wird. Als
Potemkin an der Linie commandirte wurden die ka-
bardiniſchen Fürſten, Edelleute und Bauern den ruſſi-
ſchen von demſelben Range gleich geſtellt, d. i: die
Räuber denen, welche beraubt wurden. Nachher
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. “
ſº
T –T-
wurden die Penſionen der tſcherkeſſiſchen Fürſten er-
höhet, und doch wurden die Räubereyen fortgeſetzt.
Jetzt darf man ſich kaum einige Werſte von Geor-
giewsk entfernen, ohne Gefahr zu laufen, angefallen
zu werden. Die Männer der Tſcherkeſſen zeichnen
ſich durch einen hohen und ſchönen Wuchs aus, und
die Frauen ſind bey weitem die ſchönſten im ganzen
Kaukaſus. Jedoch verkaufen die Tſcherkeſſen höchſt
ſelten ihre eigenen Landsleute an die Türken, ſon-
dern nur geraubte Sklaven. Der Menſchenhandel
der Tſcherkeſſen iſt auf männliche Sklaven be-
ſchränkt, und die meiſten ſchönen Frauen kommen
aus Imerethi und Mingrelien nach der Türkey. Die
Hauptbeſchäftigungen der TÄ Krieg,
Jagd und Diebſtahl. Auf ihren Räuberzügen bedie-
nen ſie ſich geheimer Sprachen, wovon Proben gege-
ben werden. Was Georg Interiano, ein Genueſer, -
um das J. 15o2. in Ramuſio's Sammlung von Reiſen.
von den Tſcherkeſſen berichtet hat, wird im 27ften
Kapitel Ä Nachdem der Vf. bey Mosdok
über den Terek Ä war, kam er nach einer
Reiſe von 6o Werſten nach Grigiropol, einer Feſtung
am Fluſs Kumbaley, in welcher Gegend die In-u-
ſchen leben, unter denen die Schalcha ſich durch
Tapferkeit und Volksmenge auszeichnen (Kap. 28.).
Obgleich die Beſchäftigungen, Gebräuche und Sitten
der kaukaſiſchen Völker oft im Einklange ſind, ſo hat
doch faſt ein jedes Volk auch ſeine Eigenthümlichkei-
ten, z. B. daſs die Inguſchen fünf und mehrere Wei-
ber nehmen, und nach des Vaters Tode der älteſte
Sohn ſie alle heirathet, ſeine eigene Mutter ausgenom-
men, wird, ſo viel uns bekannt iſt, von keinem an-
dern Volke behauptet. Sie ſind weder Mohammeda-
ner noch Chriſten, obgleich ruſſiſche Miſſionarien ſich
viele Mühe gegeben haben, ſie zur griechiſchen Kir-
che zu bekehren. Sie ehren einen Gott, den ſie Däle
nennen, aber keine Heiligen. Den Sonntag, feyern
ſie bloſs durch Ruhe von der Arbeit. Im Frühling
haben ſie ein groſses, im Sommer ein kleineres Fa-
ſten. Sie ſtellen jährlich Wallfahrten nach heiligen.»
Oertern an, die gröſstentheils Ueberbleibſel chriſtli-
cher Kirchen ſind. Noch 23 Werſt weiter von Grigo-
ripol kommt der Vf, nach IWladikawkas, am Ausgang:
des Terekthals gelegen, und daher als der Schlüſſel
zum Kauäſsuj Wejs j Georgien anzuſe-
hen (Kap. 29.). Hier Ä ſich die Steppe, klein
Kabardah, die durch die Peſt 1806. und 1809. viele
Einwohner eingebüſst hat. In der Beſchreibung des
Begräbniſſes an dem weſtlichen Ufer der Shundſha
weicht der Vf, von den S. 639. citirten Gildenlädt
ab., Güldenſtädt erzählt: „Ä den menſchlichen
Ppp Kör-
- / -
----- 268 / 462 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Körpern lag ein ebenfalls verdorreter, aber unverweſter
Haſe; die Haare fehlten bey dieſem Thiere ſowohl
als bey dem Menſchen. Um den Nachſtellungen der
Jäger oder der Raubthiere zu entgehn iſt dieſes Thier
vermuthlich in dieſe Grube geflüchtet, in der es für -
Hunger umkommen müſſen." Alles ſehr wahrſchein-
lich: Nun vergleiche man hiemit des Vfs. Beſchrei-
Ä 2» Gegen Oſten in der Mauer war ein vierecki-
ges Loch, indem ein Haſe und ein Windhund auf glei-
che Art zuſammen getrocknet, "Ä in einer lau-
fenden Stellung befindlich waren. Beide waren zwar
ohne Haare, und dem Haſen war ein halbes Ohr ab-
geſchnitten, ſonſt aber ganz unbeſchädigt, "und es
braucht wohl keines Beweiſes, daſs die Güldenſtädt-
ſche der Wahrheit mehr gemäſs iſt. Im 30ſten Kap.
macht der Vf, eine Abſchweifung in die alte Geogra-
Ä und handelt weitläuftig von den Amazonen.
ie Tradition, die Reineggs davon bey den Tſcher-
keſſen gefunden hat, wird durch das Zeugniſs des
Grafen Potocki beſtätigt. Die Reiſe gieng nun wei-
ter längs dem rechten Ufer des Terek bis Baltaſch,
und noch weiter bis Kobi über das Schneegebirge bis
an die Kaiſchauriſche Pforte durch mehrere Dörfer die
von Oſſeten bewohnt waren (Kap. 31. 32.). Der Weg
führt längſt dem Aragwi, dem Aragon der Alten, bis
zur Feſtung Ananuri auf dem ſüdlichen Abhange des
kaukaſiſchen Gebirges, welcher weniger ſteil und
allmählich mehr ins flache Land herabläuft, als der
nördliche. Der Vf. macht 27 Dörfer namhaft, an
beiden Seiten der Ä gelegen, welche den Di-
ſtrict Mthiulethi oder Bergland ausmachen, von Geor-
iern bewohnt, die ſehr armſelig leben, und ihre
§ rache in einer etwas abweichenden Mundart reden.
ie Reiſenden wurden zu Ananuri drey Tage in der
Ä aufgehalten (Kap. 33.), der eigentlich nur
ie aus dem hohen Gebirge Ankommenden, welche
mit den Gebirgsvölkern, wo die Peſt herrſcht, Ge-
meinſchaft gehabt haben, unterworfen ſeyn, und die
nur 24 Stunden dauern ſollte. Ueber das unhöfliche
Betragen des Commandanten beſchwerte man ſich in
Tiflis. Die verlorene Zeit konnte aber durch den
Verweis, den er bekam, nicht wieder gewonnen wer-
den. Zu Mzehetha, ſonſt die Hauptſtadt Georgiens,
jetzt ein elendes Dorf, wo die Quarantäne angelegt
iſt, muſste der Vf. 12 Tage bis 1. Januar 1808. zu-
bringen. Der lange Aufenthalt gab ihm Anlaſs einige
N chten von den am ſchwarzen Meere gelegenen
Ländern aus dem Munde eines ruſſiſchen Officiers,
der lange in Jonerethi und Mingrelien geweſen war,
einzuſammeln, womit das 34fte Kap. ſchlieſst. Im
35ſten zuerſt von dem Fluſs Kur, dem Kyrus der Al-
ten, deſſen Urſprung und Lauf. Dieſer flieſst mitten
durch Tiflis, die Ä von Georgien, unter
41°, 3o nördlicher Breite, und 61°, 57 öſtlicher Länge.
Seit der letzten Zerſtörung durch Agha Mohammed
Chan 1795. gleicht ſie halb einem Schutthaufen, und
nur zwey Drittheile der Häuſer ſind wieder aufge-
baut. Sie ſcheint indeſs an Volksmenge ſeit Gilden-
ſtädt, der etwa 2oooo Einwohner zählt, nicht abge-
uommen zu haben, wenn die Zahl der Seelen, auser
den ruſſiſchen Beamten und der Beſatzung, fich auf
I8ooo beläuft. Durch den Fleiſs der Armenier (denn
beynahe die Hälfte der Einwohner ſind Armenier),
das viele aus Ruſsland dahin gekommene baare Geld,
und den ununterbrochenen Handel mit den Tataren
und Perſern hat ſich der Wohlſtand der Einwohner
verbeſſert. Dem Handel mit den Türken hat der Kr
faſt ganz ein Ende gemacht. Die warmen Bäder ſind
ſehr verfallen: Der Vf, befand ſich ſehr wohl bey
dem zweymaligen Gebrauch des Bades in der Woché.
Mit einem Verzeichniſſe der Geiſtlichen und ande-
Ä Perſonen in Tiflis wird der erſte Theil geen-
iget..
Am dem in der Vorrede ſummariſch erzählten
weitern Verfolg der Reiſe heben wir noch den Um-
ſtand aus, daſs der Vf. den Ruhm, den Urſprung des
Terek zuerſt aufgefunden zu haben, gegen zwey Dor-
Ä Studirende, die einige Jahre ſpäter von
obi aus dort waren, in Anſpruch nimmt. Die öffent-
lichen Blätter haben die Namen der beiden Studenten
gemeldet, nämlich Engelhardt und Parrot, die zuerft
zu den Quellen des Terek gelangt ſeyn ſollen, und
die von ihrer Reiſe im Januar 1812. zu Dorpat wieder
ankamen. Der Streit erinnert uns an den ältern, wer
die Quellen des Nil zuerſt geſehen habe. Las Buch iſt
in Berlin unter den Augen des Vfs. gedruckt, weil,
wie er in der Vorrede ſagt, es ſchwer hält, ein in
Ruſsland gedrucktes Werk in der übrigen Welt zu
verbreiten, und die meiſten Bücher, welche dort er-
ſcheinen, für das auswärtige gelehrte Publicum gar
nicht vorhanden ſind. Die eigene Aufſicht des Vfs.
über den Druck war ſehr nothwendig, weil wohl
nicht leicht ein anderer Corrector die vielen georgi-
ſchen Wörter nachzuſehen im Stande geweſen wäre,
wenn er auch die in der arabiſchen, armeniſchen und
ruſſiſchen Sprache vorkommenden zu coºgiren Ein-
ficht genug gehabt hätte. Der zweyte Theil dieſes
VOI. viëlen Seiten intereſſanten Werks ſoll nebſt
den Karten noch im Laufe dieſes Sommers nachgelie-
fert werden. -
GES C H 1 C H T E.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie Comptoir: Mythe-
logiſches Taſchenbuch oder Darſtellung und Schik-
derung der Mythen, religiöſen ldeen und Ge-
bräuche aller Ä Nach den beſten Quellen
für jede Klaſſe von Leſern entworfen vom Friedrich
Majer. – Erſter Jahrgang, für das Jahr 18 I.
XX u. 268 S. gr. 12. Mit zwölf Kupfertafeln.
(2 Rthlr) - - - - r:
Schon vor zehn Jahren wurde der Entwurf zu dies
ſem Unternehmen gemacht, deſſen Entſtehung vor-
nehmlich dem verſtörbenen v. Herder zu verdanken
iſt. Er beklagte ſich nämlich oft, daſs es uns noch
an einer Geſchichte aller Religionen nach ökern und
Ländern mangele. Die Abhelfun Ä Mangels
wünſchte er nicht nur wegen der V ichtigkei Ä
genſtandes, ſondern auch, weil er hoffe, e da-
----- 269 / 462 -----
485
486
Num. 167. JULIUS 18 12.
--
ſchaulicher werden.
-
-
durch vieles in der Geſchichte der Menſchheit, beſon-
ders der früheſten Zeiten, verſtändlicher und erklär-
barer werden könnte. Hierauf alſo bereitete ſich der
Vf. des vorliegenden Werks; und im Aſiatiſchen Ma-
azin lieferte er ſchon 18o2. einige ſeiner erſten Stu-
ien zur indiſchen Mythologie und Ä
phie. „Nachher wurde er veranlaſst, die Ausarbeitung
des Allgemeinen Mythologiſchen Lexicons zu überneh-
men, welches aber durch manche Hinderniſſe lange
unterbrochen wurde. Seitdem haben mehrere Ge-
lehrte dieſen Plan befolgt; und mit Benutzung dieſer
Hülfsmittel wurde nun gegenwärtiges Taſchenbuch
ausgearbeitet, deſſen Form in der Vorrede hinlänglich
erechtfertigt iſt. Es macht ein würdiges Geſellſchafts-
tück zu dem Zimmermannſchen Taſchenbuche der
Reiſen aus, und kann mit demſelben ſehr zweckmäſsig
verbunden werden. Der Anfang wird hier ſehr rich-
tig mit den Urvölkern von Amerika gemacht und
dieſes erſte Bändchen ſollte noch die Religion der Mexi-
kaner enthalten; ſie iſt jedoch wegen Mangel des
Raums auf die Zukunft verſchoben. Man findet in
dieſem Buche mit dem gröſsten Fleiſse die religiöſen
Ideen der Grönländer, und eben dieſe nebſt den Ge-
bräuchen der Urvölker des nördlichen Amerika be-
ſchrieben; welche durch die beygefügten Kupfer, wo-
von man ein beſonderes Verzeichniſs findet, noch an-
In dieſem Verzeichniſſe ſind zu-
Ä die Quellen nachgewieſen, aus welchen jene
upfer genommen ſind. Am Schluſſe des ganzen Jahr-
Ä ſtehen noch einige Anmerkungen. Das Ganze
iſt ungemein lehrreich und unterhaltend.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
ERLANGEN, b. Palm: Plan einer chirurgiſchen Ver-
* bandlehre und über den Verband der Wunden am
Schede, von Bernh. Gottlob Schreger, d. Phil. und
Med. Doct,, Königl. Preuſs. Ä der Chi-
rurgie und Mledicin ord. öffentl. Lehrer an der
Univerſität Erlangen u. f. w. 1810. 52 S. 4. mit
2 Kupft. (I4 gr.) -
Wiewohl Rec. in den bisherigen Lehrbüchern der
Verbandlehre keinen Grund finden kann,
Fortſchritte ihrer Cultur gehemmt hätte: ſo miſsbil-
ligt er doch keineswegs den Gedanken des ſchon vor-
theilhaft bekannten Vfs., die Lehre des chirurgiſchen
Verbandes umzuformen, weil das Ganze an Deutlich-
keit gewinnen, und den Zuhörern der Zweck und
der Nutzen eines jeden Verbandes beſſer verſinnlicht
werden kann. Vorzüglich findet er eine ſolche Schrift
zum Selbſtſtudium empfehlenswerth: ſo nützlich ſie
auch übrigens für den Lehrer ſeyn kann, der bloſs
bºy, der mechaniſchen Anlegung der Verbände ſtehen
bleibt, ohne, wie der Vf mit Recht bemerkt, die
Nothwendigkeit derſelben aus der Idee ihres Zweckes
zu erweiſen, und die allgemeinen und beſondern Ge-
ſetze ihres Mechanismus zu entwerfen, was doch mit -
allem Rechte zu fordern iſt, wenn nicht bloſsmecha-
niſche, ſondern auch rationelle Wundärzte gebildet
werden ſollen. -
der die
Der Vf. gedenkt die Verbandlehre auf folgende
Art zu ordnen: Erſter Hauptabſchnitt. Ueber Zweck,
Wirkungsſphäre, Weſen des Verbandes, als Action
auf den Menſchenkörper im Allgemeinen. Zweyter
Hauptabſchnitt. Specielle Unterſuchung des Verban-
des nach ſeinen beſondern Beſtimmungen im mechani-
ſchen oder dynamiſchen Zuſtande, entweder a) ge-
gen abnorme Continuität, oder b) gegen abnorme
Contiguität. Die Continuität iſt abnorm durch man-
gelnde oder durch vermehrte Cohäſion. I. Unterſu-
chung des Verbandes gegen abnorme Continuitä
und zwar A) gegen abnorme Continuität durch Ä
gelnde Cohäſion. Hieraus ergiebt ſich: I. Unterſu-
chung des Verbandes gegen gänzlich aufgehobene Conti-
nuität, und zwar 1) mit dem Zwecke der Wiederher-
ſtellung der Continuität; 2) mit dem Zwecke der tem-
orären Fortdauer der freñnjg 3) mit dem Zwecke,
ie Folgen geſtörter Continuität zu beſchränken.
II. Unterſuchung des Verbandes gegen verminderte
Continuität. B) ÜÄ des Verbandes gegen
abnorme Continuität durch vermehrte Cohäſion. Un-
terſuchung des Verbandes gegen abnorme Contiguität.
Vom Verbande der Wunden am Schedel. I. Vom
Verbande der Schedelwunden im Falle Ä durch
Eiterung. Mechanismus und Ä des befeſti-
enden Verbandes überhaupt, deſſen Form, Bau und
Ä ungsart beſtimmt wird, 1) durch die Form
Ä die durch vier gezeichnete Köpfa
deutlich gemacht wird (für den praktiſchen Wund-
arzt eine überflüſſige Subtilität). 2) Durch die Lage,
der Wunde. 3) Durch Gröſse und Geſtalt der Wun-
den, und 4) durch den dynamiſchen Zuſtand des
Kranken. Die einzelnen Fórmen der befeſtigenden
Schedelbinden: uhter die Spattbinden gehören: die
ſechsköpfige, achtköpfige Köpfbinde: Galens Krebs
(eine achtköpfige Ä von welcher beym An-.
legen 4 Kö über die Stirn und vier über das Hinter-
häupt herabhängen), die vierköpfige Kopfbinde. Un“
ter die Ä das Ä gröſse Kopftuch-
(Capitium majus), das dreyeckige oder kleine Kopf-
tuch (Capitium minus), die dreyeckige Kopfbinde aus
einfacher Leinwand (von dem Wf. vorgeſchlagen, und
allerdings ſehr zu empfehlen), die Schlafhaube der
Männer und Stark's netzförmige Nachtmütze. Ge-
bände von Rollbinden ſind: die Unterſchiedbinde, die
Kahnbinde, die mit Unrecht vergeſſenen doppelte und
dreyfache T Binden Disdiers, die T Binde des Vfs-
mit beweglichen Schenkeln (wenn auch nicht immer
mehrere Üehülfen zur Anlegung dieſer TBinde er-
fordert werden, was zuweilen der Fall iſt, ſo erfor-
dert ſie doch gewiſs eben ſo viel Zeit als die Unter“
ſchiedbinde und die Kahnbinde, und mit beiden letz-
teren gewinnt der Verband auch weit mehr an Feſtig-
keit), und Dionis Stirnband. (Daſs alle dieſe Ver-
bände durch das vorher angeführte dreyeckige Kopf-
tuch des Vfs.üñd Stärk's netzförmige Binde an Brauch-
barkeit und Zweckmäſsigkeit übertroffen werden,
Äjan in mehreren Fäſſen gern einräumen; doch
ſollte man es nicht ſo allgemein behaupten, weil es
unzählige Falle giebt, wo der Verband mehrerek Ä
eit
----- 270 / 462 -----
A. L. Z. Num. 167. JULIUS 1812.
488
keit oder Wärme leiſten ſoll, und dieſs vermögen
auch die belobten T Binden nicht. Am Schreibti-
ſche fixirt ſich ſo manche Idee, die im praktiſchen
Leben nicht auszufüheen iſt.) II. Verband der Wun-
den am Schedel, im Falle der geſchwinden Vereinigung.
Mechanismus des vereinigenden Verbandes der Linien-
wunden am Schedel. Hierzu rechnet der Vf. Longuet-
ten, Heftpflaſter, vereinigende Binden; die Wahl
derſelben aber wird beſtimmt: a) durch den Umfang,
b) durch die Richtung, und c) durch die Lage der
Wunden, ob ſie Längen- und Querwunden, Winkel-
und Bogenwunden ſind. (Hier rügt der Vf, mit Recht,
daſs man die Wunden, deren Ric Ä ſich von vorn
nach hinten und umgekehrt erſtrecken, ſehr un-
ſchicklich Längenwunden nennt.) Auch ſoll Rück-
ficht genommen werden: 1) auf Längenwunden, wel-
ehe in den gröſsten Horizontalumkreis fallen; 2) auf
- -
- LI T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Erfurt.
An 21. März d. J. wurde Hm. Chriſtian Friedr. Le-
berecht Korn aus dem Coburgiſchen die mediciniſche und
chirurgiſche Doctorwürde ertheilt. Seine Diſſertation
handelt: de febre nervºſa bilioſa.
II. Pre iſ e.
se. Kaiſerl. Hoheit der Erzherzog Johann haben
in Nr. 2o. 1812. der vaterländ, Bl. eine Preisfrage be-
kannt gemacht? welche im weſentlichen fordert:
„Die Geographie Inner- Oaſterreichs und zwar ſeit
dem J. 8oo. bis zur Uebergabe der Steyermark an Leo-
ld den Tugendhaften Herzog zu Oeſterreich, mit
zückſicht auf die ſucceſſive Vergröſserung und auf die
Genealogie der Ottokare." Der Preis beſteht in 60 Du-
caten in Golde: ein Acceſſit von 1o Ducaten belohnt
die der gekrönten zunächſt kommende Beantwortung.
Bis zum 1. November 1813. ſollen die Abhandlungen an
den Erzherzog Johann eingeſendet werden, nebſt den
verſiegelten Namen und Deviſen. Die Richter werden
nicht genannt: aber ein räſonnirendes Referat über die
eingeſandten Abhandlungen ſoll gedruckt werden (wel-
ches wohl der Hr. B. Hormayr verfaſſen dürfte). Die
Hauptfrage iſt von einer Menge Nebenfragen begleitet;
damit dieſs aber niemanden abſchrecke, ſo wird geſagt: ,
Könnte wider alles Vermuthen keine der einlaufenden
Abhandlungen gekrönt werden, ſo wird den zwey be-
ſtem derſelben jeder ein Acceſſit von 30 Ducaten in
Längenwunden, welche auſser dem Bezirke der
# §ten Horizontalperipherie liegen. Dann die Ver-
Pandgeſetze bey Querwünden, bey ſchiefen Wunden,
und bey krummlinigten Bogen- oder Winkelwunden.
Mechanismus des vereinigenden Verbandes der La
Ä am Schedel. So abgeneigt der Vf, den
angen Rollbinden zu ſeyn ſcheint, # läſst er doch
der Mütze des Hippocrates in beſtimmten Fällen Ge-
rechtigkeit widerfahren; warum nicht in beſtimmten
Fällen auch den übrigen? Sollte der Vf. ſeinen Vor-
atz noch ausführen, ſo iſt zu wünſchen, daſs er ſich
ſeinen eigentlichen Leſern, d. i. Wundärzten, ſo ver-
ſtändlich als möglich machen, und beſonders alle neu-
hiloſophiſche Ausdrücke vermeiden möge, damit
ein Buch keiner Ueberſetzung für die genannten Le-
ſer bedürfe. - -
N A c H R 1 c H T E N.
Golde zuerkannt und der Preis neuerdings ausgeſetzt
werden.
-
Die Direction des k. Operntheaters in Wien hat
durch eine Bekanntmachung vom 15. März 1812. hum-
dert Ducaten in Golde für das beſte deutſche tragiſche,
und eine gleiche Summe für das beſte deutſche komiſche
Operngedicht ausgeſetzt. Jeder beſſere deutſche Dichter
wird zur Löſung dieſer Aufgaben eingeladen. Die Wahl
des Stoffes bleibt ſeiner Einſicht und ſeinem Geſchmacke
überlaſſen. Die Entſcheidung werden des Gegenſtan-
des anerkannt kundige Männer fällen, deren Namen
man beſonders zur Kenntniſs bringen wird (warum
nicht jetzt ſchon gebracht hat ?). Der Termin zur Ein-
ſendung iſt (etwas zu früh) auf das Ende Octobers 13 12.
geſetzt. Motto und Zettel mit dem verſiegelten Namen
Iind vorgeſchrieben. Für die Bearbeitung ſind Erfor-
derniſſe angegeben, die man in der Ankündigung ſelbſt
nachleſen muſs. -
III. vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
Schon fürs Jahr 1798 und 1799 erſchien ein
Magyariſches Damen- Taſchenbuch; die kriegeri-
ſchen Zeiten unterbrachen deſſen Fortſetzung. Hr.
Simon Peter Weber in Preſsburg hat fürs Jahr 1812.
eines drucken laſſen mit einem Titel- und 12 Monats-
Kupfern und mit vermiſchten Aufſätzen und Erzäh-
lungen.
-
----- 271 / 462 -----
489. - N U. m. I68. ...) A 49?
-
FTT-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - : 2- r - -
4
* - Sonnabends, den 11. Fulius 181 2. - -
- - - “ – - " . . - - - -
-- - - - - - - - - - - - - - - - - --A <
LITERATUR GESCHICHTE. ch alle Mühe, Landſchulen zu errichten. (S. 23.)
- - - - ie Coloniſten haben an 6oo Schulen. Dieſs macht
(WARschAu): Spratta 2 pieciolettegº urpÄ. en Ehre, ſagt der Vf, und Rec. ftimmt mit vollem
Tizy edukacyinºy Fdana Prze? Hošef. Lºkio, Ä mit ein, doch bemerkt letzterer, daſs
Sekretarza jeneralſetº tºyzºb Yeº d. i. Re- dieſe Coloniſtenſchulen meiſt mehr in religiöſen als
chenſchaft über ſie fünfjährige Amtsverwaltung ndern Abſichten ihren Grund haben. Die Coloni-
der Erziehung Är , ab ÄÄ Foſ. L- ten ſind meiſtens, oder faſt alle, Proteſtanten, und
pinsni; Generälſekretär gedachter Kamme, öf- können an ihrem Gottesdienſte keinen Antheil neh-
fentlicher Sitzung bey der feyerliche ÄÄöſung men, ohne ihre Geſangbücher wenigſtens leſen zu
derſelben durch Se. Excellenz den Miniſter der können. Wiſſenſchaftliche Cultur iſt da nicht zu er-
innern Angelegenheiten (Luszczewski) und bey warten, und der gröſste Theil dieſer Schulen iſt ver-
der Einführung der Lºirection den 7. Jan. 182. muthlich ſehr arm, und dürftig. Doch muſs auch die-
89 S. 8. - ſer Ä Eifer für Schulen bey den Coloniſten
- - - - nicht gering geachtet werden. Sie wirken nach ihren
Der Titel ſelbſt zeigt die Wichtigkeit dieſer klei- Ä und die Zeit wird gewiſs vieles von den Vor-
nen, aber authentiſchen Ä Sie macht der urtheilen abſchleifen, welche Coloniſten gewöhnlich
aufgelöſeten Magiſtratur, dem Vf, und der polniſchen aus ihrem Urſitze Ä Uralte Colonieen aus
Nation im Herzogthum Warſchau Ehre. Die Erzie- dem 17ten Jahrhunderte ſind Rec. nicht unbekannt,
hungskammer hat der Erziehungsdirection Platz ge- die den Germanismus und Polonismus brüderlich und
Ä damit die Direction unter der Leitung des ge yortheilhaft miteinander vereinigen. Einſeitigkeit
lehrten Grafen Stanislaus Potocki deſto thätiger und iſt überall ſchädlich, allein zur wahrhaft nützlichen
kräftiger wirken könne. Nachdem (S. 5.) Meierotto Amalgamation führt nur Zeit und ausharrende Ge-
und v Gedike rühmlichſt erwähnt worden, heiſst es: duld. Es folgt nun ein Verzeichniſs der Zahl der
„wir haben der Preuſsiſchen Regierung nicht nur die Schulen in den ſechs ältern Departements des Her-
Erhaltung der Fonds, ſondern auch ihre Abſonderung zogthums Warſchau. Das Depart. Warſchau hatte
und Sicherung vor allem Vorfalle zu danken. Er be zu Preuſsens Zeiten 15 Schulen in den Städten, 14
trägt: 363, 555 Fl. 29 gr., wozu noch 359.817 F. auf dem Lande; nun kommen 8 in den Städten, 48
23 gr. polniſch (à 4 gr. preuſs. Cour) unter Preuſsen auf dem Lande dazu. Das Depart. Poſen, das ſonſt
gekommen, welche letztere Summe von Ä 23 Stadt-, 43 Landſchulen hatte, erhält als Zuwachs
geiſtlichen Gütern herrührt. Doch hat (S. ie vo- 42 Stadt-, 53 Landſchulen; das Dep. Kaliſch, ſonſt
rige Regierung vieles nicht vollendet, und die Schu- mit 14 Stadt- und 16 Landſchulen verſehen, erhält
len der Piariſten hin und wieder ſogar eingehen laſſen, noch 34 Stadt- und 162 Landſchulen; das Dep. Plock
weil man ihnen wegen ihrer patriotiſchen Geſinnun- bekommt zu ſeinen 1o Stadt- und 1 Landſchule, als
en nicht gewogen war. Der preuſs. Erziehungsplan, Zuwachs 3 Stadt- und 20 Landſchulen; Das Depart,
Ä es, wäre Ä geweſen, wenn man nur in der Bromberg hatte ſonſt 8 Stadtſchulen, und viele Land-
Nationalſprache Unterricht gegeben hätte. Das Ger- ſchulen, die nicht angegeben ſind (Rec. vermuthet
manifiren machte dieſen Plan weniger erſprieſslich. meiſtens deutſche), der Zuwachs beträgt 14 Stadt-,
Im Plocker Departement war nichts für die Schulen 32 Landſchulen; das Dep. Lomza hatte nur 3 Stadt-
gÄ Thorn, Bromberg, Frauſtadt, Seyny, ſchulen, und keine einzige Landſchule. Nun ſind aber
Szczucin, wohin die Schulen aus Lomza ÄÄ. dort 18 Stadt-, 6o Landſchulen neu errichtet worden.
en» haben jetzt unter polniſcher Regierung Unter- Ueberhaupt waren ſonſt nur 146 Schulen, jetzt ſind
ſtützung erhalten, und man hat auch junge Leute in 494 Schuſen mehr, alſo im Ganzen 640, auſser den
das Ausland FÄ- um Bergbau, Botanik, Ma- Öooniſten-Schulen. Krieg und andere Umſtände ha-
thematik und Chemie zu erlernen. Ä 14.) Errich- ben es verurſacht, daſs die Erziehungskammer nicht
tung der mediciniſchen Schule in Warſchau. (S. 16) alle ihre Einnahme hat erheben können, ſo daſs theils
Cadettenhäuſer zu Kaliſch und Culm. Sie haben die durch das Decret vom 1oten October 1810. ihr
8 gº Oficers geliefert. In Preuſsiſchen Zeiten zugeſicherten 200.000 Rthlr. nicht ganz eingegangen,
# hier das Germaniſiren ſo weit, daſs man polni- theils auch aus dem alten Fonds 547,719 Fl. im Rück-
che Familiennamen in deutſche verwandelte. (S. 19) ſtand ſind. Doch iſt, ungeachtet dieſes Miſsgeſchicks,
Societät zur Abfaſſung der Elementarbücher, an die kein Inſtitut unverbeſſert geblieben, und ihre Lehrer
ren Spitze der verdienſtvolle Linde ſteht. Man giebt k wenigſtens Ä 18II. bezahlt worden.
A. L. Z. 1812. Zweyter Bänd.“ “ ““, “ Qqq“ - Auch
----- 272 / 462 -----
49 *
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
T
- - -
Auch find die Emerituren Ä zahlt worden,
wovon eine Liſte beygefügt iſt: n S. 4I. an iſt die
Rede von den vier neuern Departements (ehemals
Weſtgalizien). Die Fonds waren leider hier nicht
ſo abgeſondert, wie im Preuſsiſchen, 5,070,858 Fl. Ka-
pital waren von dem alten Jeſuitenfond auf Privat-
güter hypothecirt, aber ſo, daſs nur die Hälfte ſicher
blieb. So waren auch die Fonds der Krakauer Uni-
verſität in einem ſehr verwickelten Zuſtande. Man
erwartet täglich die Abſonderung dieſer Fonds und
Güter von dem Eifer des Königs für die Wiſſenſchaf-
ten: denn der König hat nicht nur die zur Zeit der
öſterreichiſchen Regierung noch verbliebenen Fonds,
544,939 Fl. poln. jährliche Einnahme den Schulen zu-
gefichert, ſondern auch einen Zuſchuſs von 2ooooo Fl.
für 18 bewilligt. S. 44. 52. handelt von der Kra-
kauer Univerſität ausſchlieſslich. Die theologiſche Fa-
cultät beſetzte die öfterreichiſche Regierung mit Bene-
dictinern aus Wiblingen in Schwaben. Dieſe entfern-
ten fich bey der polniſchen Beſitznahme der Stadt
Krakau. Auch verlieſsen mehrere weltliche Profeſ-
foren das Land, und da man öſterreichiſcher Seits faſt
alles, was Pole war, entfernt hatte: ſo war die Uni-
vefität verwaiſet. Fürſt Joſeph Poniatowski ſtellte
ſie her. 344,404 FI. in öſterreichiſchen Bancozetteln
follte ihr Etat ſeyn. Aber der Fall der öſterreichiſchen
Papiere ward drückend gefühlt. Nun iſt der Etat
255,465 gutes Geld, und die Bemühungen der Erzie-
hungskammer, die Univerſität in Aufnahme zu brin-
en, waren nicht fruchtlos. Der Zuſtand der Schu-
n unter Oeſterreich war nicht ſehr erfreulich. Für
Landſchulen ward gar nicht geſorgt, und der Stadt-
ſchulen waren auch nicht ſehr viel. Angeblich waren
nur vier Schulen; zu Krakau, Lublin, Sandomir und
Biala, welche die Regierung erhielt; zu Wgchock,
Krelce und Wengrow waren Kloſterſchulen. Hier,
dünkt Rec. , dürften doch dem Vf. noch einige Nach-
richten gefehlt haben. Rec. weiſs es, daſs der Biſchof
Grawronski von Krakau ſelbſt zu Wawrzynce und
Golaczöw zwey Schulen errichtet, der Abt zu Jen-
drzelow eine Schule geſtiftet hat, und ſo laſſen ſich
wohl noch mehrere Schulanſtalten auffinden, die hier
übergangen ſind. Drey Mädchenſchulen ſind durch
des Hºlohlfeil enübungen in Krakau bey den Non-
nen- Klöſtern S. Johann, Andreas und S. Norbert
eingerichtet worden, die noch mit Beyfall exiſtiren.
Zu Pinczow und Zamosé find Schulanftalten durch
Familien - Fidei-Commifſe. Die Zamoscier ehemalige
Univerſität, die in ein Lyceum verwandelt worden,
iſt jetzt nach Szczebrzeszyn verlegt, da Zamosé als
Feſtung fich nicht dazu eignet. Der Graf Zamoyski
hat die Fonds gewiſſenhaft erhalten. Normalſchilen
in den Städten waren etwa 4o unter öſterreichiſcher
Regierung. Die milden Stiftungen ſind in dieſem
Theile Polens am zahlreichſten. Rec. ſetzt noch hin-
zu: daſs um Krakau der polniſche Bauer häufig leſen
und ſchreiben kann, welches um Warſchau nicht der
Fall iſt. Auch hat die Woywodſchaft Krakau noch
zu polniſchen Zeiten (1788 ff.) mehrmals decretirt,
Landſchulen zu errichten. Zu öfterreichiſchen Zeiten
-*
-
unterblieb es, weil man alles Deutſch haben wollte.
Ein Magyat». der Fürſt C.: -- hatte auf allen ſeinen
Gütern Schulen, aber man hºb ſie auf, weil ſie nicht
auf dem Normalleiſten paſsten. Man iſt von der Noth-
“wendigkeit der Einigkeit in der Dogmatik zurück-
gekommen. Möchte man doch im Schulfache nicht
alles nach einem Schnitte und Leiſten machen wollen!
(S. 53) Piariſten-Schulen, II an der Zahl. (S. 58-
89.) Leſenswerthe Belege.
BERLIN, b. Humblot: Eloge hiſtorique de 3. B.
Mérian, ſecrétaire perpétuel de l'Académie des
ſciences de Pruſſe, lü dans l'aſſemblée publique
du 24. Jany. 181o; et précis de ſes mémoires par
Frederic Ancillon. 181o. V u. 154 S. 8. (18 gr.)
Der Gelehrte, deſſen Leben der Gegenſtand dieſer
hiſtoriſchen Lobſchrift iſt, gehört nicht zu den un-
berühmten Männern, denen nur die unverdiente Ehre,
Mitglied einer Akademie zu ſeyn, nach einer bey ge-
lehrten Geſellſchaften hergebrächten Sitte, Ä
auf ein Denkmal dieſer Art geben konnte. Dieſes
führt der berühmte Vf, der Lobſchrift zu ſeiner Ent-
ſchuldigung an, daſs er ſie erſt drey Jahre nach Ms.
rian's Tode in der Akademie vorgeleſen. - -
Sohann Bernhard Merian wurde zu Liechſtall,
einer kleinen Stadt im Canton Baſel, in einer der äl-
teſten und geachtetſten Familien des Landes, am 28ſten
Sept. 1723. geboren. Den erſten Unterricht in Spra-
chem und Wiſſenſchaften erhielt er im Hauſe ſeines
Vaters, der zuerſt Prediger in Liechſtall, und ſpäter-
hin Prediger- und Antiſthes an der Cathedralkirche
zu Baſel war. Seine Talente zeigten ſich frühzeitig.
Denn ſchon in dem Alter von vierzehn Jahren konnte
er von der Schule zu Baſel, die er demnächſt beſucht
hatte, zu der dortigen Univerſität Ä Hier ver-
theilte der junge Merian, ohne ſich ſelbſt ſchon einen
künftigen Beruf gewählt zu haben, ſeinen Fleiſs un-
ter die verſchiedenſten Gegenſtände. Seine Wiſs-
begierde trieb ihn zum Studium mehrerer, lebender
und todter, Sprachen, der reinen Mathematik, der
Phyſik, Aſtronomie, Geſchichte und Philoſophie.
Wéiterhin beſchränkte er ſeinen Fleiſs auf die Philo-
logie und Metaphyſik. Der Unterricht in der Phil-
fophie war auf der Baſeler Univerſität ſehr unvoll-
kömmen, gründlicher der Unterricht in der Philo-
logie. Die Philoſophie, welche dort gelehrt wurde,
war im Ganzen die Carteſiſche (un Carteſianisme i-
tige); von Leibnitz und Locke ſchien ſie noch nichts
zu wiſſen. Dieſer Umſtand flöſste, bey aller Liebe,
welche Merian ſchon frühzeitig zur Philoſophie ge-
faſst hatte, ihm bald einen Widerwillen gegen jede
Art des Dogmatismus ein. – Schon ehe er das fieb-
zehnte Jahr zurückgelegt hatte, wurde er Doctor der
Philoſophie, und konnte ſich ſchon in ſeinem acht-
zehnten Jahr um ein Lehramt auf jener Univerſität-
auf welcher damals vier Lehrſtellen erledigt waren,
bewerben. Merian bewarb ſich um die eine nach der
andern, war aber in allen ſeinen Bewerbungen im
eigent-
----- 273 / 462 -----
493
494
Num. 168. JULIUs 18 I 2.
- - - -
eigentlichſten Sinne unglücklich. Denn zu der Be-
werbung hatte er ſich auf die in den Geſetzen vorge-
ſchriebene Art durch eine Diſſertation und Diſputa-
tion legitimirt, aber das Loos, das nach einem ſon-
derbaren Geſetze zwiſchen ihm und ſeinen Mitbewer-
bern zu entſcheiden hatte, war für ihn nie günſtig ge-
fallen. Seiner Aeltern Wünſche, daſs er ſich dem
Ä Stande widmen möchte, waren nicht die
einigen, weil die Theologie, wie fie damals zu Baſel
elehrt wurde, ihm wenig zuſagte. Dieſes veranlaſste
ihn, nachdem er ſich längere Zeit zu Lauſanne auf-
ehalten, und ſich daſelbſt in den Beſitz des fertigen
ebrauchs der franzöſiſchen Sprache geſetzt hatte, in
Amſterdam eine Hauslehrerſtelle anzunehmen. Bey
ſeinem Aufenthalte in Holland benutzte er insbeſon-
dere die Univerſität Leyden zur vollkommnern Aus-
bildung ſeiner Kenntniſs der alten Literatur. Im J.
1750. wurde ihm, ob er ſich gleich noch nicht in
Schriften gezeigt hatte, vom Maupertuis, dem ſeine
Talente und Gelehrſamkeit wahrſcheinlich durch Ber-
Aouilli bekannt geworden waren, eine Stelle an der
Berliner Akademie mit einem Gehalte angetragen.
Merian nahm den Antrag an, und lebte bis an ſeinen
Tod zu Berlin an der Akademie, erſt als Mitglied der
Ä dann, ſeit 177o, als Director der
laſſe der ſchönen Wiſſenſchaften, und zuletzt, nach
Formey's Tode, als beſtändiger Secretär der Akade-
mie. Ueberdieſs war er ſeit 1767. noch Inſpector des
franzöſiſchen, und ſeit 1771. Viſitator oder Studien-
director des oÄhºliſchen Gymnaſii zu Berlin.
Seit 177o. wurde Merian von Friedrich II. durch die
ehrenvollſte Aufmerkſamkeit und durch ein noch eh-
renvolleres Zutrauen fortdauernd ausgezeichnet. In
der Zeit des Carnavals, die der König zu Berlin zu-
brachte, ohne an den Luſtbarkeiten deſſelben Theil
zu nehmen, fand der König eine Erholung in vertrau-
lichen Unterhaltungen mit Gelehrten, die er vorzüg-
dich ſchätzte. In Ä Abendſtunden, die dieſen ge-
widmet waren, hatte Merian oft Zutritt. Seine ſchwei-
zeriſche Einfachheit und gänzliche Entfernung von
jeder Art von Ä. ſeine ausgebreitete Gelehr-
ſamkeit, und die Kunſt, mit welcher er die Be-
hauptungen Anderer anzuhören, ihnen beyzuſtimmen
oder zu widerſprechen verſtand, nahmen den König
für ihn ein. In allen Angelegenheiten, welche die
Wiſſenſchaften oder Literatur, z. B. die Anſtellung
eines Gelehrten bey der Akademie, betrafen, zog ihn
Friedrich II. ſeit dieſer Zeit zu Rathe. Des Königs
noch vorhandene Briefe beweiſen, wie ſehr er Merijn
ſchätzte, und Merian's Antworten, wie würdig er
des Königlichen Zutrauens war. Er wuſste ſich im-
mer von der Sache, in welcher ſein Rath verlangt
wurdez gehörig zu unterrichten. Wurde er wegen
eines Gelehrten befragt, den der König anzuſtellen
dachte: ſo empfahl er nie aus Vorliebe für deſſen Per-
ſon, oder rieth nie aus vorgefaſster Meinung ihn ab.
In dem erſten Falle war er bloſs gerecht, und in dem
letzten bewies er immer die gröſste Schonung. Er
wuſste immer, wie der Vf. ſagt, das Intereſſe Är Per-
ſonen mit dem Intereſſe der Wahrheit zu vereinigen. –
Die erſte Veranlaſſung, durch welche der König auf
Merian aufmerkſam geworden, war deſſen Verheira-
thung mit einer Tochter des geheimen Raths Jordan,
den ſeine Verbindung mit Friedrich II. berühmt ge-
macht hat. – Rec. muſs ſich das Vergnügen verſa-
gen, das ſchöne Bild dieſer edlen Frau (S. 61.) hier
mitzutheilen; nur den Einfluſs, den ſie auf Merian's
Schriften hatte, kann er nicht unerwähnt laſſen. Die
Correction der Sprache und die ſich immer gleiche
Eleganz und Reinheit des Geſchmacks, welche Me-
rian's ſpätere Mémoiren auszeichnen, finden ſich we-
niger in ſeinen frühern Schriften, und dieſes ſchreibt
Hr. Ancillon gröſstentheils dem Einfluſſe zu, den jene
geiſtreiche Frau auf die erſten gehabt.
Auſser dieſen zunächſt den Mann, deſſen An-
denken ſie gewidmet iſt, betreffenden Umſtänden,
theilt die Ä mehrere Nachrichten von andern
berühmten Männern mit; beſonders von Voltaire,
d'Argens und Maupertuis. D'Argens iſt der einzige
von den gelehrten Günſtlingen, die Friedrich II. zu
ſich berufen, den der Vf. von Undank gegen den Kö-
nig freyſpricht. Von Maupertuis iſt es vielleicht we-
niger bekannt, was der Vf. (S. 32.) anführt, daſs er
in den Talenten, die ſich im Umgange gelten machen,
ſelbſt Voltaire'n überlegen war und ihn verdunkelte,
obgleich dieſer mit der Feder in der Hand Mauper-
tuis ſeine Ueberlegenheit empfinden lieſs. – Es be-
darf kaum der Bemerkung, daſs der Vf., was er uns
von Merian mittheilt Ä allein erzählend anführt,
ſjöhÄjer deſſelben als Menſchen
und Gelehrten zeichnet. Je ſichtbarer des Vfs. Ach-
tung und Freundſchaft gegen den verdienten Mann
aus der ganzen Schrift hervorleuchtet, um ſo ver-
dienſtlicher iſt es, daſs dieſer überall die Wahrhaftig-
keit zur Seite ſteht, welche die Wahrheit ſelbſt da
nicht verheimlicht, wo es ohne alle Gefahr hätte ge-
ſchehen können. Denn auch Merian's kleine Schwä-
chen bleiben nicht unberührt; aber die Art, wie ſie
erwähnt werden, beweiſet, um des Vfs. Worte ſelbſt
zu gebrauchen, daſs er die ſchwere Kunſt verſtehe,
das Intereſſe der Wahrheit mit dem Intereſſe der Per-
ſonen zu vereinigen. Dieſelbe offene Wahrheitsliebe
ſieht man in der Art, wie er Friedrich II. gegen den
Vorwurf rechtfertigt, bey der Reformation der Aka-
demie die Ausländer vor den Deutſchen begünſtigt zu
haben, und der Gerechtigkeit, welche er der deut chen
gegen die franzöſiſche Sprache widerfahren läſst.
Der auf dem Titeſ angekündigte Précis des Mé-
moires etc. ſchränkt ſich nur auf die philoſophiſchen
ein, ohne ſich auf die vorzüglichſten: Sur le problème
de Molyneux, und: Sur le phénomènisme de Hume, die
dem Vf. keiner kürzern Darſtellung fähig ſchienen,
zu erſtrecken.
r - .. "
veRM1schte schRIFTEN.
LEIPz1a, in Comm. b. Fleiſcher: Geſchichte der In-
quiſition in Spanien. Aus Actenſtücken. 18-
# Theil. XII u. 228 S. Zweyter Th. 296 S.
Dritter Th. 246 S. kl. 8. (2 Ä 12 gr.)
Der Vf, hat es mit ſeinem Geiſteskinde nicht gut
gemeynt, wenigſtens nicht väterlich für deſſen Ä.
KOIll-
----- 274 / 462 -----
495.
JULIUS 181 2. 496
A. L. Z. Num. 168.
kommen in der Welt geſorgt, als er demſelben dieſen
j gab. Denn der durch den Titel getäuſchte
ſer dieſes Buchs wird durch den ihm geſpielten
Streich in eine Stimmung verſetzt, in der man zu
jfchtiger Beurtheilung eines Werks nicht gºngt
iſt, ſondern im Gegentheil alle Fehler, die es haben
jag, ſchärfer fühlt, und es ſtrenger beurtheilt, als
geſchehen ſeyn würde, wenn der Vf. ehrlich zu Werke
gegangen wäre Alle Welt wird unter dieſen Titel
eine hiſtoriſche Schrift, erwarten, und die erſte Ver-
jhjg wird ſeyn, daſs die neue Regierung in Spa-
jh der Aufhebung der Inquiſition in dem AF-
je dieſes Gerichtshofes intereſſante Actenſtlicke werde
efunden haben, durch deren allgemeine Verbreitung
auf die öffentliche Meinung wirken wolle. Wer
aber mit ſolchen Erwartungen die Schrift in die Hand
nimmt, wird gewaltig betrogen, denn das Buch iſt
nichts anders, als eine Art von ſchauerlichem Roman,
wie der Modegeſchmack ße gerade fordert, mit ſchreck-
Jichen Räubergeſchichten, mit Scenen aus der Geiſter-
welt, Ähicſ ausgeſtattet. Es geht beynahe in kei-
nem Abſchnitte des Buchs mit rechten Dingen zu;
jer alte Ueberall und nirgends hat bey allem ſein Spiel;
ſeine Helden und Heldinnen kommen in die entſetz-
lichſten Lagen, und ein Verbündeter mit geheimniſs-
vollen unſichtbaren Mächten, der ſich zuletzt als d
begnadigten Teufel Abbaddon zu erkennen gebt, und
der freylich als ein ehemaliger Verdammter ein wenig
muſste hexen können, wird am Ende, wenn maj
ſchon gaº an ihrem Heile verzweifelt, ihr Retter aus
aller Noth. Wer alſo von ſolchen Dichtungen ein
Freund iſt, der findet hier ſeine Rechnung; er könnt
in Geſellſchaft mit Zauberern und Bezäuberten; eſ
wird in unterirdiſche Wohnungen eingeführt, wº -
Böſewichter, wie die Hölle ſie nicht verruchter AUS-
ſpeyen könnte, ein Hochleben führen, wie es an ke-
mein Hofe geführt werden kann. Der kleinſte Theil
der Geſchichte fällt übrigens in Spanien vor. Leo Fer-
nandez, Sohn des Herzºgs von Alveig, die Haupt-
Perſon in dem Roman, flieht im erſten Theile aus Sa-
nien nach Italien, um der Inquiſition zu entgehen,
und kömmt nach vielen Abenteuern in der letzten
Hälfte des dritten Theils mit der ſchönen Venetiane-
rin, Orloska von Campignelli, wieder nach Spanien
zurück, wo das Ehepaar in die Gewalt der Inqui-
ſtion fällt, und zum Scheiterhaufen verurtheilt wird,
dem aber der ſchon erwähnte helfende Freund wäh-
rend eines plötzlichen Donnerwetters in ſtrahlender
Geſtalt die beiden Liebenden durch ſeine Zwiſchen-
kunft entreiſst.
:
-
L I T E RA R I SCHE
I. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
An des verſtorbenen Hupka's Stelle hat der Hr. Hof-
ah Bernhard v. Fölſch das Vicedirectorat des jurid.po-
litischen Studiums in Wien erhalten.
Der Gehalt des Prºf. der Chemie und Botanik in
Wien, Joſeph Franz Fréyhrn. v. Jaquin, iſt wegen ver-
mehrer Lehrſtunden in beiden Wiſſenſchaften von
2cco auf 3ooo Fl. erhöht worden.
Hr. Karl Anton v. Gruber, Vf. einiger Romane und
Gedichte, wie auch einer ſtatiſt. Darſtellung und Ge-
ſchichte des Osmaniſchen Reichs, iſt nunmehr als Bi-
bliothekar bey dem Grafen Apponyi mit einem Gehalte
von 7oo Fl. in Einlöſ. Sch. angeſtellt.
Die Stelle eines Bibliothekars beym Fürſten Lich-
temſ ein bekleidet nunmehr Hr. Yolf, ehemals Kaiſerl.
Bücher - Reviſor in Frankfurt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
- Damit das Johanneun oder das von Sr. Kaiſerl. Ho-
Yet dem Erzherzoge Johann zu Grätz geſtiftete Muſeum
äe: r die Geſchichte Steyermarks eine reichliche
Fzg the werde: haben Se. K. Hoheit dato Wien den
ze. Sp. 81 1- (nachdem ſchon phyſikaliſche und ſtati-
Iaſche Forſchungen vorangegangen, und die deshalb
-
N A C H R I C H T EN.
geſtellten Fragen von den Behörden beantwortet wa-
ren) eine Aufforderung an alle ſteyriſche Behörden,
an alle Stifter und Klöſter, Pfarreyen, Magiſtrate,
Werbbezirke, Ortsgerichte, Gutsbeſitzer und Inſaſ-
ſen erlaſſen, was ſie von Urkunden, Archival-Acten,
geſchichtlichen Nachrichten, wichtigen Correſpon-
denzen in Staatsangelegenheiten u. ſºw. beſitzen, ab-
ſchriftlich an ihr vorgeſetztes Kreisamt und durch daſ.
ſelbe an das Landes-Muſeum einzuſenden, welches zu-
gleich eine vollſtändige Sammlung aller gedruckten
Werke über Inner - Oeſterreich, vielleicht auch aller
von Inner - Oeſterreichern herausgegebenen Schriften
enthalten, und ſo dem Bearbeiter der Inner - Oeſterrei-
chiſchen Geſchichte die trefflichſten Materialien dar-
bieten ſoll. (Archiv für Geogr.)
Eben derſelbe preiswürdige Erzherzog hat aus der
Hiſtorie ſeines erhabenen Stammhauſes nach den An-
gaben des Oeſterreichiſchen Plutarchs eine Reihe der
anſprechendſten Momente im Tableaux von der Gröſse
der bekannten Shakeſpeares-Gallerie ausführen laſſen.
So z. B. Rudolphs Begegnung mit dem Prieſter auf der
Jagd – Rudolph an der Leiche Ottokars – Ebender-
ſelbe vor Murten – Leopold der Biedere bey Sem-
pach – Friedrich mit der leeren Taſche in Tyrol –
Andreas Baumkircher am Neuſtädter Thore – Maximi-
lian am Tage von Guinegate – Karl V. vor Algier –
Ferdinand II. in ſeiner Burg belagert – Thereſia auf
dem Landtage zu Preſsburg. (Ebendaſ)
--- - - -
----- 275 / 462 -----
49?
498
Num. 169. -
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
*
. . .
- Montags, den 13. Sulius 18 I 2. - *
* - - Tr – - -
- - "
- T H e o L o G 1 E. Einleitung in das Studium der Theologie und einer
GressEN, b: Heyer: Theologiſche Ene.elopädie. Für
ſeine VÄ VOIT Fjoh. Ernſt Criſtian
Schmidt. 1811. VIllu. 150 S. 8. (16 gr.) -
-
..
Bºy der ÄÄ Werks iſt es nothwen-
- dig, den von dem Vf, angegebenen Geſichtspunkt
feſtzuliäten, daſs er daſſelbe zunächſt für ſeine Vorle-
fungen beſtimmt hat. Er ſelbſt geſteht ein, daſs man
eine gleichförmige Ausführlichkeit in den einzelnen
Theilen werde vermiſſen können, welches beſonders
der Fall ſeyn muſs bey der praktiſchen Theologie,
die in fünf kurzen Paragraphen Ä iſt. Allein
jedem, der dieſs tadeln wollte, ſetzt der Vf. die Er-
lärung entgegen: daſs jene Unverhältniſsmäſsigkeit
gerade zum Plan ſeiner Vorleſungen gehört und gehö-
ren muſs. „Es iſt nämlich der Fall, ſetzt der Vf.
hinzu, daſs ich nicht über alle Theile der ſogenannten
gelehrten Theologie Vorleſungen halte, wenigſtens
nicht innerhalb.des Zeitraums, auf welchen gewöhn-
lich meine Zuhörer ihren akademiſchen Curſus be-
ſchränken. Doch möchte ich meinen Zuhörern auch
einige Kenntniſſe über die Theile, denen ich Ä
keine beſondern Vorleſungen widme, mittheilen,
muſs auch bey meinen übrigen Vorleſungen oft ſolche
vorausſetzen. - So ſind die Vorleſungen, für welche
dieſe Bogen beſtimmt ſind, entſtanden; ſie ſollen nicht
bloſs einleitend, ſondern auch zugleich ergänzend
ſeyn." (S. IV.) So wenig wir nun auch gemeint ſind,
den Vf. wegen dieſer von ihm nöthig gefundenen
Rückſicht zu tadeln: ſo können wir doch nicht um-
hin, unſer Bedauern darüber zu äuſsern, daſs dieſes
Werk durch die darin vorlerrſchende Beziehung auf
die ſubjectiven Bedürfniſſe des Vfs. an Brauchbarkeit
für andere akademiſche Lehrer, die ſich nicht in ähn-
lichen Verhältniſſen, wie der Vf. befinden, bedeutend
verloren hat. Deſſen ungeachtet iſt daſſelbe als ein
mit paſſender Literatur begleiteter Auszug aus allen
Ä iſchen Diſciplinen, die nach der gewöhnli-
chen Eintheilung der Theologie, in hiſtoriſche, exege-
tiſche u. f. f., abgehandelt ſind, allen denen, welche eine
bequeme ÜÄ derſelben ſich zu verſchaffen wün-
ſchen, mit Recht zu empfehlen. Ueberdieſs läſst ſich
auch von dieſer Schrift des berühmten Vfs. ſchon er-
warten, daſs ſie manche eigenthümliche Anſichten und
Beweiſe ſeines Scharfſinns enthalten werde. Dieſs
veranlaſst uns um ſo mehr zu dem Wunſche, daſs der
Vf. einer neuen Auflage derſelben eine mehr univer-
ſelle Beſtimmung geben - und ſie zugleich mit einer
4. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Methodenlehre für daſſelbe bereichern möge.
. Nach einer kurzen Einleitung wird zuerſt die
hiſtoriſche Theologie abgehandelt, welche zunächſt
Geſchichte der Religionen, des Glaubens an höhere
Weſen und an Fortdauer nach dem Tode begreift. In
wenigen treffenden Zügen ſtellt der Vf, die Entwick-
lung der Religion aus Fetiſchismus, durch Polytheis-
mus zum Monotheismus dar. Zu einer genauern Auf-
faſſung, der ſodann folgenden politiſchen Geſchichte
der Juden würde es ſicher beygetragen haben, wenn
der Vf, die wichtigſten Jahrszahlen hinzugefügt hätte,
da dieſe bey dem mündlichen Nachtragen in den Vor-
leſungen, ſo leicht unrichtig aufgezeichnet werden.
Nach der Geſchichte der jüdiſchen Religion folgt die
chriſtliche Kirchengeſchichte, in dieſe drey Fächér ge-
theilt: 1) Geſchichte der Entſtehung und Verbreitung
des Chriſtenthuns, 2) Geſchichte der kirchlichen Ver
faſſung und des Gottesdienſtes, 3) Geſchichte der Re-
ligions- und Sittenlehre, welcher die Geſchichte der
Gelehrſamkeit vorausgeht, und Geſchichte der Reli-
gioſität und Sittlichkeit. Kurze Andeutungen, welche
den Wunſch, das geſchätzte Handbuch des Vfs. über
die chriſtliche Kirchengeſchichte bald vollendet zu
ſehn, aufs neue anregen. Am ausführlichſten iſt die
exegetiſche Theologie von dem Vf, dargeſtellt. Zuerſt
wird dasjenige beygebracht, was man ſonſt in der ſo-
genannten Einleitung in das A. T. vorzutragen pflegt,
welchem aber noch manche Andeutungen aus der Hër-
meneutik des A: T. hätten beygefügt werden können.
Ueber die einzelnen Bücher des A. T. liefert der Vf.
mehr hiſtoriſche Bemerkungen, als ausführliche po-
ſitive Reſultate ſeiner Forſchungen. Die neueſten Än-
ſchten vom Pentateuch konnten wegen des frühern
Abdrucks der erſten Bogen dieſer Schrift wohl noch
nicht mit berückſichtigt werden. In den Pſalmen fin-
det der Vf. fünf zu verſchiedenen Zeiten veranſtaltete
Sammlungen religiöſer Geſänge vereinigt, zum Theil
aus den Zeiten nach dem Exil, viele in David's und
ſeiner Zeitgenoſſen Namen, aber darum doch viel-
leicht von ſpätern Sängern abgefaſst. Auch hierüber
Ären, neuere Unterſuchungen nachzutragen ſeyn.
Mit Recht empfiehlt der Vf, das Studium der A okry-
Phen, um den neuteſtamentlichen Sprachgebrauch
noch mehr dadurch aufzuklären. In dem Äbſchnitt
über das N. T. werden Sprache, kritiſche Geſchichte
der neuteſtamentlichen Schriften, kritiſche Hülfsmit-
tel zur Beurtheilung des gewöhnlichen Textes, be-
ſonders die Ueberſetzungen, abgehandelt. In einzel-
nen Paragraphen iſt auch die Geſchichte der Kritik
Ä neuteſtamentlichen Textes und der Auesº
I r. ES
----- 276 / 462 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
des N. T. berührt, worauf dann eine kurze charakte-
riſtik der Schriften ſelbſt folgt. Dem Vf, ſcheint es
am natürlichſten, das urſprünglich hebräiſch abge-
faſste Evangelium des Matthäus für das ſogenannte
Urevangelium zu nehmen und daraus die Ueberein-
ſtimmung der erſten drey Evangelien zu erklären.
Ueber die Sacherklärung der Bibel redet ein eigner
Abſchnitt, der aber nur aus zwey kurzen Paragra-
phen beſteht, die mit der für den Erklärer der hiſto-
riſchen Schriften ſehr wichtigen Bemerkung ſchlie-
ſsen, daſs die alte Geſchichte mit der epiſchen Poeſie
ſehr enge verwandt iſt, und der Mythus mit den hiſto-
riſchen Berichten ſich ſo leicht im Eins verwebt.
Wenn der Vf, die Ä Theologie in Religions-
lehre oder Dogmatik und Sittenlehre oder Moral ein-
theilt, ſo können wir dieſe Abweichung von dem ge-
wöhnlichen Sprachgebrauche nicht wohl billigen,
nach welchem unter Religionslehre auch die Sitten-
lehre mit begriffen, und unter Dogmatik die gelehrte
Darſtellung der Glaubenslehre verſtanden wird. Die
Apologetik will der Vf. nicht, wie viele Apologetiker
than haben, darauf beſchränken, bloſs die Angriffe
er Gegner abzuwehren, ſondern ſie ſoll auch die
Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums dar-
thun - wobey ſie aber die Sache des Chriſtenthums mit
der Sache der-Bibel nicht vermiſchen darf. Im fol-
genden hätten wir rationale, bibliſche, ſymboliſche
und kirchliche Theologie ſchärfer von einander unter-
ſchieden zu ſehn gewünſcht; auch bedarf die Litera-
tur über die ſymboliſchen Bücher noch mehr Ergän-
zung. Ueber das Verhältniſs des Chriſtenthums zum
Rationellen wird S. 12o. bemerkt: „ Indem das Chri-
ſtenthum die fittlichen und moraliſchen Anlagen in der
* Natur des Menſchen vorausſetzt und ſich an dieſelben
anſchlieſst, dieſe aber, wie ſich von ſelbſt verſteht,
Gegenſtand der philoſophiſchen Erkenntniſs find: ſo
folgt, daſs die philoſophiſche Religions- und Sitten-
lehre die Grundlage der chriftlichen ausmacht, daſs
von dorther Princip und Syſtem zu nehmen, und hier-
nach das dem Chriſtenthum eigenthümliche zu ord-
nen iſt. "Sehr richtig begründet der Vf, ſodann die
ganze Religionslehre auf ethiſchen Principien und auf
der ſittlichen Anlage des Menſchen, wobey er Kant's
Darſtellung folgt. Nach einer Skizze vön der Ge-
ſchichte der Dogmatik werden die wichtigſten Theile
dieſer kurz und meiſtens nur hiſtoriſch angedeutet,
ſo wie der Vf, ſich faſt überall bey der Darſtellung der
einzelnen Diſciplinen nur auf dem hiſtoriſchen Stand-
punkte erhält. Die Offenbarung will der Vf, als Er-
ziehung des Menſchengeſchlechts betrachten, wel-
ches allerdings mit den Urkunden des Chriſtenthums
vereinbar iſt. Doch ſehen wir nicht ein, warum die-
fer Glaube (nach S. 133.) den Glauben an Wunder
vorausſetze, und warum nicht eben ſowohl angenom-
men werden könne, daſs die Vorſehung nur mittel-
bar zur Erziehung des menſchlichen Geſchlechts ge-
wirkt habe. Noch weniger ausführlich als die Dög-
matik iſt die Sittenlehre von dem Vf. abgehandelt.
Da das Chriſtenthum die Gottheit als höchſte Vernunft
betrachtet, ſo fällt, nach der Anſicht des Vfs. (S. 144.)
die chriſtliche Sittenlehre, welche ſich auf das Prin-
cip des Willens Gottes ſtützt, mit der rationellen zu-
ſammen; und indem die Bibel alle Verpflichtung aus
dem Willen Gottes herleitet, und dieſen als den
Schöpfer der Welt darſtellt, fallen alle ihre Vorſchrif-
ten zuſammen in die eine: „ Behandle jeden Gegen-
ſtand ſeinem von dir erkannten Zwecke gemäſs."
Ueber dieſen nicht näher erörterten Grundſatz bemer-
ken wir nur, daſs er deshalb ſehr ſchwankend iſt, weil
die Erkenntniſs von den Zwecken der Dinge höchſt
ſubjectiv iſt, und der Menſch überall nicht im Stande
iſt, den Zweck jedes Dinges zu erkennen. Die Pflich-
ten des Menſchen gegen ſich ſelbſt führt der Vf. zu-
rück auf die Pflicht der Selbſterziehung, daſs der Wille
zur Herrſchaft gelange über die Neigungen u. f. f., und
die Pflicht der Behauptung und Erweiterung des mo-
raliſchen Wirkungskreiſes, wozu die Pflichten des
Lebens, der Ehre u. a. gezählt werden. Die Pflich-
ten gegen andere Menſchen zerfallen in Gerechtigkeit
und Liebe. Ueber die Pflichten in Anſehung andrer
Geſchöpfe bemerkt der Vf, daſs ſie eigentlich als
Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt oder als Pflich-
ten gegen Gott dargeſtellt werden ſollten. Die prak-
# Theologie umfaſst die Paſtorallehre, Homiletik,
atechetik und Liturgik. Zum Schluſſe dieſer An-
zeige bemerken wir nur noch, daſs wir die Auslaſ-
ſung der Polemik oder Streittheologie unter den ange-
führten theologiſchen Diſciplinen, als ein nicht uner-
freuliches Zeichen der Zeit betrachten.
PHILADELPHIA: Nunc permiſſum Coup d'oeil ſur
la doctrine de la nouvelle égliſe chrétienne ou le Swe-
denborgianisme. Ouvrage poſthume de Henride
Bülow. 1809. 8o S. 8. (12 gr.)
Der Herausgeber dieſer letzten Schrift des durch
ſeine Schickſale und ſeltſamen Anſichten bekannten
Vfs., ſagt in einer kurzen Vorrede, daſs jener das
während ſeiner Gefangenſchaft zu Colberg im J. 18o7.
verfaſste Manuſcript derſelben nebſt mehrern ins Eng-
liſche überſetzten Schriften Swedenborgs und dem
New Jeruſalem Magazine. Lond. 1790. , welche er
bey der Ausarbeitung benutzt hatte, einem Freunde
in C. übergeben habe, als er von dort nach Königs-
berg transportirt wurde. Zugleich fügt er die Not
hinzu, daſs B., ſeiner eignen Erklärung zufolge, dieſs
Werk deshalb franzöſiſch geſchrieben habe, weil die
Secte Swedenborgs in Frankreich ſehr verbreitet ſey,
und er es darum vorzüglich den Franzoſen beſtimmt
habe. Wir zweifeln indeſs, daſs der bon ſens und die
geſunde Urtheilskraft derſelben dieſem nicht ſehr an-
Ziehend und correct geſchriebenen neuen Evangelium
viel Geſchmack abgewinnen werde. Schon der An-
fang, welcher viel theoſophiſchen und naturphiloſo-
phiſchen Nonſenſe, dergleichen man in den neuſten
ñaturphiloſophiſchen Producten wieder findet, über
Verſchmelzung des Phyſiſchen und Moraliſchen, über
eine natürliche und geiſtige Sonne, eine natürliche
und geiſtige Welt, über den Einfluſs derſelben auf den
Ä und über ähnliche Gegenſtände ein. D #
ÖChlt
----- 277 / 462 -----
sor
502
Num. 169. JULIUS 1812.
W
höchſt abſchreckend. Folgendes möge zur Probe die-
men: „Le ſoleit ſpirituel eſ la ſphère qui ſorthors du
corps ſubſtantiel de Dieu. Elle dérive Premierenet diz
"jeae Dieu, et comme Dieu penſe l'infini dans ſo
erveau, eile doit être préſente, cette ſphère, dans tot
ce qui eſt fini, puisque cen'eſt qu'une Petite partie de
Ä. ette ſphère F actué par le coeur et les pou:
js de l'homme – Dieu. Ls coeur par la volonté lui
communique la chaleur divine, et les poumons, qui trans-
nettent Äpenſe, la ſageffe divine. Autour de he
homme il ya pareillement ne ſphere Ä delä les
fympathie et antipathies;" (SZ) º folgenden redet
Ä Vf, vom Ürſprung des Uebels, von der Erbſünde,
und führt den Ä aus Swedenborgs ſogenannter
geiſtiger Erklärung bibliſcher Schriften, beſonders der
Ä s. Unter andern theilt er auch dieſs Schönheits-
mittel für die künftige Welt mit, von dem man wün-
ſchen möchte, daſs es in der gegenwärtigen recht ſehr
beherzigt würde: »Les perſonnes des deux ſexes, qui
doſrent âtre jolies dans l'autre monde; doivent fir
lemal méme en penſe, et ſurteut en volonté; encore lus-
en action." (S. 33) Steedenborg behauptet nämlich,
daſs der Menſch das feinſte ſeiner Materie - gleichſam
den Kern einer ausgeſchälten Zwiebel, im Tode mit in
die andere Welt nimmt, wo er erſt verdauet (digéré),
d. h. in die Welt der Geiſter, welche dem Magen des
Menſchen entſpricht, aufgenommen, werden muſs.
Was der Vf. ferner über die Kirche, ihre Geſchichte,
über Dreyeinigkeit (abſurdité des trois perſonnes, i-
troduite par fameux Concile de Nicée) welche nach
der Lehre der Swedenborgianer in der Perſon Jeſu
allein exiſtirt, ſo wie in jedem Menſchen eine aus
Seele, Leib und Wirkung beſtehende Dreyeinigkeit
vorhanden iſt, über Swedenborgs himmliſche Sendung
die neue Kirche, welche bereits im Innern von Afrika
exiſtiren ſoll, u. ſ. f. ſagt, giebt weiter keine nähere
Aufſchlüſſe über S’s. Hirngeſpinnſte. Intereſſanter
find einzelne Notizen über deſſen Schriften. Im Jahr
177o. wollte S. ſeine Vraie religion chrétienne in Paris
drucken laſſen, allein die Sorbonne verhinderte den
Druck, und ſo iſt erſt 18o2 und 1893 der erſte Band
davon erſchienen, der in vier Kapiteln von Gott han-
delt. Auch erwähnt der Vf, einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung der meiſten lateiniſchen Werke S’s., die ein
ehemaliger Bibliothekar Ludwigs XV., Moet, ausge-
arbeitet hat, die aber, weil der Ueberſetzer einen
Louisd'or für den Bogen forderte, im Ganzen etwa
125e Louisd'or, keinen Verleger gefunden hat. Wenn
der Vf. in einigen aus Ss. Apocalypſis revelata ange-
führten Stellen eine Weiſſagung auf das Ä
findet: ſo ſcheint ihm unbekannt geweſen zu ſeyn,
daſs in dem Concordat meiſtens nur die Grnndſätze
der ältern Gallicaniſchen Kirche erneuert ſind. Weil
einige franzöſiſche Anhänger der neuen Kirche man-
che fanatiſche Ideen in dieſelbe eingemiſcht haben,
ſagt der Vf, S. 65.: pour empecher ce grand malheur de
la profanation, nuit plus que tout autre mal, le
Seigneur adérobé la connoiſſance du vrai divin à la na-
tion françoiſe, wozu man ihr aber eher Glück wün-
ſchen möchte. Allein aus einer andern Stelle deſſel-
ben Werks bewe ſet er dagegen, daſs die Franzoſen
die neue Kirche noch annehmen, ja die erſten ſeyn
werden, die ſie unter die übrigen Völker verbreiten.
Hiemit verbindet der Vf. noch mancherley andere ei-
gene Prophezeiungen, z. B. daſs die erſte Erſchei-
nung der neuen Kirche im Jahr 1817., die öffentliche
Anerkennung derſelben aber von 1832. anſtatt finden
werde. Die wunderbaren Combinationen, worauf
der Vf, jene Reſultate ſtützt, müſſen wir den Leſern,
denen etwa noch darnach gelüſten ſollte, im Buche
ſelbſt nachweiſen: Uebrigens ſcheint der Vf., ſo wie
ſein Meiſter, von einer zu erwartenden völligen Beſie-
gung aller übrigen Kirchen durch die ſogenannte neue
oder Jeruſalemskirche feſt überzeugt geweſen zu ſeyn,
wie man dieſe Ueberzeugung bey faſt allen theoſophi-
fchen Schwärmern findet. Eigenthümlich möchte dem
Vf, noch die Meinung ſeyn, daſs alle Heirathen in der
neuen Kirche nur zu Pfingſten „Saiſon des fleurs, embléme
de l'amour conjugial(gal) dans fes premiers feux” ge-
fchloſſen und erneuert werden ſollten. „ Les formes
ne ſont point tout - à - fait indifferentes. Elles réagiſſent
ſur ## et c'eſt l'eſſence qui les produit. Une telle
religion doit produire auſſ des formes agréables. Les
enfans dans notre hémiſphère naitroient preſque toujours
au commencement de la belle ſaiſon. – Lapentecôte ſe-
roit donc la fête nuptiale, quand la chaleur eſt unie à la
lumière, embléme de la régénération, comme le mariage
en devroit être le dernier degré ou le complément."
(S. 78.)
PASTORAL WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Nauckſchen Buchh.: Kurzer Inbe-
Ä der Hauptwahrheiten des Chriſtenthums. Ein
f irbuch für die Katechumenen und Konfirman-
den, ſo wie für den Religionsunterricht in Bür-
erſchulen. Von Dr: C. W. Spieker, Prof. der
- Ä und Prediger an der Oberkirche zu
Frankfurt a. d. O. 18II. VIII u. 107 S. 8.
Zwiſchen dieſer Schrift und dem bey Bohn in Lü-
beck erſchienenen Chriftlichen Religionskatechismus
(18oo. erſte Aufl.) findet ſich hin und wieder eine
Aehnlichkeit der Gedanken, und zuweilen ſelbſt eine
Uebereinſtimmung des Ausdruckes, die unverkennbar
iſt. Man vergleiche, auſser dem Anfange der Vor-
rede zu beiden Schriften, z. B. S. 73. § 21. des vor-
liegenden Lehrbuches mit S. 62 Z. 13 ff. jenes ano-
nymen. So wenig Rec. dem Vf., den übrigens ſein
techismus als Ä Mann bezeichnet,
darüber einen Vorwurf machen will, daſs er bey Aus-
arbeitung ſeiner Schrift andere brauchbare Lehrbü-
cher benutzte: ſo hätte es doch, wenn das, was er
aus ihnen aufnahm, hier und da ſogar eine gröſsten-
theils wörtliche Aufnahme war, wie z. B. die Erklä-
rung der Confirmation S. 89. §. 12. des Ä
verglichen mit S. 8o. §. Ä des angeführten Lehrbu-
ches, die billige Berückſichtigung des alten: 2» Suums
cuique" erfordert, daſs dieſer Quelle in der Vorrede
wenigſtens mit einem Worte Erwähnung geſchehn
Wal'E»
----- 278 / 462 -----
503
504
A. L. Z. Num. 169. JULIUS 1-81 2.
wäre. Inzwiſchen ſchlieſse niemand hieraus, daſs
Hr. Spieker nichts mehr geliefert habe, als ſein
Vorgänger. Schon die Inhaltsanzeige giebt das Ge-
entheil zu erkennen. Im erſten Abſchnitte er-
Ä man eine den Fähigkeiten und Bedürfniſſen
der Katechumenen völlig angemeſſene bibliſche Ge-
ſchichte: a) des A- und b) ÄN Tjaj Der
zweyte Abſchnitt verſchafft eine nähere Bekanntſchaft
mit den einzelnen Büchern der heil. Schrift. Im drit
den Abſchnitt, der die Glaubenslehre enthält, wird
von dem Glauben a) an Gott, b) an den Sohn Gottes,
c) an die Unſterblichkeit der Seele und einen vergel-
tenden Zuſtand nach dem Tode, d) von den Engeln
handelt. Die Sittenlehre iiefert der vierte Abſchnitt
Äuf die gewöhnliche Weiſe in Ä Kapiteln von den
Pflichten gegen Gott, gegen uns ſelbſt Ä unſere
Nächſten. Der fünfte und letzte Abſchnitt handelt
von den Anſtalten des chriſtlichen Gottesdienſtes und
von den heiligen Gebräuchen der Kirche. Anhangs-
weiſe folgt Dr. M. Luthers Katechismus. Wenn der
Vf. S. V. ſagt: „ den dogmatiſchen Theil lieſs ich vor-
angehn, weil es ohne denſelben der Sitten- und Tu-
endlehre an einer feſten Grundlage und an innerer
Haltung fehlen würde" – ſo dürfte mancher fragen:
ob ſich denn wohl ohne den moraliſchen Theil eine
feſte Grundlage und innere Haltung der Religions-
und Glaubenslehre denken laſſe? W ie unentbehrlich
für dieſe jener ſey, hat der Vf, ſelbſt gefühlt, indem
er, was alles Lob verdient, nie verſäumt hat, von
den Dogmen paſſende moraliſche Anwendungen zu
machen. Sowohl durch die jedem Abſchnitte ange-
hängten Fragen, als durch die eingeſtreuten vielen
bibliſchen Sprüche, gewinnt dieſe Schrift an Brauch-
barkeit. Rec. zählt ſie, ihrer kleinen Mängel unge-
achtet, mit zu den beſſern Religionslehrbüchern, die
- ſeit 20 Jahren erſchienen ſind.
-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Rostock, b. Adlers E.: Beyträge zum Mecklenbur-
iſchen Rechte, von H. C. Eſchenbach, (räthlichem
Ä der Rechte zu Roſtock). Erſtes Heft.
18II. 48 S. 8.
Da, ſeitdem der Freyherr von Kamptz in das Reichs-
Kammergericht berufen ward, und mit ſeinem Ab-
gange aus Mecklenburg die beiden Werke, worin er
nach und nach die wichtigſten Theile des Mecklen-
burgiſchen Rechts Ä , ſo wie auch die Fort-
ſetzung ſeines Civil-Rechts der Herzogthümer Meck-
lenburg aufhörte; ſo Ä der geehrte Vf. die-
fer Bogen ein weſentliches Bedürfniſs jenes Lan-
des, indem er einzelne Gegenſtände des mecklen-
burgiſchen Rechts erörtert. Er reiht dieſe Bey-
träge den ſchon vor Jahren in dem Patriotiſchen Ar-
-
chiv „der Herzogthümer. Ä bearbeiteten
fünf Bemerkungen an. Die bekannte Gelehrſajj
und Gründlichkeit des Vfs. findet ſich auch hier, vor-
glich aber ſein richtiger und geübter praktiſcher
Blick. Das gegenwärtige erſte Ä enthält nur zwey
Aufſätze; Ä ſechste (als Fortſetzung der im Ar-
chiv befindlichen Arbeiten) Bemerkung: Uebe
riorität der in ein Stadtpfandbuch eingetragenen Sch.
deu- Rec. tritt den Anſichten und Meinungen des Vfs.
durchaubey; dieſe kleine Abhandlung # das beſte,
was in Mecklenburg, über dieſen Gegenſtand vorhan
den iſt. Wenn jedoch (S. 15.) behauptet wird, das
die Forderung » zur Zeit ihrer Entſtehung" eingetra-
geney müſſe, um den Vorzug der Stadtbuchſchrift
zu erhalten: ſo iſt dieſs nicht richtig, indem eben dieſe
Wirkung eintritt, wenn die Eintragung auch ſpät
ter erfolgte. Es hat Rec. gefreuet, daſs auch Hr.
Eſchelbach (S. 15.) annimmt, daſs die Adjudication
die Hypotheken nicht vernichte; dieſs iſt ganz
unſtreitig das richtige, obgleich noch vor eini-
gen Jahren ſogar öf Ä Behörden das Gegen-
theil behaupteten. Es iſt allerdings ſehr zu bedauern,
daſs der Gegenſtand, welchem dieſe Bemerkungge:
widmet iſt, in den mehrſten Städten ſo durchaus ver-
nachläſſigt wird, ja daſs in mehreren derſelben, jedes
Haus nicht einmal ein eigenes Folium hat. Siebente
Bemerkung: Ueber die Anwendung des § 413. des Lan-
deswegs; ſie erläutert die Zuläſſigkeit einer nicht
ausdrücklichen Prorogation des Gerichtsſtandes des
Pächters unter die gutsherrliche Gerichtsbarkeit;
Rec.glaubt indeſſen, daſs hier durch die Erklärung
des Pächters eine ausdrückliche Prorogation vorhan-
den ſey.

Rec. wünſcht recht ſehr, daſs der Vf, nach und
nach mehrere Gegenſtände des vaterländiſchen Rechts
erörtern möge. - - - -
Eben dafehſt, b. Ebendenſ.: Specimen inaugu-
rale hiſtorico -juridicum de repartitione ſumtuum
concurſus in creditores percipientes jure megapoli-
tano introducta et abrogata, quod illuſtri Fºrecon-
filtorum ordini in Alma Academig, quae Baſileae
floret, pro ſummis in jure honoribus rite ca-
peſcendis obtulit L. P. F Ditmar. 181o. 22 S. 4.
Die Mecklenburgiſche Geſetzgebung führte im Jahr
1776. die Vertheilung der Concurs - Koſten auf die,
zur Hebung kommenden, Gläubiger nach der Maſſe
ihrer Perception ein, hob dieſs jedoch 1809. auf und
führte die Vorabnahme der gemeinſamen Concurs-
Koſten von der Maſſe ein. Der Vf, trägt die Ge-
ſchichte und Bewegungsgründe dieſer Geſetzgebung
mit Klarheit vor, und vertheidigt mit Recht die
I16U16 TC. -
- - -
---
----- 279 / 462 -----
505
506
N um. I70.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
I4. §fulius I 8 I 2.
-
A Rz N E Y GE LAHR TH E IT.
HALLx, in d.Waiſenhausbuchh.: De origine paris
inti nervorum cerebri monographia., Auctore
Gilielm. Herm. Niemeyer, Medic. et Chirurg-
Doct. 1812. 94 S. 8. c. figg. aen. -
D Anzeige dieſer gehaltvollen Schrift, welche
ein ſehr wichtiger Beytrag zur Hirn- und Ner-
venlehre iſt, würde weit Ä erfolgt ſeyn, wenn
Rec. es nicht für nöthig gehalten hätte, zuvor die Um-
terſuchungen des Vfs zu wiederholen und ſich ſelbſt
von der Richtigkeit derſelben zu überzeugen. Da die-
ſes nun geſchehen iſt: ſo darf das Lob umſo eher für
gerecht gehalten werden, das Rec: der Beleſenheit,
# Beobachtungsgabe und der Geſchicklichkeit des
Vfs. im Unterſuchen, aus innigſter Ueberzeugung,
ertheilen muſs. Die ganze Arbeit beſteht aus zwey
Hauptabtheilungen, einer hiſtoriſchen nämlich und
einer theoretiſchen; die erſtere iſt bereits im vorigen
Jahre als Inauguralſchrift des Vfs. erſchienen, und
nun mit der zweuten vereinigt worden. In einem
von Wien aus datirten kurzen Vorbericht giebt ſich
der Vf, als dankbaren Schüler Reil's zu erkennen,
und rühmt, daſs ihm dieſer Lehrer die Veranlaſſung
zur Bearbeitung des Gegenſtandes der vorliegenden
Schrift gegeben habe. – Die Schwierigkeit der Un-
terſuchung der Anfänge der Nerven überhaupt ſowohl,
als die verſchiedenen Zergliederungsmethoden, deren
man ſich dabey bedient hat, haben eine groſse Ver-
ſchiedenheit der Vorſtellungen von dem eigentlichen
Urſprung der Nerven veranlaſst. Um der Wahrheit
auf die Spur zu kommen, giebt es kein anderes Mit-
tel, als, nach dem Beyſpiel unſers Vfs., jeden Ner-
yen beſonders vorzunehmen, die Unterſuchungen der
Vorgänger kritiſch zu beleuchten, und nun nach ei-
nem zweckmäſsigen Plane ſelbſt Hand an das Werk
zu legen. Alles, was von Hippokrates bis Gall über
den Ürſprung des fünften Nervenpaares bekannt wor-
den iſt, hat der Vf. hier mit groſser Sorgfalt nach
chronologiſcher Ordnung in der erſten Abtheilung auf-
geführt, und das Weſentlichſte jeder Unterſuchung
mit Sachkenntniſs herausgehoben.
Die Unterſuchung des Vfs. ſelbſt wird in vier Ab-
ſchnitten beſchrieben: der erſte handelt von dem Ur-
ſprung und Fortgang des Nervens im Gehirne; der
zweyte von ſeinem Verlaufe von der Stelle an, wo er
an der Brücke ſichtbar wird; der dritte von der
Structur des Nervens, und der vierte von den Nerven
des Backenmuskels und Schläfenmuskels. – Die Stelle,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
wo das fünfte Nervenpaar in einer Spalte des Seiten-
ſchenkels des Gehirns zum Vorſchein kommt, ſieht
der Vf. für den Mittelpunkt des Nervens an, und von
hier aus unterſucht er ihn alſo rückwärts und vor-
wärts. Wenn man die nach hinten und unten laufen-
dem Bündel des Nervens durch die Brücke verfolgt:
ſo ſieht man, daſs hier und da dieſe Bündel mit quer-
laufenden Bündeln der Brücke durchflochten und da-
durch von einander Ä ſind; dann vereinigen
ſie ſich aber und bilden einen bandartigen Streif, der
da ſichtbar wird, wo die drey Schenkel des Rücken-
marks an der ſogenannten Schleife vereinigt ſind, und
welcher von vier Arterien begleitet wird, von denen
eine an jedem Seitenrande, und eine an der oberen
und unteren Fläche des Nervens mit ſeinen Fäden pa-
rallel hingeht; weiter geht nun der Nerve nach hin-
ten um den Seitenſchenkel herum, zwiſchen ihm und
dem hinteren Schenkel hindurch, und iſt da, wo der
vordere Schenkel zu dem Zelte gelangt, von grauer
Subſtanz unngeben; auch geht eine dünne Lamelle der
grauen Subſtanz aus dem Zelte hervor, und ſenkt ſich
zwiſchen dem hinteren Schenkel und dem Nerven
herab. Unter dem hinteren Schenkel nimmt der Nerve
ſeinen Fortgang in einem Abſtand von etwa einer hal-
ben Linie neben der Linie, welche die Olivenkörper
von dem hinteren Schenkel ſcheidet. Weiter laſſen
ſich aber auch die Nervenfäden nicht beſtimmt verfol-
en. So wie die gröſsere Portion des Nervens aus der
rücke hervorgeht, Ä ſie mehrere Bündel, welche
aber nicht aus der Brücke, ſondern aus einem Mark-
kügelchen in der Furche der Brücke heraustreten,
wie Bichat am richtigſten bemerkt hat. Erſt von die-
ſer Anſchwellung an (in welcher übrigens graue Sub-
ſtanz nicht mit Beſtimmtheit hat wahrgenommen wer-
den können) ſind die Faſern und Bündel des Nervens
mit Nevrilem umgeben, das ihnen vorher fehlte; die
Zahl der Nervenfäden iſt bey verſchiedenen Subjecten
verſchieden, daſs aber der Nerve der rechten Seite
ſtärker, als derjenige der linken Seite ſey, ward auch
von dem Vf, gröſstentheils beſtätigt gefunden. In den
Fortgang von der Furche der Brücke bis zu dem obe-
ren Winkel des Felſentheiles des Schlafbeins iſt der
Nerve in einer ſackförmigen Fortſetzung der Spinn-
webenhaut enthalten; und nun wird er erſt von der
Scheide, welche die derbe Hirnhaut für ihn bildet,
aufgenommen; zwiſchen dieſer Scheide und dem zel-
ligen Blutleiter ſenkt ſich eine Lamelle der derben
irnhaut als Scheidewand herab. Das von Riolas,
Winslow, Meckel und Wrisberg beobachtete Seſam-
beinchen in der unteren Platte der derben Hirnhaut,
welche die Scheide für den Nerven bildet, hat der Vf.
Sss Unter
----- 280 / 462 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unter zehn Leichen an vieren gefunden. Die ver-
meintlichen, zur Gefäſshaut des Hirns gehörigen, Ner-
venfäden haben ſich durch des Vfs. Unterſuchung
nicht beſtätigt. – Zieht man die Bündel des Nervens
von feinem Austritt aus der Brücke an aus einander:
fo ſieht man die Fäden von einem Bündel zu dem an-
deren gehen, und ſich geflechtartig mit einander ver-
binden: von dem Eintritt des Nervens in ſeine Scheide
an, breiten ſich aber die Bündel fächerförmig aus,
und in einer Entfernung von zwey oder drey fij
vom Ganglion Gafféri ſpaltet ſich géwöhnlich ein grö-
ſserer Zweig in drey kleinere, und dieſe verzweigen
ſich wieder in kleinere auf das mannichfaltigſte mit
einander verbundene Zweige. Bey der genauen Be-
ſchreibung des Ganglions Äbſt iſt ſie Bemerkung am
wichtigſten, daſs die Fäden des Stammes, welche ſich
in eine Furche an dem hinteren Rande des Ganglions
einſenken, Knötchen bilden; an dem vorderen Rande
des Ganglions kommen aber die Filamente hervor,
welche die drey Hauptzweige des Nervens ausmachen.
In Rückſicht der kleineren Portion des fünften Ner-
venpaars, welche im vierten Abſchnitt beſchrieben
wird, ſtimmen die Beobachtungen des Vfs. ganz mit
den Beobachtungen Paletta's überein, die eigentlich
bisher zu wenig beachtet worden ſind. Nur darin
weicht der Vf. von Paletta ab, daſs er behauptet, der
Schläfenzweig und Backenzweig des fünften Nerven-
FÄ wären bis zu ihrem Durchgange durch das ovale
h des Keilbeins ſo innig mit einander verbunden,
daſs ſie ſich ohne gewaltſame Trennung nicht von ein-
ander abſondern lieſsen.
Die Gehirne, deren ſich der Vf. zu ſeinen Unter-
ſuchungen bedient hat, waren dazu vorher durch Be-
handlung mit Sublimat-Auflöſung und Salpeterſäure
vorbereitet worden, und das Verfahren bey der Zer-
Ä iſt mit gewiſſenhafter Genauigkeit angege-
ben. Einige Figuren auf der Titelvignette Ä der
beygefügten Kupfertafel erläutern die Beſchreibjngen
ungemein, und gewähren die gröſste Deutlichkeit.
Die Herren Eberhard und Ä als Zeichner, und
Schröter als Kupferſtecher, haben auch hier ihr vor-
zügliches Talent bewährt. -
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Ausführliche Dar-
ſtellung ud Unterſuchung der Selbſtverbrennungen
des menſchlichen Körpers, in gerichtlich-medici-
miſcher und pathologiſcher Hinſicht; von F. II.
Kopp. 1812. 84 S. 8.
Zu den ſeltnern Todesarten gehört die Selbſtverbren-
nung (combiſio ſpontanea), die jedoch in neuern Zei-
ten öfter vorgekommen iſt, und deren Wirklichkeit
nicht bezweifelt werden kann. Sie gründet ſich auf
eine eigenthümliche Entzündbarkeit des menſchlichen
Körpers, wodurch er geeignet wird, ohne eine äu- -
ſsere verhältniſsmäſsig Ä Einwirkung des
Feuers in Brand zu gerathen, und gröſstentheils, ge-
wöhnlich mit Ausnahme der Hände und Füſse, in-
Aiche überzugehn. Das Feuer ſelbſt wird vom Wal-
ſer nicht Ä ſondern nur noch mehr angefacht,
und brennbare Sachen in der Nähe des Körpers blei-
ben unverſehrt. Der verbrannte Körper hinterläſst
eine dicke und ſtinkende Aſche, und einen fetten,
ſchmierigen, ſehr durchdringenden Ruſs. *
Von dieſem merkwürdigen Phänomene, welches,
was das Praktiſche anlangt, für die gerichtliche Arz-
neykunde das wichtigſte Intereſſe hat, handelt die
vorliegende Schrift. Schon früher hatte der achtungs-
werthe Vf derſelben die Selbſtverbrennungen hiſto-
riſch und ätiologiſch unterſucht (ſ. Piepenbring’s Ar-
chiv u. f. w. Bd. III. S. 1.). Seitdem aber hat er,
nach ſeiner Verſicherung, dieſen Gegenſtand von
Neuem und mit Sorgfalt bearbeitet, und er liefert
hier eine Abhandlung, die unſtreitig als die ausführ-
lichſte und vollſtändigſte über die Selbſtverbrennungen
des menſchlichen Körpers angeſehen werden kann.
Rec., der mehrere, dieſes Phänomen betreffende,
Thatſachen geſammlet hatte, hat nicht allein keine
derſelben vermiſst, ſondern vielmehr manche, ihm
unbekannt gebliebene, gefunden. Die Literatur des
Gegenſtanes iſt ſehr genau und vollſtändig angeführt,
und der Vf, giebt auch hier wiederholte Beweiſe ſei-
ner groſsen Beleſenheit.
Nach einer kurzen Einleitung, worin er die Mög-
lichkeit der Selbſtentzündung mehrerer unorganiſirter
Körper zeigt, erzählt er völlſtändig die bis jetzt be-
kanit gewördenen Fälle von Selbſtverbrennungen, mit
der genaueſten Angabe der Umſtände, unter welchen
ſie ſich zutrugen. Unter den ſiebenzehn mitgetheilen
Fällen finden wir ſechszehn Weiber, die an dieſer To-
desart umkamen, gegen einen Mann; jene waren faſt
ſämmtlich zwiſchen 5o – 80 Jahren, gewöhnlich dem
Branntwein oder andern geiſtigen Getränken ſehr er-
geben, mitunter auch ſehr fett. Aus dieſer Neigung
zur Trunkenheit ſuchen nun mehrere das Phänomen
- zu erklären, indem der Branntwein von einem zu-
fällig hinzugekommenen Funken entzündet, werde.
Gegen dieſe Hypotheſe führt der Vf, hinlänglich wi-
derlegende Gründe aus der Theorie und Erfahrung an,
und ſucht dagegen die Sache chemiſch zu erklären. Er
findet es nämlich ſehr glaublich, wie ſchon Bianchini,
Haller, Gaub, Gruner ünd Prochaska angenommen ha-
ben, daſs die Elektricität als Veranlaſſung in den Selbſt-
verbrennungen eine wichtige Rolle ſpiele. Dieſes be-
weiſen ſchon der Ä merkwürdige) 17te Fall,
bey welchem der Zufall offenbar einen elektriſchen
Anfang nahm, und noch andere Umſtände, unter wel-
chen Ä Selbſtverbrennungen geſchahen, ſo z. B. die
gleichzeitige Beſchaffenheit der Luft, welche meiſt
iein, trocken und kalt, alſo der Entwickelung des
elektriſchen Proceſſes im Körper günſtig war. Bey
manchen Thieren, der Katze, dem Zitteraal, denn
Krampffiſcn u. f. w., laſſen ſich deutlich elektriſche
Erſcheinungen wahrnehmen. , Bey Menſchen findet
ſich ein höher Grad von Elektricität nur in eigen-
thümlichen Conſtitutionen, oder im krankhaften Zu-
ſtande; daſs aber auch die idio - elektriſche Mai
----- 281 / 462 -----
509 Num. 17o.
510
JULIUS I 8 I 2.
des menſchlichen Körpers ſich wirklich anzünden
könne, beweiſen nicht wenige Data. In dem Körper
der Selbſtverbrannten muſste aber die Elektricität
durch die Beſchaffenheit der brennbaren Stoffe, die
ſich bey ihnen angeſammlet hatten, vermehrt werden.
Die Erwärmung konnte dazu beytragen, die Explo-
fion des zündenden Strahls zu Stande zu bringen, da-
her es wohl lommen mag, daſs zu den begleitenden
Umſtänden der Selbſtverbrennung öfters ein nahes
Feuer oder Licht gehörte. Der ſo entwickelte elektri-
ſche Funken durchdrang nun den mit entzündlicher
Materie angefüllten Körper mit groſser Schnelligkeit
u. f. w.
Rec. wünſcht durch dieſe kurze Anzeige die Auf-
merkſamkeit der gerichtlichen Aerzte und Phyſiolo EIA
erregt zu haben. Die Schrift verdient ganz geleſen
zu werden.
CoBLENz, in d. Präf. Dr.: Einige Worte über die
Mineralquelle zu Tönnesſtein. Von F. lWegeler, der
Medicin und Chirurgie Doctor, ehem. öffentl.
Lehrer an der Univerſität zu Bonn, Prof. der Ge-
burtshülfe, Médecin rapporteur, des medicini-
ſchen Jury's und der mineralogiſchen Societät zu
Jena Mitglied. 1811. 15 S. 8.
So oft auch ſchon Rec. durch Monographieen von
Mineralwaſſern getäuſcht worden iſt, ſo begierig griff
er dennoch nach dieſer Schrift. Vor mehr als zwan-
zig Jahren lernte er ſchon auf einer Rheinreiſe die-
ſen vortrefflichen Brunnen mit ſeiner über alle Be-
ſchreibung ſchönen Umgebung kennen. Allein ſo
lücklich die Natur auch dieſen Brunnen ausgeſtattet
at: ſo wenig begünſtigen ihn die äuſsern Umſtände.
Vor etwa 7 – 8 Jahren (in des Rec. Exemplar fin-
det ſich keine Jahreszahl) gab ein Arzt, mit Namen
lWollersheim, eine Schrift über denſelben Brunnen
heraus, die ihm eher zum Miſscredit, als zur Em-
fehlung hätte gereichen können. Sie verrieth näm-
# eben ſo groſse Unwiſſenheit, als Unverſchämt-
heit.
Die, von welcher wir jetzt ſprechen, hütet ſich
ſehr ängſtlich und (wie es Rec. ſcheint) auch ſehr ver-
ſtändig, das Chemiſche nur auf das leiſeſte zu berüh-
ren, und dennoch ſind dem Vf, ein paar Pröbchen,
wie uns dünkt, ganz unwillkürlich entſchlüpft, die
nur zu viel beweiſen, daſs es mit Hn. Wegeler in die-
ſem Punkte ebenfalls keineswegs richtig iſt. „So ver-
ſichert Hr. W. (S. 7.): „ Der Tönnesſteiner Brunnen
ſteht wegen der Menge ſeines freyen Kohlenſtoffs (!!!)
anz mit Recht hier in der Reihe." Auf dieſe Weiſe
ieſsen ſich ja wohl noch vielleicht Diamanten aus die-
fem Brunnen machen, oder doch das, was Biot, Ar-
rago und Gay-Luſſac aus ihren Verſuchen über die
Refraction deſſelben geſchloſſen haben, ganz in’s Reine
bringen! - S. 4. behauptet Hr. W., Äaſs der Traſs
jener Gegend »einzig als Mörtel der löſenden Kraft
des Waſſers widerſtehn, durch dieſes ſogar zur Stein-
maſſe werde." – S. 5. rühmt er, daſs das Waſſer
dieſer Quelle hell ſey, ohne auch nur das kleinſte
Häutchen oder Farbenſpiel auf ſeiner Oberfläche zu
zeigen, zum Beweis der innigſten Miſchung aller ſeiner
Beſtandtheile. Der Vf. verſichert ferner, daſs dieſes
Waſſer eine ſehr groſse Menge kohlenſtoffſaures Gas,
einige „vorzüglich kohlenſtoffſaure" (!?) Salze und ein
durch die männliche Säure aufgelöſtes Eiſenoxyd ent-
halte. Hr. Funk, Apotheker zu Linz, werde die nä-
here Analyſe dieſes Waſſers dem ärztlichen Publicum
bald mittheilen. Warum konnte denn Hr. Wegeler
diefs nicht erſt abwarten? Das Publicum und er ſelbſt
könnten ohne Zweifel, wenn dieſe gelingen ſollte, beſ-
ſer von den Kräften und Wirkungen dieſes Waſſers
urtheilen. - -
Nachdem der Vf, uns noch die Nachricht mitge-
getheilt hat, daſs „die Natur dieſes Waſſers flüchtig
und leicht verdaulich ſey," erzählt er uns die Fälle,
worin ſich die Kranken gute Dienſte von demſelben
verſprechen können. Wir wollen davon nur ein paar
Sätze für unſre Leſer herausheben: ,, Steinbeſchwer-
den ſind in unſern Gegenden zu ſelten, um den Nutzen
des Brunnens in denſelben, den die Theorie zeigt, in
der Erfahrung nachweiſen zu können." Wenn wir
auch davon abſtrahiren, was bekannt genug iſt, daſs
am Rhein (im Verhältniſs) oft Steinbeſchwerden vor-
kommen: denn zu Dutzenden finden ſich, dem Him-
mel ſey Dank! Steinkranke nirgend, ſo möchten wir
doch Hn. W. fragen, nach welcher Theorie ? – Fer-
ner lobt er den Gebrauch dieſes Waſſers nach Aus-
ſchweifungen in der phyſiſchen „oder platoniſchen"
Liebe. Er ſchlieſst endlich damit: ,, daſs der Tönnes-
ſteiner Brunnen in den meiſten chroniſchen Krank-
heiten mit offenbaren Vortheil angewendet werden
könne." Indem er anzeigt, wo dieſer Brunnen ſcha-
den könne, ruft er aus: Man erwarte hier keine
Ankündigung im Tone des Hamb. Correſpondenten!
In dieſem iſt auch dieſs Schriftchen nicht abgefaſst;
wie es ſcheint aber, in dem Geiſte mancher in dieſen
und andern öffentlichen Blättern gewöhnlichen An-
zeigen, nur in ſchlechterem Deutſch. – Zuletzt be-
merkt der Vf. noch, wo dieſs Waſſer zu kaufen iſt.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Entwurf einer Kir-
- chen- und Toleranzverfaſſung, aus den Papieren
eines ſtaatsklugen Indifferentiſten, und mit An-
merkungen begleitet von den Herausgeber. 18II-
II2 S. med. 8. (12 gr.)
Dieſe Schrift ſoll in kurzen Kapiteln das Terhältniſ
des Staats und der Kirche, die Einrichtung des Ki-
eliehueſens, und die Regierung deſſelben, auch, auf
Veranlaſſung neuerer Zeitereigniſſe, die Norm beſtim-
men, nach welcher die Religionslehrer zur Mitleiden-
heit an Staatslaſen gezogen werden ſollen. Zuerſt re-
det in jedem Abſchnitte der Indifferentiſt, der alles
nur als Staatsmann beurtheilt; hernach tritt der Her-
AllS-
----- 282 / 462 -----
511
A. L. Z. Num. 17o. JULIUS 1812. SI2
eber, ein Geiſtlicher, vor und modificirt die Vor-
Ä jdifferentiſten. Dieſer meyntz. B, man
jen Kirchenlehrer, wenn er z. B. zur Mitleiden
jÄriegslaſten zu ziehen ſey, nach ſeinem Auf-
jde taxiren. „Haſt du: heiſse es alsdann, Gaſt-
je ausgerichtet, täglich. Weil getrunken, einen
guten Ä geführt, prächtiges Hausgeräthe dir n-
jfjÄh, oder dein Weib, oder deine Kinder
Ä gekleidet, mit Geſchmeide Ä wohlan,
ſo gieb zu den Staatsbedürfniſſen, was dieſer Aufwand
dich jährlich (in einen Jahre) koſtet, und lebe ein Jahr
wenigſtens mit den Deiº einfacher, eingezogener
jfcher. Man kann dabey immer, Ä billigen
jed zwiſchen der höhern und niedern Geiſt-
jkeit feſtſetzen, weil, was bey dieſer Luxus iſt,
bey jener oft die Höhe erfordert, aüf welcher ſteht.
Äröjzige werde nach ſeinen ausgelº Capita-
je nach ſeinem Geldkaſten geſchät: deffen
jlt die Welt ihm wohl ungefähr nachrechnen
j." Hierauf erwiedert der Herausg.» die meiſten
Geiſtlichen ſeyen nur im Stande, einen Afterluxus
j und trinken z. B. ihren Kaffe mit Yeº"
ZÄſätze; dagegen meynt er, man ſº den Geiſtli-
je Öpfer, die das Vaterland fordere, zºGº-
jſſens- (und Ehren-) Sache machen, eine Ä ih-
jffnete Subſcription würde mehr als eine fremde
Schätzung einbringen; als ein Geiziger würde keiner
ernvor'ſeinen Obern erſcheinen wollen, oder wer
Ä enug dazu wäre, der ſollte die Folgen ſei-
jämloſigkeit tragen. Durch keinen von beiden
jfje Sache auf das Reine gebracht worden ſeyn.
VERM1schte SCHRIFTEN.
Glocau, in d.n. Günther. Buchh. Ueber die Saga-
jais herrſchendes Princip der Zeit. Eine Vor-
leſung, gehalten am 2. Dec897 vºn Karl Grat-
jaj, Dr. der Rechte. 1808. 72 S. 8. (8 gr.)
„Was der Deutſche ſo wenig achtet, was er noch
fejer beſitzt – was der Pädagog als gefährlich ver-
jen hat, was den Pedanten ſticht, was den
SÄmer quält, der Witz, dieſer ſo ſehr verrufene,
jane von der Stumpfheit und groben Bar-
barey gemiſshandelte, audº Geſellſchaft vertrie-
je Äs dem Umgang verbannte Genius - er allein
iſt's, der jenen Glüc ichen, bey denen er wohnt und
hauſet, an der Hand ſeiner Freunde» des Scharfſinns
und Forſchungsgeiſtes, das Herrſchertalent der Ä -
Ät zum Gehenk gegeben hat. Die Sagacitt be-
ſteht in der Entfernung von Vorurtheilen, oder lIl
der Aufklärung, in ſo fern, darunter eine Praktiſche
Bildung des Verſtandes und der Sitten überhaupt b.
griffen wird. Hierauf, als auf die eigentliche Lºt
Äuwirken und zu leben, iſt die Tendenz unſeres Zeit-
*
alters gerichtet. Es iſt mitten unter uns, das große
Volk, deſſen Verſtandesbildung und deſſen Sitten
ganz Europa ſeit Jahrhunderten bewundert und nach-
eahmt hat. Wir ſind Deutſche, und wollen es blei-
en lebenslang; wir verlieren aber nichts durch das
Bekenntniſs: jenes Volkſey früher an dieſs Ziel des
Lebens und Wirkens unſerer Zeit gelangt, weil es
früher dahin ſeinen Lauf begann, weil es Kräfte ent-
wickelt hat, die wir in uns noch nicht erkannt ha-
ben, die theils in uns noch nicht erwacht ſind, theils,
wo nicht noch lange, wenigſtens wohl noch einige
Zeit in uns ſchlummern möchten. Die Franzoſen ſind
ein Volk, das, mit Plato zu reden, den rechten We
durch die Welt blindlings findet. Vergeblich ſehen
wir uns in der Vor- und Mitwelt nach einer Nation
um, die, in dieſer Hinſicht, in Bezug auf Mutter-
witz, auf Sagacität, mit den Franzoſen verglichen
werden könnte. Sie flechtet täglich ewig-grünende.
Lorbeern um die Waffen eines unüberwindlichen Hel-
den und ſeiner würdigen Bundsgenoſſen. Auf fünf
Thronen herrſcht, geleitet von ihr, die Dynaſtie ei-
nes Regenten, wie die Vorwelt keinen kannte, und
die Nachwelt nur den Einzigen kennen wird. Was
Fichte aufgeſtellt hat als den Regenten in der Idee,
erſcheint in ihm als wirklich: er hat das Ideal er-
reicht, und deshalb hat es aufgehört, bloſs Ideal zu
ſeyn, weil es erfüllt und aufgegangen iſt in ſeiner
Perſon. Hinaus über dasjenige, was die Menſchen
wirklich ſind, auf das, was ſie im göttlichen Begriff
ſeyn und werden ſollen, dahin richtet der Regent ſei-
nen Blick, und nur die erhabene Beſtimmung, nicht
der vorgefundene Zuſtand des Geſchlechts, kann ihn
mit Achtung und mit Liebe erfüllen: ſein Reſpect für
die Menſchheit gründet ſich darauf allein, daſs ſie das
Ebenbild iſt Ä Schützling der Gottheit. Aus
dieſem Geſichtspunkte umfaſſet und würdiget der un-
ſterbliche Napoleon ſein Zeitalter und das Verhält-
miſs, in welches die Vorſehung ihn zu demſelben ge-
ſtellt hat. Die göttliche Idee, zu zerſtören das Reich
des gemeinen Egoismus, der Gedanke, zuerſt, ſeine
Natiön und mit und durch ſie das Menſchengeſchlecht
zu ſeiner Beſtimmung zu erheben – hat Ihn ergrif-
fen, wie vor Ihm keinen Sterblichen; aus ihr geſtal-
tet und in ihr umſchloſſen iſt alles, was ſein ganzes
Leben ausmacht, dergeſtalt und alſo, daſs Er auſser
dieſem Leben kein anderes haben, geſtatten und dul-
den will. Nur die Idee treibt Ihn; denn nichts lebt
in Ihm, als die Idee."
Wir haben den Vf, lediglich ſelbſt reden laſſen.
Seine Gedankenfolge, ſein Syſtem, ſeine Manier ſpre-
chen ſich unſtreitig durch dieſe, mit Sorgfalt an ein-
ander gereiheten, Sätze am deutlichſten aus: unſe-
res weiteren Urtheils wird es bey dem Leſer nicht
bedürfen.
--
----- 283 / 462 -----
5IZ
Num. I7 I. . sº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 15. Julius 1812.
-
VE R MI SC H T E SCHRIFT E N.
LErezra, b. Reclam : Vom Geiſt und Weſen der
Dinge, oder philoſophiſche Blicke auf die Natur der
Dinje und den Zweck ihres Daſens, wobey der
Menſch überall als die Löſung des Räthfels betrach-
te: cird. Aus dem Franzöſ des Hn. v. St. Mar-
ti überſetzt von Dr. G. G. Schubert, Direct. des
Realinſtituts zu Nürnberg. Erſter Theil. 18.11.
287 S. gr. 8. (Thl. 12 gr.)
D- Marquis de St. Martin, geſtorben zu Aunay
bey Paris im Oct. 1803., war der Stifter der
Martinien, einer roſenkreuzerſchen Secte. Aus ſei-
ner Fecler floſſen, auſser einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung von Jacob Böhms, ſeines Geiſtesverwandten,
Morgenröthe, das bekannte von Matth. Claudius über-
ſetzte myſtiſche Buch: des Erreurs et de la Verité,
und deſſen Fortſetzung unter dem Titel: Tableau des
Rapports entre Dieu et l'Homme, u. a., deren Geiſt
auch in den gegenwärtigen Werke weht, nur daſs
er ſich hier vernehmlicher, ungleich weniger unter
Symbolen und Allegorien verſteckt, ausſpricht als
dort. Was den ſcharfſinnigen Sch. bewogen haben
mag, das Buch zu überſetzen, erfährt man vielleicht
noch bey der Erſcheinung des zweyten Theils, der
auch die hier fehlende Vörrede des Vfs. nachliefern
ſoll; wenigſtens wird es uns ſchwer zu glauben, daſs
er es für ein die Nachtſeite der Natur erhellendes
Licht halten ſollte. Dem Rec. hat es nicht glücken
wollen, rein philoſophiſche Anſichten zu entdecken;
wohl aber fand er ernſte Reverieen eines frommnen
Myſtagogen, der ſich den gefallenen moraliſchen und
phyſiſchen Zuſtand des Menſchen ſehr zu Herzen
nimmt, und ihn ſo gern wieder in die Region des
eiſtigen und göttlichen Lebens emporheben möchte.
Ä iſt auch die Haupttendenz des Buchs. Alle
etrachtungen des Vfs. über Gegenſtände jeder Art
nehmen dieſe Richtung; alle weiſen von dem Zeit-
lichen hinweg auf das Ewige. Der vor 30 Jahren ge-
gen den Vf, erregte Verdacht, er ſey ein Inſtrument
in der Hand der Jeſuiten, und ſein Buch des Erreurs
etc. ein Mittel, dem Katholicismus in proteſtantiſchen
eheimen Verbindungen Anhänger und Beförderer zu
verſchaffen, war zuverläſſig Ä Grund, und der
Marquis bloſs ein gutmüthiger Myſtiker, ohne Arg-
liſt. Das vor uns liegende Äh trifft jener Verdacht
eben ſo wenig. Es ſoll in allem Ernſte, um des oben
angedeuteten Zwecks willen, den Geiſt und das We-
A. L. Z 1812. Zweyter Band. - - - - -
-
-*
ſen der Dinge, oder wie es in dem gleich an der
Spitze des Werks ſtehenden ſogenannten Plan heiſst,
den Grund des Daſeyns alles deſſen, was iſt, erfor.
ſchen, oder über das Daſeyn, die Beſtimmung und
Eigenthümlichkeit der Dinge ſichere und wahre
Kenntniſs verbreiten. Mit Ä Angabe werden es
aber diejenigen, welche wiſſen, wie wenig ſich von
Weſen der Dinge wiſſen läſst, ſo buchſtäblich nicht
nehmen. Was der Vf. giebt, find bloſs ſeine indivi-
duellen Anſichten von der Beſchaffenheit, der Be-
ſtimmung und dem Zwecke der Dinge, Zuſtände und
Einrichtungen ; auf Gründe und Beweiſe ſeiner Be-
hauptungen läſst er ſich nicht ein; man muſs ſie mehr
als ſeinem Geiſte geſchehene unmittelbare Offenba-
rungen betrachten, für die er unbedingten Glauben
fordert. Zwar meynt er, daſs er bey der Betrach-
tung der Welt um ihn her, ſich des Menſchen ſelbſt
als eines Mediums bedient habe; auch giebt es aller-
dings Eigenſchaften in der menſchlichen Natur, die
der Natur der Dinge auſser uns analog ſind, und es
iſt wahr, daſs die Erkenntniſs unſeres Selbſt auch
über die groſse Natur in gewiſſer Rückſicht Licht ver-
breite; aber von dieſer Betrachtungsart kommt hier
ſo viel als nichts vor, und über Anthropologie, be-
ſonders Pſychologie, ſcheint der Vf, zu wenig aufge-
klärt geweſen zu ſeyn, als daſs er eine Analogie der
innern menſchlichen mit der groſsen Natur geahnet
haben ſollte. Sein Medium iſt die myſtiſche Denk-
und Empfindungsweiſe ſeines Gemüths, von welcher
alles, was in ſeinen Geſichtskreis fällt, die Elemente,
Wiſſenſchaften, Künſte, der Menſch, das Denken,
die Sprache, die bürgerlichen und politiſchen Verhält-
niſſe, Sitten und Gebräuche u. ſ. w., die Farbe und
Geſtalt annimmt. Nach den Proben, die wir nun
von dem Geiſte der Philoſophie dieſes Buchs vorlegen
wollen, mögen die Leſer, je nachdem ſie derſelben
empfänglich ſind oder nicht, ſich ſelbſt beſtimmen,
mit dem Werke näher bekannt zu machen oder da
von entfernt zu bleiben. – Die Exiſtenz Gottes,
der auch die Wahrheit und das höchſte Princip ge-
nannt wird, beweiſt der Vf, aus dem Bedürfniſſe und
dem Triebe zu bewundern. Denn ohne Gott hätte
der Menſch dieſes Bedürfniſs, dieſen Trieb nicht;
und Gott iſt der über uns befindliche Grundquell
der Bewunderung. Es giebt auch keinen (theoreti-
ſchen) Atheiſten: denn es giebt keinen Menſchen, in
deſſen Innerm nicht das Bedürfniſs zu bewundern als
weſentliche Ä und indem dieſer
innre Durſt unſres Weſens nur durch unzählige Quel-
erdes Bewunderns geſtillt werden kann; # kann.
* "I tt
auch
----- 284 / 462 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
auch wohl kein Menſch, wenn er die Wahrheit be-
kennen will, läugnen, daſs irgend eine unauslöſch-
liche Flamme jener Bewunderung vorhanden ſeyn
müſſe, die ſeinem Weſen eine ſo nothwendige Näh-
rung iſt. Jene Flamme aber iſt Gott. Dieſes Grund-
weſen iſt, ſeiner Natur nach, Liebe. Es erzeugte ſich,
Ebenbilder, die aus dem Weſen ſeiner Liebe ervor-
treibt der Vf, ſein Phantaſieſpiel, wenn er hinzuſetzt:
das Geſetz der Zeugung der verſchiedenen ſowohl gei-
ſtigen als phyſiſchen j ien, aus welchen der
Menſch beſtehe, ſey, ungeachtet ſeiner Erniedrigung,
doch noch ſo allmächtig und gewaltig, daſs, wohin
ſich auch ſein Verlangen richte, er alsbald überall
eine Form fände, der er ſein Bild einzuprägen ver-
# en; weihfie aber aus demſelben hervorgegangen möge; dieſs ſey eine unendliche, aber fürchterliche
nd, konnten ſie nicht mehr gleicher Natur und
Völlendung mit dem oberſten Hauptweſen ſeyn; wohl
aber hatten ſie die Fähigkeit, unaufhörlich von dem
lebendigen Einfluſs ihres Urquells befruchtet zu wer-
den, und das neu erzeugte Leben wieder in ihn zu-
rück zu ſtrahlen. – ie Natur war urſprünglich
viel vollkommner als die jetzige. Nur jene, die zum
iegel der Ebenbilder Gottes beſtimmt war, kann
als etwas Ewiges betrachtet werden, nicht aber die
jetzige, welche die Weiſen dieſer Welt für ewig hal-
ten. – Auch der Menſch iſt jetzt nicht Ä. in
dem vormaligen naturgemäſsen Zuſtande, in welchem
er zu ſich ſagen konnte: Ich ſelber vermag mich,
mit dem Strahl der Liebe, der mich gebildet, zum
Gleichniſs und Repräſentanten der ewigen Vollkom-
menheit zu erheben. Aber mit dem Vermögen, fre
in dieſer Richtung des Lebens zu wandeln, war Ä
das Ä ich daraus zu verirren, verbunden.
Der Menſch miſsbrauchte jenes Vermögen, und die
natürlichen Folgen davon ſind die Sklavenketten, in
welchen er noch jetzt ſchmachtet. In ſeinem ur-
ſprünglichen Zuſtande der Vollendung war der Menſch
beſtimmt, die Vollkommenheit ſeiner ganzen Umge-
bung zu erhöhen und ſeinen Aufenthaltsort immer
mehr zu verſchönern (und doch ſoll die urſprüngliche
Natur ſo ſchön, ſo vollkommen geweſen ſe Ä - -
Der Grund, warum Gott Millionen geiſtige Wefen
erſchuf, war: damit er in ihrem Daſeyn ein Bildniſs
feiner eignen Selbſterzeugung hätte: denn ohne dieſs
würde er ſich ſelbſt nicht kennen, weil er unaufhör-
lich nur vorwärts wandelt. – Die Schönleit iſt
kein Ä der jetzt von uns bewohnten ganz
verwandelten Natur, und unſere Geſtalt nur noch ein
ſchwacher Schatten unſerer urſprünglichen. Doch
hat das Geſicht des Menſchen unter äſen Theilen fe-
nes Körpers ſich noch an beften erhalten, und iſt
der einzige, an welchem ſich Organe finden, die,
ohne ihm ſichtlich zu ſchaden, nicht bedeckt wer-
den dürfen. – Urſprünglich waren die beiden Ge-
ſchlechter in einem Weſen vereinigt; davon zeugen
noch jene gleichſam weiblichen Theile, z. B. die Brü-
te, an den männlichen, und die gleichſam mäni-
ichen Theile an dem weiblichen Körper. Auch in
Hinſicht des Gemüths findet ſich etwäs Aehnliches,
untieſo deutlich an zwey Geſchlechter verheilten
Yerſekede Tendenzen empfangen ihre urſprüng
liche Einheit, eben ſowie die körperlichen, jejr
heiligen und guten Ehe wieder. Vorher hieſs es, das
irdiſche Weiberzeuge jetzt das Ebenbijs Nj
und dieſer ſey genöthigt, dem Weibe das er bené
wºrk der Erzeugung anzuvertraüen. Etwas zu weit
. .
-
Wa rheit, deren Folgen von der Ä Re-
gion des Menſchen bis zum Abgrundſ der Hölle hin-
unter reichten, und welche uns Aufſchlüſſe über alle
Baſtardformen und Ungeheuer gäbe, von denen uns
die hiſtoriſchen Sagen der Völker, die Mythologie
und Naturgeſchichte ſo viele Beyſpiele aufzeigten
u. f. w. S. 86. leſen wir folgendes, das faſt wie Ga-
limathias klingt: Die Menſchen, beſtimmt zum Or-
gan der göttlichen Wunder, waren urſprünglich mit
einem aus einer immateriellen Subſtanz gebildeten
Körper bekleidet. Jetzt aber wären ſie in ihrer ver-
derblichen, nächtlich - trüben Verkörperung und
durch ihre täglichen Verirrungen längſt in eine un-
heilbare, gänzliche Abſonderung von ihrem Ur-
Ä verſunken; längſt wären die göttlichen Wun-
er ihres Gemüths auf immer von jenen ewigen Wun-
dern losgeriſſen, wenn nicht die gemeinſchaftliche
Quelle beider von Zeit zu Zeit ſie zu vereinigen ge-
ſücht, und zu dieſem Zwecke jene nämliche Subſtanz
in Thätigkeit und Bewegung geſetzt hätte, mit der
ſie unzertrennbar als mit jÄ Körper und dem
Vehiculo aller ihrer Werke vereinigt iſt. – Nach
S. 104. iſt der Menſch die heilige Schrift im eigent-
lichen Sinne, das einzige Buch, das Gott ſelber ge-
ſchrieben und publicirt hat. Alle die andern Bücher
z. B. Himmel, Erde, die himmliſchen Kräfte, wel-
che im ganzen Weltall mächtig walten u. ſw. hat
Gott entweder nur angeordnet, oder durch andre
hervorgebracht. – Ä ganze Natur befindet ſich
im magnetiſchen Schlafe, und das menſchliche Ge-
müth, während ſeines Aufenthalts auf der Erde» im
Somnambulismus, der ihm, wie der Letheſtrom, die
Erinnerung und Erkenntniſs ſeines urſprünglichen
Zuſtandes und aller ſeiner Vortheile hinwegnimmt.
Auch die Spuren eines allgemeinen Magismus werden
in der ganzen Naturgefänden, welcher in allen ihr
ren Erzeugungen wirkt. Je höher wir uns erhe",
deſto mehr ergreift uns die ſchöne Gewalt jenes Ma-
ismus, und wenn ſchon der Magismus der jetzje"
Natur ſo ſchön iſt, was müſste erſt der der eigentlich
beſtehenden und wahren Natur ſeyn, in we cher al-
les lebendig iſt, und der uns ewig nie wieder verläſst,
ſobald wir erſt das Glück haben, uns bis zu ihm zu
erheben. Der Ä Magismus der jetzigen Na-
tur hat den Zweck, unſerm ſchmerzlich verwunde-
ten Gefühl das Reich der Schrecken und Anſteckung
zu entziehen; der wahrhafte und göttliche Magismus
aber, welcher immer neu iſt, hat den ZÄ, all-
waltend und allherrſchend uns die Strahlen der ewi-
en Herrlichkeit zu enthüllen. Er bleibt uns aber
eider immer undurchdringlich, und giebt uns nie
- den
----- 285 / 462 -----
517
sms
* - Num: 17. JULIUs 1812.
den schlaffel zu ſich ſelber. (Der böſe göttliche Ma-
gismus! beſſer hätte er gethan, ſich gar nicht vor
den Augen des Vfs. ſehen zu laſſen!) S. 121. kömmt
ein Beweis vor, daſs die Beſtimmung der Natur ſey,
dem Böſen zum Gefängnifs und Aufſaugungsmittel zu
jenen. Hierbey verwundert ſich der Vf, in ſein
heiligen Einfalt über die ſogenannten Weiſen, welch
behaupteten, die menſchliche Vernunft könne für das
Weltall keinen eigenthümlichen Zweck ergründen,
da fie doch den Zweck und Nutzen der unbedeutend-
ften Hausgeräthe kenne 3 oder doch einen ſolchen
vorausſetze. (S. 144.). Die Vögel haben im Allgemei-
nen von der groſsen Umwandlüng (nach dein Sünden-
falle) weniger gelitten als andre Arten von Thieren.
ie Luft, obgleich ſie, eben ſo wie die ganze ſo ge-
funkene Natur, von dem Fall verunreinigt worden,
hat ſie doch zum Theil davor bewahrt, indem ſie
joch immer der groſse Behälter der Lebensprincipien
iſt, und deshalb der allgemeinen Zuſammenziehung
kräftiger zu widerſtehen vermochte. Deshalb ſind
uns die Vögel noch der ſprechendſte und am beſten
erhaltene F us des urſprünglichen Zuſtandes der
Dinge, wie Ä dieſs ſchon an ihrer ſtarken natür-
lichen Wärme, (der Quelle ihrer raſchen Beweglich-
keit) ihrem Geſang, ihren Farbenſchmuck u. a.
zeigt. – Doch ſind auch mehrere Vögel zu ihrem
Nachtheil verwandelt worden. So ſcheint der Adler
urſprünglich zum Landthier beſtimmt geweſen zu
ſeyn, er wurde aber durch die Gewalt der Zuſam-
menziehung in die Region der Lüfte zu ſteigen fähig
emacht, wo er dann aber, um ſich ſeinen Unter-
Ä zu verſchaffen, beide Reiche zugleich beraubt. –
Auſser der urſprünglichen und der jetzigen, nach dem
Falle geſunkenen Natur Ä es (S. 1,46.) noch eine
dritte Ä für den Menſchen, nämlich die Inſecten,
und andere unvollkommene Thiere. Jene ſind der
fichtbarſte Beweis von dem Sündenfalle des Menſchen,
und über dieſen eine viel ältere Urkunde, als jene,
welche uns die Bücher aufbewahrt haben. Jene drit-
te Natur, die wahrhafte Erzeugerin des Inſecten-
reichs, wirkt nicht allein täglich, ſo lange wir leben,
verzehrend in uns, ſondern ſie erwartet uns auch
beym Verfall unſerer zweyten Natur, dder unſeres
Leibes, indem ſie uns hierdurch auf eine materielle
Weiſe die gelegentliche Urſache zeigt, wodurch wir
in die Todtenhülle dieſer unſerer ÄÄ Form ver-
ſanken, weil wir nämlich unferm Äº Ge-
biet ſorglos einen falſchen Auswuchs zulieſsen – der
urſprünglich eben ſo ſorgfältig wahrzunehmen gewe-
ſen wäre, wie noch jetzt die Menſchen ſich und ihre
Pflanzungen vor der zerſtörenden Einwirkung der
Inſecten zu verwahren ſuchen. – Der Hauptzweck
der Muſik war, die Schranken der Zeit, die uns
durch ihren Widerſtand beengen und einkerkern, zu
durchbrechen, damit die höhern Einflüſſe zu uns
deſto mehr verſtopfen ſich auch jene (mit Hülfe der
Muſik) durch die Zeit hindurchgebrochenen Kanäle,
weil die Menſchen von dem Vermögen, das ihnen ge-
geben iſt, ſie offen zu erhalten, ſo wenig Gebrauch
machen. – Nach S. 192. erſcheint die Erde als ein
Excrement der Schöpfung, und der Menſch in die-
ſem excrementartigen Reſiduo verſchloſſen und ein-
Ä – Und ſo # es denn durch das ganze
uch fort, man mag aufſchlagen wo und bey welcher
Materie man will. – Die mühſelige Arbeit des
deutſchen Ueberſetzers iſt lobenswerth; Schade, dafs
ſie nicht auf ein nützlicheres Werk verwendet iſt.
-
HANºurg, u. ALToNA: b. Vollmer: Joh. Georg
Büſch, ehemal. Profeſſors in Hamburg, ſämmtlic
bisher noch nie geſammelte Schriften. Erſte und
zweyte wohlfeilere Ausgabe. 1861. u. 1805. I. B.
Vu,508 S., II., B. 406 S. 8. (Schreibpap. 3 Rthl.
Druckp. 2 Rthl. 12 gr.)
- Die Herausgeber, welche ihren Vorbericht zu.
Göttingen und Jena am 30. März 18oI. mit – i–
ſei – unterzeichnet haben, in frühern Jahren Bi-
ſchens Schüler, und ſpäterhin auch in der Ferne,
ſeine Verehrer und Freunde, hielten ſich durch eine
genaue Bekanntſchaft mit allen ſeinen literariſchen
Arbeiten deſto mehr berechtigt, da ſie hoffen durf-
ten, daſs ihnen nicht ſo leicht irgend eine kleine
aber wichtige einzeln abgedruckte Abhandlung ent-
gangen ſeyn möchte; indeſs verſichern ſie, wenn ſie
etwa noch einen nicht allgemein bekannten kleinen
abgedruckten Aufſatz auffinden ſollten, ihn ſogleich in
einem Nachtrag dem Publicum übergeben zu wollen.
Sie verdienen dadurch in jeder Rückſicht den wärmſten
Dank des literariſchen Publicums, das Büſch ſtets zu
den gemeinnützigſten, belehrendſten, wohlgeſinnte-
ften Schriftſtellern rechnen wird, deſſen Ärbeiten
nicht bloſs für ſeine Zeitgenoſſen ſehr wohlthätig
wurden - ſondern noch lange hinaus einen reichen
Schatz der anwendbarſten praktiſchen Vorſchriften
für das bürgerliche Leben enthalten werden. Die
ſämmtlichen hier mitgetheilten Abhandlungen, wel-
che gröſstentheils noch nie durch den Buchhandel
bekannt oder verbreitet wurden, fincl unter die drey
Hauptrubriken - vertheilt: Staatswirthſchaft : und
Handlung, Mathematik, Abhandlungen vermiſchten
Inhalts. * - - - . . . . . . . . .
- Der erſte Band enthält folgende 18 Aufſätze:
I. Ueber Abgaben, nach Ä Vf. ei nen, ſehr
emeſſenen Eintheilung in ÄÄÄÄ eſitz,
auf den Genuſs, und auf den Erwerb. II. Gute
Käth für diejenigen, welche mehr Geld bei, älse
nach ihrer bisherigen Lebensweiſe anzičeiden wiſſ,
(S. 38.): ein ſehr lehrreicher, populärer Aufſatz.
herabkommen könnten, um jenen furchtbaren Zer-- II. Ueber die Leitung der heranwachſenden jugend in
rüttungen Einhalt zu thun, denen wir durch tyranni-
ſche Mächte ausgeſetzt ſind, und womit uns dieſe
umſtrickt halten. Je mehr das Univerſum veraltet,
Abſicht auf den Gebrauch des Geldes. (S. # Man
ſuche ihnen die Denkungsart Königs Georg II. zu ge-
ben, der, als man ihm den Vorwurf Ä er 1ey
gar
----- 286 / 462 -----
519
529
A. L. Z., Num. 17. JULIUS 181 2.
rſam, antwortete: hätte ich nur 1oo Tha-
Ä einzunehmen gehabt, ſo würde ich doch
nicht zufrieden gelebt haben, wenn ich nicht jähr-
ich 1o Thaler zurück Ä hätte. IV. Folgen des
Branntweintrinkens in der Wernehrung der Sterblich-
eit (S. 98.) nach des Dr. Buchhavn lehrreichen Be-
rechnungen. V. Von einer neuen Kunſt Gebäude aus
bloßer Erde zu machen (S. Ä : von Cointreau, und
woj Dahlberg zuerſt in Deutſchland bekannt gemacht,
doch mit Recht nur unter Beobachtung der nöthigen
Vorſicht empfohlen. VI. Von der Ünfereit der
Aernten in Nord - Deutſchland (S. 13): man ſolle be
j in Anſehung der Winterſaat ſich zu ſichern
jchen. VII. Noch ein Wort über Kinderzucht (S. 125.)
WHI.Wortheile der niedern Stände aus der Ä -
rug der Volks- und Landſchulen (S. 136.) ſehr lehr-
reich. IX. Ueber die Ä auf dem lande
(S. 161.). X. Erzählung von dem Tode einer Menge
Englänáer durch Einſperrung in ein enger Gefängniß
(S. 166.); in Oſtindien, während weniger als 1o Stun-
Äen. XI. Ein Wort über die nützliche Anwendung des
Geldes (S. 172.): Empfehlung gemeinnütziger Wohl-
thätigkeit in der Zeit des Ueberflulſes. XII. Ueber
eine neue Art von Holztelrmern, eine mit ſechs Beinen
und vier Flügeln und eine seit ärgere Ecybeinigte
die verſchmizten Holzhändler, die Gutsbeſitzer um
ihre Holzungen betrügen) (S. 213.), mit einem Nach-
trag von einem Landmamme zu Flotbeck, dem Etats-
rath Voght. XIII. Ueber Wagenſpuren und die Wege
in den Herzogtümern Schleswig und Holſtein (S. 242.).
XIV. Noch ein Wort über Quackſalber (S. 265.). XV.
Ueber die Betteley auf dem Lande (S. 268.): ſehr wahr
gegen die allgemeine Sitte, dem Betr ºder Lan-
die ohne Unterſchied zu geben. XVI. Ueber die Er-
ziehung der Kinder auf dem Lande (S. 269.). XVII.
Kurze Entwurf einer Geſchichte der Hanſe, inſonder-
heit des Ganges der Handlung während derſelben. (S.
324.): auch noch neben Sartorius ſehr brauchbar.
Fºi. Allgemeine Ueberſicht des Aſſecuranzweſens als
Grundlage zu einer unbefangenen Beurtheilung von G.
E. Biebers Plan zur Errichtung einer für Hamburg
möglichſt vortheilhaften Verſicherungs - Compagnie ge-
ges Feuergefahr (S. 449.).
- *
In dem zweyten Bande kommen Abhandlungen
vor: I. Ueber das franzöſiſche Metre, nebſt dem Aus-
eines Briefes vom Prof. Tralles. Il. Ueber die
Nothwendigkeit des Rechnens für den Landmann (S. 39.),
nebſt einem Nachtrag von einem Landmann zu Flot-
beck (dem Etaatsrath Voght). Ä im J. 1790. ein
Wort zu ſeiner Zeit, wo des Rec. Vorfahr in dem
Beſitz eines groſsen holſtein. Guts durchaus nicht
wollte, daſs ſeine Untergehörigen, damals Untertha-
sen, das gefährliche Schreiben lernen ſollten, kaum
erlaubte er das Leſen.) III, Ueber die Reinlichkeit und
der große Wortheile (S. 50). V. Ueber die Witterung
und arung vor Wetterpropheten (S. 89.). V. Ueber
die Schöpfniilen, welche ſeit 20 Jahren an der Nieder-
elbé zur Auswäſſerung der ### angelegt ſind
(S. 118.): ſehr belehrend. VI. Peter Lebryern, Ä
und deſſen Freund Heyn (S. 148.). Eine Erzählung zu
beweiſen, daſs der erſte Januar 18oo. noch nicht der
erſte Tag des neuen Jahrhunderts ſey. VII. Wans
fängt das 19te Jahrhundert an ? (S. 171.): am 1ſten
Januar 180 I. VIII. Faßliche Erläuterungen über die
Haupſachen, worauf es be dem Chriſtlichen Kalender
ankünnt (S. 173). IX. Beyträge und Bemerkungen
über die Fata Morgana, das Seegeſcht und die Erhe-
bung (S. 155.). – Sodann nach dem beſondern Ti-
tel: Schriften vermiſchten Inhalts: X. Ueber einige,
zum Teil neu entſtandene Beſchwerlichkeiten und Unan-
nehmlichkeiten für Reiſende in Nieder - Deutſchland (S.
295.). XI. Guter Rath um der Unordnung und man-
cherley Gefahren in dem Gewühl der Straßen Han-
burgs abzuhelfen (S. 232.). Die Hin- und Hergehen-
den ſollten, jeder an einer Seite der Straſsen gehen.
XII. Ueber das Steinpflaſter, inforderheit die breiten
Steine in Hamburg (S. 257.). XIII. (Die Rubrik iſt
durch eine unverzeihliche Nachläſſigkeit ausgelaſſen,
die wenigſtens in öffentlichen Blättern nach vollen-
detem Druck hätte ſollen bekannt gemacht werden.)
Ueber g gemeine Fehler gegen die Richtigkeit der
rache (S. 283.). XIV. Ueber die Vortheile des
chwimmens (S. 317.). XV. Ueber die Behandlung
ſcheinbar Todter, inſonderheit der im Waſſer umkom-
menden (S. 339.). XVI. Rath und Anleiting gut und
verſtändig zu## (S. 362.): allgemein brauchbar.
XVII. lſon den Inſecten, die das Federvieh verfolgen
# 386.). Starkriechende Sachen, Oel und Fett wer-
en mit Recht empfohlen. XVIII. Mitte die Bäume
von dem ſchädlichen Mcoſe zu reinigen (S. 389.). Man
reibe Stämne und Hauptäſte um die Zeit, wenn der
Saft zuerſt in die Bäume tritt, mit einem Pinſel in
etwas dick eingerührtem Kalk getaucht. XIX. Zur
Warnung vor Ä (S. 391.). XX. Eine wich-
tige aus 7Ä von Genf gezogene Bemerkung
(S. 490.). Die wahrſcheinliche Lebensdauer der Kinº-
der iſt dort ſeit 200 Jahren ungefähr fünfmal ſo groſs
geworden, welches theils der beſſern Medicinalpfle-
e, theils der ſorgfältigern Kur der Kinderkrank-
- Ä und Ausbreitung der Inoculation zugeſchrieben
WITC1.
Uebrigens iſt dieſe Sammlung keineswegs voll-
ſtändig, und Rec: meynt, es lieſse ſich ſelbſt aus dem
Hamburger Adreſs- Comptoir Nachrichten noch eine
Nachleſe machen; auch hätte er gewünſcht, allent-
halben die Quellen angegeben zu Ä
-
----- 287 / 462 -----
521
I 72.
-
522
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 16. $julius I 8 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpz1g, b. Barth: Dr. Chriſtiani Theophili
Ku in oel Commentarius in libros Novi Teſtamenti
hiſtoricos. Volumen I. Evangelium Matthaei. 1807.
(Auch mit dem Nebentitel: Evangelium Matthaei
illuſtravit Dr. Chr. Th. Kuinoel.) VI und 768 S.
Vol. II. Evangelia Marci et Lucaé 1809. (Oder
der Nebentitel: Evangelia Marci et Lucae illuſtra-
vit Dr. Chr. Th. Kuinoel.) 71 I S. (5 Rthlr. 4 gr.)
V orliegendes Werk darf man unbedenklich den
beſern neuerlich erſchienenen exegetiſchen Ar-
beiten über das Neue Teſtament beyzählen, und man
muſs wünſchen, es bald vollendet zu ſehen. Enthält
es gleich weniger neue, originelle, freye Anſichten
des Vfs., gieng es auch nicht von einer ſelbſtgebilde-
ten Fundamentalanſicht und unabhängigen Forſchung
über das Entſtehen der älteſten chriſtlichen Evangelien
aus, ſo liefert es doch mehrentheils das anderwärts
zerſtreute, zum Theil hier und dort mühſam zu ſu-
chende, oft ſchwer zu findende Beſſere für Kritik,
Erklärung und Literatur ſorgfältig geſammelt an Ort
und Stelle gehörig angegeben, dem Leſer und Erklä-
rer dieſer Schriften zum leichtern und bequemern Ge-
brauch. Dieſes dürfte ohne Zweifel die verdienſt-
lichſte Seite der vorliegenden Commentars ſeyn, die-
fer Fleiſs des Sammlens; ſelten im Ganzen häben wir
Bedeutendes vermiſst oder Weſentliches ausgelaſſen
gefunden: Bey weitem auch in den meiſten Fällen,
wo zwiſchen mehrern Hauptmeinungen und Erklärun-
gen zu wählen ſteht, trifft unſer Vf. die richtige.
Hätte er ſich nicht das drückende, einengende Joch
der Urevangeliumshypotheſen ſelbſt aufgelegt, ſo
würde jenes in noch höherem Grade gelten. Aber
auf dieſe ſich oft beziehend, ja nicht ſelten allein
ſtützend, ſtellt er gar manche ſchiefe Anſicht und fal-
ſche Erklärung in einzelnen Stellen auf. Freylich er-
ſcheint jene vielbeſprochene Hypotheſe über das Ent-
ſtehen der drey erſten canoniſchen Evangelien zur
Zeit immer noch als die am vollſtändigſten ausgebil-
dete und, zumal einem nicht ſonderlich tief Einge-
henden, ſie ſelbſt im Einzelnen ſtreng Prüfenden, an-
nehmlichſte. So oft ihr auch im Allgemeinen wider-
ſprochen wurde, ſie iſt im Einzelnen und im Zuſam-
menhange noch nicht ſo vollſtändig widerlegt und zer-
ſtört als dieſes nach unſrer Ueberzeugung wohl geſche-
hen kann, Ä daſs etwas Anderes und Befrie-
digenders, was nach jenem negativen Verfahren ge-
ſchehen muſs: als Poſitives an ihre Stelle geſetzt wör-
den wäre. Daher eben kommt es, daſs die gewiſs
A. L. Z. 1812. Zueyter Band.
irrige und überall nicht ausreichende Meinung noch
immerfort in einem ſehr anſehnlichen Kreiſe unſrer
Theologen ihr Anſehen behauptet, ja eher von ihren
Urhebern und vorzüglichſten Wertheidigern aufgege-
ben werden dürfte oder vielleicht aufgegeben iſt. Äls
von ihren blinden Anhängern. Der Vf, unſers Com-
mentars nimmt ſie, wie es ſcheint, auch mehr auf gut
Glück: und weil ſie der Erklärung manchen guten
guten Dienſt zu verſprechen ſchien, als mit einer aus
eigener Erforſchung dieſes dunkeln und dornigten Ge-
bietes der neuteſtamentiſchen Auslegung gewönnenen
Ueberzeugung an. Im §. 1. der Prolegg. de origine
Evangeliorum Matthaei, Marci et Lucae, heiſst es S. 4-
nachdem die verſchiedenen, obwaltenden Hauptme-
nungen und ihre Urheber kurz angeführt ſinj : In
hac opinionum ſententiarumque de fontibus Evangeliorum
diverſitate, ctum maxime # arrideteorum interpretums
Jententia, qui Evangelium quoddam Syrochadaicum,
deperditum, communen fontem Evangeliſtarum fuiſſe ceu-
Jent, cum ea admiſſa omnes difficultates facilme eva-
Ä (???) in eaque nunc paullo curatius explicanda,
arſhiuninprimis, atque Eichhorn ium ducesſ-
uemur. Darauf folgt eine gedrängte Darſtellung die-
EL Ä in ihren Grundzügen aus den bekann-
ten Schriften der genannten Verfaſſer, wobey, als
bey allbekannten Dingen, wir uns aufzuhalten keine
Veranlaſſung haben, da wir unſre abweichende An-
ficht vom Urſprunge der älteſten chriſtlichen Evange-
lienbücher hier doch nicht ausführlich darſtellen Ä-
nen, ohne die ſchicklichen Grenzen einer Recenſion
weit zu überſchreiten. Der 2te § der Prolegg. han-
delt vom Evangelium des Matthaeus beſonder; der
3te § von der Authentie des erſten und zweiten Kan. des
Matthaeiſchen Evangeliums; der 4te und letzte § von
der Genealogie Geſu; alles angemeſſene und kurze Zu-
ſammenſtellungen des Hierhergehörigen wenn gleich
Bekannten. Erinnern wollen wir hierbey bloſs, daſs
der Ausdruck zuxyyéxov » « 7 2 MarSsio und «r.
Aovº", was auch ins Lateiniſche mit übergjeng, fe-
c und um Matthaeum etc. gewiſs nicht blöſs heiſsen
ſollte (was S. Io. behauptet wird), 7 oi Marssºv, rz
AÄ. etc. Dieſes Genitiv-Verhältniſs wuſsten ja
die Kirchenväter recht gut, wie es ſich gehört, zu
bezeichnen und drücken es allezeit richtig aus. wie
ſollten ſie hier auf den Einfall gekommen ſej ohne
Grund vom gewöhnlichen, bekannten Gj ſo
ſonderbar abzuweichen. Der Ausdruckssy j
will hier offenbar etwas anders bezeichnen, nämlich
das eine einzige Evangelium, d. h. daſslbige Evange-
lium jeſu, xºr *Foxyv, nach Matthäus, nach Marcus,
etwa Aufzeichnung, Vortrag oder was dergleichen
Uuu Ill{lLl
----- 288 / 462 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
man ſuppliren will. Schon der gelehrte Hug deutet
dieſe Erklärung, welche wohl allein die richtige ſeyn
dürfte, in ſeiner gründlichen Einleitung ins N. Teſt.
an. Man muſs Ä wundern, daſs die Vertheidiger
der Urevangeliumshypotheſe nicht den Ausdruck zu
ihrem Vortheil benutzt und etwa erklärt haben: süxy-
7éatov x «r 2 M«rS. Mixg2. etc. heiſst, das Urevange-
lium nach der Ueberarbeitung oder Ueberſetzung des
Matthäus, Markus u. f. w.
Schon S. 21. kommt unſer Commentator nach den
kurzen Prolegg zur Erklärung des Textes des Mat-
thäus. Er hat ſich in der Vorrede, was keiner miſs-
billigen wird, die hiſtoriſch - grammatiſche Interpreta-
tion zur Pflicht gemacht, und hofft, daſs ſein Com-
mentar neben denen von Paulus und Thieß nicht über-
flüſſig ſcheinen, beſonders aber (S. IV. der Vorrede)
juvenibus literarum ſacrarium ſtudiofis, aliisque, qui
ampliore librorum apparatit deftituti, vel negotiorum oc-
eupationibus praepediti, multa ſcripta conſtiere ipſi non
poſſent, nützlich und willkommen ſeyn dürfte. We-
gen der durchaus Hebraiſirenden Schreibart der Evan-
geliſten meynte der Vf, ſtete Rückſicht nehmen zu
müſſen auf den hebräiſchen Ausdruck und auf die
Alexandriner des A. Teſt-, und glaubte darin ein
Haupthülfsmittel der Auslegung der Evangelien gefun-
den zu haben. Wir geben dieſes im Allgemeinen, wie
ſich von ſelbſt verſteht, gern zu, beſonders was die
Alexandriner des A. Teſt. betrifft, die zunächſt aus
mehrern ſich von ſelbſt darbietenden Gründen in den
bey weitem häufigſten Fällen noch viel wichtiger ſind
bey der Interpretation des N. Teſt. als der hebräiſche
Text. Nur leider ſind ſie bisher lange noch nicht in
der Maſse und auf die Art, wie geſchehen könnte und
ſollte, benutzt, und freylich iſt auch ihr Gebrauch
zu dieſer Abſicht noch lange nicht genug vorbereitet.
Kaum ein Anfang iſt mit jenen ſchwierigen aber noth-
wendigen Vorarbeiten gemacht. Das Erſte wäre doch
vor allem den ſogar im Argen liegenden Text der LXX.
berichtigt und lesbar rein zu haben; und welche Auf-
gabe iſt dieſs für die Kritik! Doch wäre dieſs nur der
erſte, wenn auch kein geringer Schritt zum Ziele.
Dann würde ein Lexicon der LXX. möglich und dem-
näciſt zu wünſchen ſeyn, ähnlich dem Schleusnerſchen
über das N. Teſt. Bey dermaligem Zuſtande der Sa-
chen wären akademiſche Vorleſungen über den Text
der LXX. des A. Teſt. deſto notwendiger, als ſie
ichon an und für ſich eben ſo wünſchenswerth als die
über den Originaltext zu haltenden ſeyn dürften.
Aber wie wenige dergleichen, auf wie wenigen Univer-
täten werden gehalten und von wie wenigen ohne
Zweifel beſucht! Daſs der eigentliche hebräiſche
Sprachgebrauch auch öfters ein Licht verbreitet über
Meuteſtamentiſche Redensarten, wollen wir nicht in
Abrede ſtellen; nur können wir uns nicht überzeu-
gen - daſs das griechiſche Wort der Evangelien jedes-
Mal dadurch irgend deutlicher würde, wenn ihm das
Hebräiſche, und allenfalls auch das Arabiſche zur
Seite geſchrieben ſteht, oder wenn bey gewiſſen Rede-
weiſe bloſs geſagt wird: eſt Hebraisius, oder ex He-
braeorum more dictum. Dieſe Sucht und Jagd nach
o | 5 ſtatt Yévé au;.
Hebraismen im N. Teſt. iſt bey manchen Erklärern
ordentlich zur Krankheit geworden, daſs ſie ſelbſt Re-
densarten zu Hebraismen machen, die es nie geweſen
find; bey andern iſt ſie eine bequeme letzte Zuflucht
in Stellen, wo ſie mit der Erklärung des griechiſchen
Textes weiter keinen Rath wien. Nicht wenigge
zwungene, ſchielende, falſche Erklärungen des NT.
entſtehen aus jener falſchen Richtung einer an ſich
untadelhaften, ja nothwendigen Ä der Aus-
leger. Was die Kritik angeht, ſo hielt ſich Hr. K., wie
billig, mehrentheils an Griesbach. Den Textus vul-
gatis ſuchte er hier und da durch neue Stützen zu
chern; ſelten ſchlug er andre Lesarten mit zugefüg-
ten Gründen vor. Ueberhaupt konnte und durfte der
Commentar nur die bedeutendſten Varianten anfüh-
ren und bey der nitzutheilenden Erklärung kurz wür-
digen. -
"Wir gehen nach dieſen allgemeinen Bemerkungen
zur Betrachtung und Würdigung des Einzelnen, heben-
jedoch nur Einiges, und zwar bey ſchwierigern Stellen,
von den vielen äus, welches wir uns bey dem langen Ge-
brauch, wobey wir das Werk von Anfang bis zu ſeinem
jetzigen Ende zu prüfen hinlängliche Gelegenheit hat-
ten, theils als vorzüglich , theils als minder richtig be-
merkt hatten. Wir hoffen den fleiſsigen, achtungs-
werthen Vf. wenigſtens zu überzeugen, daſs wir ſeine
Arbeit mit gehöriger Aufmerkſamkeit betrachtet,
und das theils ausgeſprochene theils noch abzugebende
Urtheil hinlänglich zu motiviren geſucht haben, wenn
es auch nicht überall gelingen ſollte, ihm unſre ab-
weichende Meinung als die richtigere annehmlich zu
machen.
Daſs Matth. 1, 18. die Lesart y & vvy a , der am-
dern auch durch Handſchriften hinreichend geſicher-
ten und von Griesbach aufgenommenen Yév * * * ; vor-
gezogen wird, können wir nicht billigen. Leicht ſind
auch die Gründe des Vfs. widerlegt. Er meynt y & »-
v» a correſpondire angemeſſen dem ºvas“ v. 16.
Man kann aber die Sache umkehren und ſagen: weil
éysvv.S vorangieng, ſo ſchrieb einer fälſchlich 7 é» v»-
Mlehrere Gründe für letztre Lesart
ſehe bey Griesbach im Commentar Crit. Part. 1. S. 14 ſq-
Zu den Worten Matth. 2, 2o. T-Svjººx 7 -e " Kroºvz.
rºv Pvxq» roü r«oov, iſt folgende weitläuftige aber
keinesweges befriedigende Bemerkung gemacht: Wer-
bis auten rsSvzxa et o KºroLyrs, interpretes Plus
opinati ſunt ſignificarinonmodo mortem Heroi? fed
etiam eorum, qui Herodi conſilia ſanguinolenta dedient,
et nominatiºn Antipatri, Herodis filii natit maximi» qºº-
ue ante Herodis obit um diebus juſt patris ob'ncº-
Ä tarnen interpretum voces mininie ade das ele»
demonſtravit praeter alias Fiſcher us Protſ de vi-
Lex. N. T. S. 173 ſq. Nam ſcriptor moſer hactenus de
uno tantun Heröde locitus eſ; parum raeterea Froba-
bile eſ, auctoren inſidiarum ejusque conſiliarios (D uno
eodeinque tempore mortuos eſſe» quaeritur omnino etian,
an ali conſilium illud fanguinolentun ſuggelſerint» ne-
que ullum proferri poteſ argumentum, quo .eonreur»
Antipatrum hjus paternae crudeltas fulſe ſocium-
Und nun? Sed Hebraeide regibus, civitatutique pri-
- CPz-
----- 289 / 462 -----
525 Num. 172.
526
JULIUS 18r 2.
ciphus, et aliis hominibus ſingulis , magnis tamen illis
e illuſtribus, ſaepits uturtur numero plurali, v. 1 Regg.
1, 33. 43. (25, 19. iſt offenbar falſch citirt,) Matth. 9, 8.
in welchen Stellen wir keine Beweiſe haben finden
können. In dem rdv èévr«, é5ovaxv roxºrv T 0 : « v-
Se ºr a 5 in der letztgenannten Stelle, hat der Plur.
anſtatt des Singul. r | v Sea ºr 9, einen ganz andern
Grund und Sinn, als hier; ja er ſteht nicht einmal
anſtatt eines Sing., indem genau genommen weder r
'Iyaoü noch weniger rº trag«Avrº zu ſuppliren iſt.
(K. bemerkt dazu: ,, ro; • Sgarro; Ä
dictum eſ pro TF vser, itaut intelligatur Geſus “)
Sollte ja der Sing. geſetzt werden, ſo muſste es ohne
ÄÄÄÄgeſchehen, See. Die Meinung des
Evangeliſten iſt: „Sie prieſen Gott, der ſolche groſse
Macht einem Ä (freylich zunächſt Jeſus, der
das Wunder am Paralytiſchen verrichtet hatte, aber
in wie fern er zur Menſchen-Gattung gehörte, ) –
das iſt richtig bezeichnet entweder roi «vSearot; oder
allenfalls vSgarre, – verliehen hat." Was nun den
Plur. TsSvxxa und 0 Krººvre; in obiger Stelle betrifft:
ſo iſt Rec. überzeugt, daſs der Erzähler v. 2o fg. wie
ihn ja dieſes Streben ohnehin überall belierrſcht, in
Worten eines Citates des A. T. redet, und daher die
ſchwankende Unbeſtimmtheit des hierher freylich
nicht genau paſſenden Plur. rührt. Man vergleiche
nämlich Exod. 4, 19. um ſich zu überzeugen. Die
auffallende, wörtliche Aelhnlichkeit der Aufforde-
rung Jehovahs an Moſes in Midian, wieder nach
Aegypten zu ziehen, mit der unſrigen an Joſeph aus
Aegypten heim nach Paläſtina Ä iſt unver-
keiñbar, und ſomit iſt die ganze Schwierigkeit geho-
ben. Darum iſt Herodes nun gar nicht weiter ge-
nannt, nicht geſagt: T-Svjs 22 Hetödys, ſondern wie
dem Erzähler die Worte des Citats richtig in Gedächt-
miſs ſchwebten: TsSvÄxx« – 0 Kroövre; tºv Fuxjv
x. 7. 2. in welchem Plural man gar nicht erſt hätte
mehrere beſtimmte Perſonen ſuchen ſollen.
Von S. 61 bis 67. ſteht eine Anmerkung zu Matth.
Z, 2. de formulis Exgº. « Tév ovxviv, roö Ssai, 705
Xeºrºö. „Ganz mit Recht wurde der Erklärung dieſer
in den Evangelien, ſo oft wiederkehrenden, ja den
Hauptinhalt aller Volksreden Jeſu ausmachenden und
ebenſo oft miſsverſtandenen Formel ein für allemal
ein beſonderer Abſchnitt gewidmet. Auch iſt von K.
vieles hieher gelörige richtig angegeben worden.
Dennoch muſs Rec. zweifeln, daſs angehende Leſer
durch dieſe Entwickelung die richtige Grundidee und
ſomit den wahren, in jeder vorkommenden Stelle wie-
derkehrenden Sinn des Ausdrucks auffaſſen werden,
weil einige weſentliche Angaben zu fehlen, andere
der mitgetheilten nicht am bequemſten geſtellt ſchei-
º, Offeubar unrichtig iſt wohl die Behauptung
(S. 66. oben) – primaria quidem et praecipiä for
mula 3**** etc. notig eſ hauädubie felicitas oft
ºt or be my expect a n da. Vielleicht wäre der Vf.
ſchrer und kürzer zum Zweck gekommen, wenn die
Erºarºng etwa folgenden Gang genommen hätte.
Dieſer Formel liegt die jüdiſche Idee der Theocratie
zu Grunde. Der Ausdruck wurde nicht von Johan-
mes und Chriſtus erſt erfunden oder zuerſt gebraucht,
war vielmehr den Juden ſchon geläufig, allbekannt
Errºr n-Sºr und Enbºr rº2br ). Es war uralter
Glaube der Juden, daſs gewiſſe groſse Reiche und
Herrſchaften der Reihe nach auf einander folgen und -
jedes folgende das vorhergehende Ä müſſe;
(wie das Affyriſche, Babyloniſche, Perſiſche u. ſ. f.)
endlich folgé aber ein bleibendes 2, ewiges Reich der
Ä ÖJuden,) wenn der Meſſias kommen: dieſe
neue Regierung begründen und die Herrſchaft führen
werde (f, beſonders Dan. 2 und 7.). Dieſe Idee liegt
den Ausdrücken ßxa. roſ Ssoi, rötzsargê, rot odexvº
wohl urſprünglich zum Grunde, wenn ſich gleich nach
verſchiedenen Richtungen hin bald mehrere andere,
beſonders mehr individualiſirte Vorſtellungen daran
knüpften. Die Stiftung des Meſſias, die Errichtung
ſeines Gottesreiches auf Erden, verbunden mit der darin
zu erlangenden Glückſeligkeit, das goldene Zeitalter
der jüdiſchen Nation, wohinein die Erfüllung aller
glücklichen Weiſſagungen der Propheten fallen müſſe,
bleibt immer die Fundamentalanſchauung und muſs
ſich in allen Stellen, wo die Formel vorkommt, aufzei-
en laſſen. Daſs aber nicht bloſs die künftige Selig-
keit des Himmels damit gemeint iſt, liegt klar genug
vor Augen in Matth. 16, 19.12, 29. Luc. 7» 29 ſqq.
und vielen andern Stellen, auch ſchon in der beſtän:
digen, die chriſtliche Stiftung ankündigenden Forme
#77 : « s | 8x7xix r. S. etc. „Das Reich Gottes
da." In denjenigen Stellen aber, wo vom Himmel-
reiche als von einem zukünftigen geredet wird, iſt nur
der glänzendere, herrlichere Zuſtand gemeint, wel-
cher, weil man ihn bis dahin vergeblich erwartet
hatte, immer noch in der Zukunft geſucht werden
muſste. Und bey dieſem Punkte ſind die Schilderun-
gen und Erwartungen der N. Teſt. Vff von dieſer
gänzenden Zukunft ſehr ähnlich oder wenigſtens ganz
analog den prophetiſchen des A. Teſt. Eine beſtimmte
Ä und Trennung des Gottesreiche diſ
ſeits, und jenſeits iſt von Chriſtus nirgends gemacht in
unſern Evangelien. In Hinſicht auf die fortwährend
doch ſterbenden Bürger des Himmelreichs beruhigte
und half der Glaube an die Todtenauferſtehung aus,
über welche die Vorſtellungen zu verſchiedene Zei“
ten und in verſchiedenen Individuen höchſt verſchie-
den leyn mochten; und in Abſicht des» früher kei-
nesweges erwarteten, Todes des Meſſias ſelbſt,
brachte die demnächſt ſich ausbildende und von nun
an bey den N.Teſt. Vffn. herrſchende Idee der bal-
gen Wiederkehr des Meſſias zur Herrlichkeit und all
geneinen Herrſchaft alles wieder ins Gleichgewicht
ünd in Harmonie. Daher auch gräde eben von der
Zeit an (aus den Darſtellungen der Evangeliſten iſt
dieſer Zeitpunkt recht wohl zu erkennen), wo Chri-
ftus zü der TüfWäñctèlbar feſten Ueberzeugung der
Nothwendigkeit ſeiner Leiden und ſeines 1'oies ge“
kommen war, vorzugsweiſe von dem Himmelreiche
als einem zukünftigen geſprochen wird. Immer aber
iſt es nur die eine und ſelbige 3xa so 7. S. – T. &e. -
7äv ove«väv." Wir müſſen es bey dieſen kurzen, #
QUlIlG
----- 290 / 462 -----
527
- 528
A. L. z. Num. 172 JULIUS 1812.
ohne Beweiſe hergeſtellten Andeutungen, die aber
für Sachkundige zu weitern Folgerungen hinreichen,
jer bewenden laſſen. Unter den literariſchen Nach-
weiſungen hätte hier neben den vielen andern, welche
daſtehen, nicht übergangen werden ſollen: die Bibli-
ſche Theologie des een Teſtaments –, Erſter Theil.
Leipzig 1896. § 17 ſqq wo die verſchiedenen Meinun-
genüber obige Formel in angemeſſener Kürze neben
einander ſtehen.
(Die Fortſetzung folgt.)
V
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LE1pzid, b. Gräff: Ueber den mit Unrecht verfolg-
ten Erbadel. Von einem Patrioten. 1808.46 S. 8.
(4 gr.)
Eine oberflächliche, einſeitige, leidenſchaftliche
Vertheidigung des Frbadels gegen neuere Angriffe,
inſonderheit in den neuen Feuerbränden, welche
jwie der Vf, gar artig ſagt, vielleicht zum phyſ-
ſchen Feuer qualificiren. Seine Abſicht iſt gut ge-
jg: er will zeigen, daſs der Äegent weer befºt
ſey, einen der vorzüglichſten Stände des Staats auf-
Äheben oder zu vernichten: noch daſs es politiſch
klug ſey : , den Erbadel aufzuheben. Er räth viel-
mehr wohlmeinend an, den Adel in ſeiner urſprüng-
ichen Würde zu laſſen, ihn mit allen ſeinen Vor-
rechten (deren Miſsbrauch ihm ohnehin nicht ver-
ſtattet werde) als die Penaten, des Volks beyzube-
halten (wenigſtens nicht zu beſcheiden ausgedrückt);
jedoch ihn von den Schlacken des Luxus und des
üterſchachers zu reinigen: ſo werde das ſchlafende
Ehrgefühl, welches hie und da erloſchen ſcheine,
jtºchter Vaterlandsliebe gepaart, neu auflodern: der
Erbadel werde ſeine ehemalige Energie wieder er-
alte, und die alten, ſowohl aus der Vorzeit als
noch von Friedrichs Zeiten her, berühmten Vater-
Äsvertheidiger werden wieder da ſtehen. Zwar -
wollen auch wir unſer quod Deus bene vertat ihm von
anzem Herzen mit zurufen, müſſen aber doch zur
euer der Wahrheit bekennen, daſs wir gar ſehr
zweifeln, daſs die Beybehaltung aller». auch nur
allgemein anerkannten Vorrechte des Erbadels, der
angemaſsten nicht zu gedenken, zu dieſem Zweck
beytragen werde: ſondern ſind vielmehr des unvor-
Ä Dafürhaltens, daſs der Erbadel, nur als
Äuf dem Andenken ausgezeichneter ruhmvoller
Thaten der Vorfahren beruhendes Inſtitut, das Per-
ſönliche Ehrenrechte giebt, nicht aber ſo fern er öko-
omiſche Privilegien, oder Vorzug bey Beſetzung der
Aemter, oder Ungleichheit hervorbringende Auszeich-
mung in Anſehung gemein - bürgerlicher Gerechtſame
mit ſich führt, ſtaatsrechtlich und ſtaatsklug ſeyn kön-
ne; in jener Vorausſetzung und unter jener Bedingung
aber auch allgemein Empfehlung verdiene, als ein
höchſt wirkſames Mittel zur Hervorrufung ausge-
zeichneter Verdienſte gerade bey manchen der vor-
züglichſten Menſchen, die für Aufmunterungen ande-
rer Art minder empfänglich ſind.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DeutscHLAND (ohne weitere Anzeige des Verle-
gers): Die Orakel der Kirchen- und Schul- Viſ-
tation. Ein komiſch-kritiſcher Beytrag zu dena
proteſtantiſchen Kirchen- und Schulweſen, worin
auch der Liebe gedacht wird. Allen Confiſto-
rien und Predigern Deutſchlands gewidmet, von
G. A. S. 18II. VIII u. 79 S. 8. (i2 gr.)
-
Eine Schnurre, wie wir deren mehrere haben;
auf ein feineres Publicum iſt ſie nicht berechnet,
ſondern ganz eigentlich auf den groſsen Haufen der
Lacher, bey denen man nichts wagt, wenn man
auch mit groben Obſcönitäten und gemeinen Spä-
ſsen angezogen kömmt. Ein Karrikaturgemälde die-
ſer Art erfodert keinen groſsen Aufwand von Kunſt.
Wir möchten dagegen einem guten Kopfe daſſelbe
Thema einer Kirchenviſitation zu einer feinerm Bear-
beitung aufgeben. Der Zerrbilder in dieſer Art
haben wir nun ſchon übergenug geſehen; die Schilde-
rung des Viſitationsfeſtes, die wir wünſchen, müſste
gutmüthig, die Satire darin heiter und zart aufge-
tragen ſeyn, ſo daſs die geſchilderten Perſonen feſöſt
an dem šej Vergnügen haben könnten, ſo wie
Fichte das Ä Bäggeſens, das ſich über die
Philoſophie des Ich und Nicht - Ich luſtig macht, in
ſeinem eignen Hauſe zur Ergetzlichkeit der Gäſte
kann ſingen laſſen, und mitſingen kann; das Büch-
lein dürfte nicht zu wieherndem Gelächter rei-
zen, wie man es in Schenken hört, aber dem ge-
bildeten Manne müſste es ein Lächeln entlocken
können. Dieſe ſchwerere Aufgabe ſähen wir gern
von jemanden, der das Talent dazu hat, gelöſet;
und um ſo erwünſchter wäre uns die Löſung, da
dem gebildeten Menſchen nicht leicht etwas in
dem Fache der Unterhaltungs- Lectüre ſo viel Ver-
gnügen macht, als eine gutmüthige und dabey
witzige Satire, die ſelbſt den, denn fie gilt, er-
heitern kann.
----- 291 / 462 -----
529
I 73.
N U m.
530
Freytags, den
BIBLiscHE LITERATUR.
Lerpzrg, b. Barth: Dr. Chriſtiani Theophili
Ku in oel Conmentarius in libros Novi Teſtamenti
hiſtoricos etc.
(Fortſetzung der in Nume. 172. abgebrochenen Recenſon-)
De Worte des nächſten Verſes, Matth. 3, 3: oör9:
7se arv é é"Sei: *. T.?., können wir nicht mit
Hn. K. als Worte des Täufers betrachten, für den ſie
in keiner Hinſicht paſſen, ſondern wir legen ſie denn
Matthäus in den Mund, deſſen Beſtreben es überall
iſt, vorliegende Ereigniſſe durch Aehnliches im A-Teſt.
zu belegen. Im 4ten V. kehrt er dann nach der f
machten Application der A. Teſt. Stelle wieder zu ſei-
ner Erzählung vom Johannes zurück. Auch in den
Parallelſtellen bey Marcus und Lucas ſind die Worte
offenbar und deutlich im Munde der Referenten; ob-
wohl wir darauf allein nicht ſonderlich viel Gewicht
legen würden. Allein man braucht hier nur den Text
des Matthäus genau anzuſehen, um der Sache völlig
gewiſs zu ſeyn. – In der Stelle Matth: 3, 11. werden
die letzten Worte: «ürd; üuä; ßarrior Evnvsüuxr ºhº
xxi "Ä den Erklärern für höchſt dunkel gehal-
ten. Sie ſind es gewiſs an ſich weniger, als es nach
mancherley künſtlichen und ſich vom ſchlichten Text
entfernendſen Erklärungsverſuchen ſcheint. DasNächſt-
liegende iſt, wie ſo oft im N. Teſt., auch hier gerade
das Richtige. Unſer Commentar befriedigt allerdings
nicht. Indem Hr. K. meiſt Schleusne r's Lexic. f. v.
Bºx ºr r Fa. 2 IIvs Ü 4 x und II Cº gefolgt iſt, irrt er mit
dieſem. Zuförderſt kann von 3xrev ſchwerlich ſo
allgemein behauptet werden, daſs es heiſse: citnla-
tim.tribuere, largiter ſuppeditare, copioſe dare. (Die
citirten Stellen Marc. I, 8. Luc. 3, 16. Joh. 1, 33. be-
weiſen nichts, weil ſie bloſs dieſelbe Formel wieder-
holen, welche hier vorliegt.) Das Mittheilen, Erthei-
len, welches durch 3xtrev ausgedrückt werden
konnte, muſste nothwendig etwas Analoges haben
mit dem Untertauchen und Uebergießen in der Taufe,
wie eben die Mittheilung (Ausgießung, Exxva;) des
leiligen Geiſtes (rvsüzo & Yo») gedacht wurde. In vie-
len andern Verbindungen, wo auch wohl von Erthei-
lung, und unſertwegen auch reichlicher Mittheilung,
die Rede wäre, dürfte ſich der Gebrauch des 3xTrie»
doch wunderlich genug ausnehmen. So wie aber der
Begriff Ertheilung, Mitteilung überhaupt nicht der
iſt, welcher das Wort beherrſcht, ſo gehört auch je-
nes reichlich (cumulatiºn, largiter, copioſe) nicht dazu,
was ſchon die erſte und eigentliche Bedeutung des
Wortes: taufen, untertauchen, klar macht, wobey
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
17. Sulius 181 2.
doch wohl an eine reichliche Waſſerertheilung ni
gedacht wurde. Doch es UIS Ä
dieſer Stelle eigentlich wenig an. Nun ſoll aber (S.7
des Commentars) Trveög« & Yov ſo viel bedeuten,
ºriº ººes diºita, wie Joh. 3, 5, 6, 6.
FPh. 5. 17. (muſs heiſsen 18) 6, 17. Wir tragen kej
edenken zu behaupten, daſs Trvsüza &yov weder in
den angeführten, noch ſonſt in einer einzigen Stelle
des ganzen N. Teſt. nach der Abſicht der Vff., nach
welcher der Interpret doch vor allen Dingen zufra-
gen hat: dieſes bedeutet. Ferner ſoll T Sº, weil es
im A. Teſt. ſymbolum poenarum Juppliciorunique v. Jef.
6I, 2. 66, 24. Mal. 3, 1 ff. (quem poſteriorem locum re-
ſpexie Johannem, perquam probabile eſ) (!) Sir. 7s
9. Matth. 13, 50. ſey, auch hier Strafen bezeichnen
und dem Vf. des Commentars entſteht nun fo je
Sinn der Stelle; Meſſias imhuet doctrina ſia coelli, ee
euratis ac plenius docebit er gui diſplinaepſius
feſe tradent, eosque dignos reddet regui Ä cives
improbos vero, doct namque Ä repudiantes gravif.
fimae puniet. Man möchte fragen: wie können ein
paar Worte, wie 3xtrTigs uš: Sv Trv. Sy. xxi ºrve, ſo
groſse Dinge thun? Welcher unbefangene Leſer Ä
wohl in dem copulativ angehängten und gleichmäſsig
mit Trveügxt cºº auf daſſelbe uš; ſich beziehenden
zz Trve einen ſolchen Gegenſatz zum vorhergehenden.
Man betrachte doch nur das vorſtehende Sy« 8xrrr.
Üº & ; *» Ü9x7. Auf V. 12, welcher ganz andere Ding
enthält, die zur Verdeutlichung des 11ten V. wej
oder nichts beytragen, hätte man ſich nicht erſt bei
rufen ſollen. Am kürzeſten und leichteſten kamen
freylich diejenigen weg, welche “s Trve auf die Au-
torität einer güten Anzahl Handſchriften herauswar-
fen; allein wie unbefugter Weiſe dieſs geſchah, haben
längſt die beſſern Ausleger eingeſehn. Gründe der
Auslaſſung ſind mehrere und hinreichende vorhanden:
die Worte ſchienen dunkel, ſie ſtehen nicht in den
Parallelſtellen des Lucas und Marcus, es endete ein
kirchliches Anagnosma hier (ſ. Griesbach. Comment.
Crit.); Gründe der Einführung, wenn angenommen
würde, daſs die Worte nicht urſprünglich zum Text
gehört hätten, giebt es faſt gar nicht. Obendrein ha-
ben ſelbige unſre beſten Ä Wohl könnten ſie des
auszudrückenden Gedankens halber allenfalls fehlen
was ſchon die oben angeführten Parallelſtellen bj.
ſen, wo offenbar daſſelbe geſagt werden ſoll, und doch
nur év Trvsü4xr oºyito ſteht ohne xxi 7rus. Es enthält
dieſer Zuſatz Ä nur eine nähere Beſtimmung,
eine genauere Bezeic º des vorhergehenden év .
sº º. Und das Ganze - dieſs ſcheint uns über allen
Zweifel gewiſs zu ſeyn – iſt geſprochen in Beziehung
X x x - auf
----- 292 / 462 -----
53I
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf die Pfingſtbegebenheit, welche im Anfange der
Apoſtelgeſchichte erzählt iſt, die Mittheilung des gött
lichen Ä deren ſich ja nicht bloſs die Apoſtel
erfreuten, ſondern von dieſer Zeit an alle neuen Be-
kenner des Namens Jeſu. Daher auch die Einwen-
dung gar nicht. Statt findet: „Johannes rede hier zu
den Juden überhaupt, und in jener Stelle der Ap.
Geſch. ſey bloſs von den Apoſteln die Rede." Johan-
nes meynt aber mit ſeinem - &; überhaupt diejeni-
gen, welche des Meſfias Lehren folgen, ſich an ihn
anſchlieſsen würden. Kurz von der Sache. Entſchei-
dende Stellen für unſre Behauptun
coll. I, 5. Sie enthalten die vollſtändige Erklärung
und Sinnesandeutung für obigen Satz, und wir müſ-
ſen uns wundern, ſie nicht folgerecht benutzt zu
ſehen. Petrus erzählt in der erſtern Stelle den Brü-
dern in Jeruſalem, welche ihm lieber Vorwürfe ge-
macht hätten wegen ſeines Umgangs mit Heiden, wel-
che Bewandtniſses mit der Bekehrung des Cornelius
und deſſen Familie gehabt habe, und ſchlieſst denn
v. 15 ff.: „ als er angefangen habe zu reden, zu leh-
ren (cf. Cap. 19. gegen Ende), ſey plötzlich der hei-
lige Geiſt über ſie gekommen, ſo wie über ſie (die Apo-
ſtel) ſelbſt zuerſt." Äv 3é rz gé«aSzige «Äsiv, Äré-
ºrsos rd trysüz« ró Yovér' «Vroö;, &; regxx P. uF;
ºv oexF (cf. Cap. 2. Act.). Und nun: EvaSy» Gé roö.
éju«ro: «vgov, sº Asyev. 'I • 3 vvz ; - Ä v éß« tr r“ a sv
Zé «r : , ü us 7 ; & # 3 x 7rr - a S ja s a Ss à v Trvs vu «r
«y tº ſqq. Wer nach Vergleichung dieſer ſämmtli-
chen Stellen noch nicht einſieht, daſs Trvsig« Ytov
doch keineswegs Ä heiſsen kann,
ja daſs gerade die eigentliche Belehrung beſtimmt da-
von unterſchieden wird, dem wiſſen wir nicht weiter
zu rathen. 'Ev Trvei konnte, wie ſchon bemerkt iſt,
allenfalls wegbleiben, es fügt nur eine individualiſir-
tere Beſtimmung des Trv. 7» zu, und hat ſeine Be-
ziehung auch in dem Geſchichtlichen der in Act. App.
Cap. 2. erzählten Begebenheit, nämlich in den Feuer-
zungen (YA Gaa« Trved;), das äuſserlich Erſcheinende,
das ſichtbare Zeichen gleichſam, von dem Unſichtba-
ren, dem Gottesgeiſt (ohnehin denkt man das Geiſtige
allezeit unter dem Bilde des Feuers, wenigſtens deſſen
Erſcheinung iſt ſtets feuriger Art, ſo daſs allerdings
arvelºs und ºrie etwas Synonymes erhalten); dem-
nächſt ſollte unſer év Trve einen noch beſtimmteren
Gegenſatz des év 8xt v. 11. init. ausſprechen, ein rei-
meres, höheres Element zur Taufe, als das Waſſer.
Denn auch als Reinigungsmittel iſt das Feuer viel
kräftiger, als das Waſſer, es läutert das Metall durch
und durch, es reinigt im viel höhern Grade. Leerer
Pleonasmus iſt alſo, wie man ſieht, év trug nicht,
wenn es gleich keinen neuen Gedenken, am wenig-
ften einen dem Trv. r. entgegengeſetzten, anknüpft.
Man unterſchied auch, wie ſich ſchon aus oben ange-
zogener Stelle Act. 10. fin. ergiebt, die Waſſertafe,
als etwas Geringeres, von der Mittheilung des Geiſtes
(Geiſtestaufe, Feuertaufe) als dem in der Regel erſt
auf jene folgenden Höheren im Chriſtenthum. – Aber
wie konnte denn Johannes der Täufer obigen Satz in
Beziehung auf die Pfingſtbegebenheit und die Erthei-
ſind Act. II, 16.
zu häufen, wodurch au
lung des ºrvsig« yov, von der zu ſeiner Zeit überall
Ä nicht die Rede war, ausſprechen? Zwar wer-
den Sachkundige uns dieſe Einwendung ſchwerlich
machen, indeſs geben wir von den mehrern Antwor-
ten, welche gegeben werden können, nur dieſe. Die
Darſtellungen der Evangeliſten legen keineswegs mit
ſtrenger Abſonderung alles ſpäterhin Gehörigen ein
Jedes genau in ſeine Zeit. Der Einfluſs ſpäterer Er-
folge auf Darſtellungen von Ereigniſſen, die in die frü-
here und früheſte Zeit des Chriſtenthums fallen, iſt
an ſehr vielen Stellen ſo augenſcheinlich, daſs wir
nicht nöthig halten, dergleichen hier aufzuführen.
Es gilt daher mehrentheils nur die Frage, was war
vorhanden, was war geſchehen, welche Anſichten
herrſchten zur Zeit, als die Vff. ſchrieben, wie er-
ſchienen ihnen auch die frühern Ereigniſſe? Auf dieſe
ſelbſt mit voller Sicherheit zu kommen, iſt in den mei-
ſten Fällen ſo gut als unmöglich. Die Anwendung
auf vorliegenden Fall ergiebt ſich von ſelbſt. -
In dem Abſchnitt: von der Verſuchung Sefr,
Matth. 4. init., wird unter den verſchiedenen Erklä-
rungen, welche der Commentar von S. 86. an aufführt,
derjenigen der Vorzug gegeben, nach welcher der
Ä (öx89Xo) ein Jude, Beyſitzer des Sanhe-
drins, oder ein Oberprieſter, Ä der Hohe-
rieſter ſelbſt geweſen ſeyn ſoll, der zu verſchiedenen
Zeiten, je nachdem ſich Gelegenheit darbot, Jefunn
prüfen wollte, ob er der Meſſias ſey, welcher das jü-
diſche Volk von der Obergewalt der Römerbefreyen
würde. Mit welchen Schwierigkeiten dieſe Anoahme
in mehrern Hinſichten zu ringen hat, und wie wenig
ſich der Text der Evangeliſten damit verträgt, wollen
wir hier nicht erörtern; auch haben andere diefs
längſt bemerkt. Die Gründe unſers Vfs. (S. 90. unten)
enthalten einige wahre Bemerkungen, ohne für den
vorliegenden Fall etwas zu entſcheiden. Die andern
ewöhnlichen Erläuterungsverſuche dieſer Erzählung
Ä freylich auch nicht ganz; und wenn einer
und der andre auch an und für ſich Wahrſcheinlich-
keit genug hat: ſo verſchwindet dieſelbe meiftens,
föbaſ Änden Text daneben legt. Wir halten es
in ſolchen Fällen für weit gerathener, die Erzählun
rein zu nehmen, wie ſie ſich giebt, und die Sache lie-
ber ganz auf ſich beruhen zu laſſen, als immer mehr
willkürliche Vermuthungen und grundloſe Annahmen
der einen Seite die richtige
Interpretation des vorliegenden Einzelnen auf keine
Weiſe gefördert, und auf der andern die wahre An-
ſicht des Ganzen der Evangelienbücher nur länger und
länger aufgehalten wird. Ueber viele hier dargeſtellte
Sachen iſt nun einmal nie zur völligen Käſetz
kommen; über einige, wegen der groſsen Entfernun
der Zeit; über einige, wegen der beſondern Beſchaf-
fenheit der Darſteller, noch andre ſind aus denſelben
Urſachen und auf dieſelbe Weiſe dunkel und uner-
klärlich, als die gleichen Dinge in nnſern Tagen und
immerdar. Denn ſo viel mehr auch die heutigen Men-
ſchen verſtehen und erklären gelernt haben, als jene
frühere Welt: ſo iſt doch gar manches, was unter
ihnen, ja was mit und in ihnen ſelbſt ſich begiebt,
- ihnen
----- 293 / 462 -----
533 Num. 173.
534
JULIUS I 812.
ihnen ganz auf dieſelbe Art unverſtehbar, unerklär-
bar, alſo geheimniſsvoll, wie es dem alten Geſchlecht
war und
Verſuchungsgeſchichte als wirkliches Factum, als Ge-
ſchichte, zum Grunde Ä habe, welcher Erklä-
rer wird dieſs ausmitteln können, ja es nur ausmit-
teln wollen! Seine Sache iſt es, den der Sprache des
Textes gemäſsen und beabſichtigten Sinn der Tradi-
tion – denn das iſt die Erzählung mit der vollſtändi-
gen Ausſchmückung ſelbſt ſchon für den Evangeli-
ſen – aufzufaſſen, und demnächſt mit den etwa vorr
handenen Hülfsmitteln hiſtoriſch nachzuweiſen, aus
welchen Zeitvorſtellungen und Volksanſichten dieſelbe
hervorgegangen ſey» mit welchen andern ſie zuſam-
menhänge, durch welche ſie geſtützt und gehalten
werde, ſo daſs ſie dem Evangeliſten von allen Seiten
angemeſſen, in ihren Beziehungen Ä in ſich
Ä wahr erſcheinen muſste, und unbedenklich als
zu ſeiner Abſicht vollkommen paſſend aufgenommen
werden konnte.
etwa folgende Anführungen: Wie alle Propheten,
Elias, Jöhannes u. a., durch Entfernung von der
menſchlichen Geſellſchaft, in Wüſten, durch Faſten,
Contemplation, Gebet, frommer A lacht u.f, w. ſich
vorbereiteten: ſo muſste Jeſus beſonders, bevor er ſein
öttliches Geſchäft begann, Proben beſtehen, ſich ver-
Ä laſſen vom Satan, v. I. avxS e; tjv g!«ov –
rsexaSys örrd rot & 3é ov, ut – tentarelur a diabolo.
(Däſsé 3x22.0: den Satar bedeutet, kann nur ein der
Sprache nicht Kundiger oder irgend Eingenommener
läugnen.) Der Satan und ſein Anhang ſpielt in jener
Zeit und im N. Teſt. durch und durch eine ſehr be-
deutende Rolle; ſein anti- göttlicher Einfluſs wird
überall geſucht und gefunden, und ſeine Wirkſamkeit
wird für ungeheuer groſs Ä Der Meſſias, wel-
cher ſeine Ä zerſtören ſollte (alle Dämonen-
Austreibungen haben dieſelbe Beziehung), muſste auch
vor allen andern Gottgeſandten groſse Verſuchungen
und Kämpfe mit dem Fürſten der Dämonen beſtehen,
und ſich tüchtig beweiſen. Die einzelnen Verſuchun-
en ſind nun gehalten und geſtützt durch Stellen des
Ä Teſt., welche auf die dermaligen Verhältniſſe des
Meſſias, dem die Gottheit nach der allgemeinen Mei-
mung nichts verſage; angewendet werden, ja ſie ſind
vielleicht ausſchlieſslich darauf gebaut. Dieſe Verſu-
chungen eben waren für ihn möglich, dieſe konnten
möglicher Weiſe vom Satan dem Meſſias geboten wer-
den, um deſſen Plan zu verrücken. rey Angriffe
werden gemacht, alle drey Prüfungen beſteht Chriſtus,
und ſein Sieg über den Feind iſt von nun an entſchie-
den für immer. Dieſes etwa ſind die Hauptgeſichts-
punkte aus welchen die Erzählung, angeſehen ſeyn
will. Das Einzelne angehend bemerken wir nur zu
V. 4. (S. 94. unten), daſs ## « unmöglich res, wie
Hebr. 273, ſ. v. a. 7gäYu« bedeuten känn, wegen des
.beyſtehenden é«Togevotévo ö2 a réuxro; Sºod. Die
Stelle, welche ganz zur vorliegenden gehört und ver-
glichen werden muſs, B. der Weish. i6, 26: vöx «
Tysvéae räv ««?Täv Tépovaev vSgorov, &AXx ró Äu «
o. 0 v. row; ao Trare.ovras dº e r sei, offenbart die Un-
em zukünftigen ſeyn wird. Was nun der
Namentlich alſo gehörten hierher -
möglichkeit jener Bedeutung noch klarer. "Pu « iſt
Wort, Befehl, Gebot, Wille Gottes. Man iſt mit der
Umwandlung des Äu« in das hebräiſche -27 viel zu
Ä nd kann man doch von -2“ nicht ein-
mal ſo allgemein behaupten, daſs es ſo geradezu
überhaupt Sache, oder Ä 7rgäYºu« bedeuten könne.
Auch bey dem hebräiſchen Worte hat dieſe Bedeu-
tung ihre beſondern Stellen und Einſchränkungen.
Höchſt gezwungen iſt darauf V. 9: rxÜra Travr« go
Baa« sºv 7rsaav Troxvvjay; uo, und mehreres Andere
zu dieſer Erzählung gehörige, erklärt, bloſs durch
Veranlaſſung, und zu Gunſten der vom Vf, angenom-
menen Anſicht des Ganzen. Es wird (S. 106.) der
fichtbar verfehlte Sinn obiger Worte alſo angegeben:
me auctore te populus omnis regem ſalutabit, efficacif
fima mea opera efficiam, ut his regionibus, quas pro-
ſpicis, rerumque ſumma potiaris, ubi mihi, provolutus
in genua, eum honorem exhibueris, quem exhibere ſo-
lent inferiores ſuperioribus, reges minores majoribus,
honºagium () mihi praeſtiteris, mihique Ä e
velle ſemper ſynedrii voluntatibus aſſentire, conſilia illius
ſequi, auctoritatem ac dignitatem ſenatus adaugere at-
Ä defendere. Und bald darauf, nach Anführung der
arallelſtelle aus Lucas 4, 6. – neque magnopere mi-
rardum, ſacerdotem illum et ſenatus Hieroſolymitani
aſſeſſoremadeo confidenter et imperioſe eſſe locutum, cum
etian V. T. tempöribus valde reveriti fint reges Sjudaici
auctoritaten ſacerdotum, et Samuel citm Saulum regen
ungeret, ſimili modo eum allocutus ſit, etc.
Das Wort # 7r | 0 | 0 | 0 ; in der vierten Bitte des
Vaterunſers, Matth. 6, II. und Luc. II, 3., war von
jeher ein Kreuz der Interpreten. (Abrah. Scultetus
nannte es carnificinam theologorum et Grammaticorum.)
Anderwärts kömmt der Ausdruck in ältern Schrift-
ſtellern nicht vor. Orig. de Ortt. 16. ſagt: iaršov är-
» AE; § 7r ova o; Tra' odèev räv EXAjvov oürs räv
ao Gº ºvéuxarx oürs T räv i3.ºräv guv.Sex rfreTr«,
Äx' Foxs rét?«aSa ºrd rºy Edayys" aräv. In ſpätere
Kirchenväter kam er aus obigen N. Teſt. Stellen. Er
will ſich weder von érrsiva, noch von Ärrußvx unmittel-
bar und analogiſch ableiten laſſen. Am meiſten um ſich
egriffen hat die Meinung, es bedeute érouao;, wie
as hebr. -rr, craft in us, nächſtfolgender Tag, Ärr-
oüg« uég«, welches allerdings Act. 7, 26. 2., 28. und
öfter geſagt iſt. Alſo hier; Brod, welches ſchon heute
bereit iſt für Morgen. Aber abgeſehen davon, daſs im-
mer noch nicht einzuſehen iſt, wie hiernach auf die
Form éroëgo gekommen ſeyn ſollte, welche be
demſelben Ä Lucas, nun deſto mehr auffäll
da ihm die andre, richtige bekannt und geläufig iſt:
ſo widerſtrebt auch der gänze Gedanke in dieſer Stelle, -
welcher bey Zulaſſung jener Erklärung nicht einfach
enug, vielmehr geſucht und ſonderbar erſcheint.
Dazu fteht ja obenein bey Lucas «8 gée«v: gieb uns
an jedem Tage ſchon auf Morgen ?? Man konnte noch
dazu hier anführen, daſs ja Jeſus bald darauf (v. 34.)
das Sorgen für den morgenden Tag unterſagt. Ganz
wunderlich iſt das deutſche: Unſer täglich Brod
gieb uns heute. Hieron. im Comment. hat mit ſei-
MEMI
----- 294 / 462 -----
« J D
536
A. L. Z. Num. 173. JULIUS 1 81 2.
em ſperſºbſtantialem (ér- o'ax) panem, ſchon leben-
Ä ##### Ä Speiſe im Kopfe.
Üºs ſcheint die Sache ſich folgender Geſtalt zu ver-
halten. "Agro; Ärtoüaos ſoll nichts weiter bedeuten,
als Nöthiges, zur Nothdurft, zum Lebensunterhalt,
oder noch genauer, zum Daſeyn, Fºr Tivºa" (eſſen-
afubſtantia, beſſer vita), notwendige Brºd, victus
vitae ſüſtentandae. Die Evangeliſten, oder der zuerſt
je feſtſtehende Gebetsformel Abfaſſende, bildete aus
jenem er sie ein Adject. Ä. auf eine
den N. Teſt. Vff. gar nicht ungewöhnliche, ja durc
Analogieen allenfalls auch zu rechtfertigende Weiſe
(man denke nur an é Tr“ r« p . 04 - zum Begräbniß ge-
Ärg, und ähnliche Wörter). In dieſem Sinnnah-
j auch alte Gloſſographen dieſes traß sei evor
ſchon: Theophyl. grav T | # 9 : 5 g avºrige
ja, strºexy. Chryſoſt. Homil. in Orat. Domin., und
Suid. 'Er oº a . 0 ; cro; 6 & 7 : rj 9 - a . ag - 6 Kºv
etc. Der Vf, unſers Commentars giebt der Meinung
von Pfannkuche deſſen Abhandlung über die Gebets-
formel der Meſſiasſchüler, in Eichhorn's Allgem: Bi-
bliothek der bibl. Lit. Bd. 10. p. 846 u. ff) ſeinen Bey-
fall, welcher die Schwierigkeit zu heben glaubt durch
Annahme einer Verſchreibung des « in •, welche
in ſcriptura continua (APTONE IION SAN, wo-
für–ON ) ſehr leicht war, oder einer abſichtlichen
Aenderung eines ſciolus, der in – AN ein Adjectiv
zu Eerov vermuthete, und die fehlerhafte zum Sub-
ſtantiv nicht paſſende Flexion zu beſſern gedachte, in-
dem er ON ſchrieb. Uns ſcheint dieſs völlig unglaub-
lich. Das bekanntere, minder dunkle é 7 - 9 Ja - av
ſollte in das ganz fremde, völlig undeutliche Strº-
sov, und zwar in beiden Evangeliſten, verwandelt,
und in allen Handſchriften fortgehend verſchrieben
worden ſeyn, und als alleinige, bleibende Lesart (Ya-
rianten ſind gar nicht da) ſich behauptet haben? Ge-
wiſs nicht. -
Den Grundſätzen, welche Hr. K. (S. 2 I9.) im All-
gemeinen über die Behandlung der in den Evangelien
Ärzählten Wunderbegebenheiten aufſtellt, müſſen wir
unſern ganzen Beyfall ertheilen, und wünſchen, daſs
fe von Vf. ſelbſt und von andern Auslegern überall
befolgt werden mögen. Rec. hält es für angemeſſen»
die Stelle hier ganz mitzutheilen; ſie kann zugleic
als Probe von der Darſtellung des Vfs. dienen. Ut
veroper hanc occaſionem in univerſum moneamts de mi-
raculorum explicatione, quae noſtra aetate regnat,
uaeque eo testdit, ut omnia facile ad leges naturae na-
cógnitas perſpici poſſint, ea vix videtur omnino apta
es Evangeliſarum inäoli et orationi. Fautores hijus
explicandi rationis plerunique mon accurate. diſcernuzi,
creditum narratunquefterit, et quomodo res ſeha-
terit, atque etiamiis in locis, in quibus nullum, ne le-
vºmunu quidem veſtigium deprehenditur, e quo appa-
Zwecke hinlänglic
reat, rem enarratan poſſe cum noſtris notionibus etra-
tion cogitaudi componi, 1ſum loqüendi et leges gram-
maticas ſaepius negligentes, verba Evangeliſtarum tor-
- quent, iisqué ſitas fictiones obtrudunt, et novas hiſtorias,
a narrationibus ſcriptorum illorum prorſus alienas pro-
fertºnt. „Reperiunter quidem loci nonnulli, in quibus
etiam (?) ſobrius interpres, ſentiendi et cogitandiet d-
cendi illorum temporum rationen reſpiciens, a vulgari
et antiqua Ä quae ſingula verba premit,
recedere, et probabilem ſaltem conjecturam proferrepoſ
Jit, –– – ſed longe plures reperiuntur loci, in qu-
bus libere profitendum fit: non liquet ! nimis enim re-
moti ab illis temporibus, quibus rés expoſitae evenerunt,
vivimus, et nihil certi definire poſtmüs de treetarºssa
ſingulis in locis ab Evangeliſis, qui ſaepiſine mit eiſ
factum ipſum enarrarunt, omiſs. Praeferenda ig-
tur – videtur eorum interpretum ratio, qui, quod
Chriſti miracula attinet, ab omnibus conjecturis abſtinent,
et ſqq. .
( Der Beſchluſs folge.)
“
MATHEMATIK.
DREsDEN, b. Arnold: Ueber die geometriſche Bi-
dung merkwürdiger Gebirgsparthieen und ihre Ver-
vielfältigung in erhabner Ä Von Dr. Karl
Weinhold. 1811. 22 S. 8. (4 gr.)
. So ſehr auch die Situationszeichnung in neueren
Zeiten beſonders durch den Major Lehmann verbeſſert
iſt: ſº iſt, doch nicht zu läugnen, daſs ein körperli-
ches Modell eine deutlichere Vorſtellung von einer
Gegend Ä als ein Plan. Der Vf, bemerkt ganz
richtig, daſs es eine Unvollkommenheit der Situations-
zeichnungſey, wenn ſie keine ſteilere Böſchungen,
als von 45 Grad darſtellt. Rec. findet indeſſen äieſe
Unvollkommenheit leicht vermeidlich; man kann eine
Bergſchraffirung von Io zu Io Graden durch den gan-
ZEIl Ä Ä; und dieſs iſt völlig zu jedem
. Der Officier wird zwar aller-
dings den leichten und compendiöſen Plan immer dem
Modell vorziehn; er kann leichter ein Portefeuille
mit einer Menge Plane mit ſich führeu, als ein ein-
ziges Modell;, doch iſt die Kunſt, letztere zu verfer-
igen, ſehr ſchätzbar. Der Vf. und ſein Bruder haben
ſich daher ein wahres Verdienſt erworben, indem ſie
eine Modellirmaſchine erfunden haben, durch welche
das Originalmodell ſchneller gebildet wird, als es die
Plaſtik aus freyer Hand vermöchte, und dann nach
einem ſolchen Originalmodell mehrere andere nach-
ebildet werden. Die gegenwärtige Schrift enthält
aſt nur die Anzeige der Erfindung; wie das Verfah-
ren beſchaffen ſey, wird nicht deutlich gezeigt, es
wird nur von beweglichen Typen zu Häuſern, Bäu-
men u. ſ. w. im Vorbeygehn etwas erwähnt.
----- 295 / 462 -----
537
538
N um. I74.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzrd, b. Barth: Dr. Chriſtiaº. Theophili
Kinoel Commentarius in libros Novi Teſtamenti
hiſtoricos etc.
(Beſchluſs der in Nr. 175. abgebrochenen Reoeyſon)
Mº Recht wird (S. 224.) bey Matth: 8, 8. dº Er-
- klärung des e Tré é79 in Paulusſchen Com-
mentar: gieb doch einen kurzen Beſe» oder ſchicke
Einen deine Schüler, mit guten Gründen verworfen,
denen noch der beygefügt werden konnte daſs eine
jche Deutung dié Worte, der Sprachgebrauch und
jze Zuſammenhang ſchlechterdings nicht geſtatten:
Ä dagegen S. 315 ſq. über die Wºrte Ä ä ör-
„xa S ja op «ºr or Fv réx» « ? * 7 : in Matth.
11, 19. geſagt iſt, führt nicht zur Klarheit noch zur
GÄwiſsheit.“ Rec. benutzt die Gelegenheit, über dieſe
Stelle, allerdings eine der ſchwerſten im N. T. mehr
jht zu verbreiten. Unzählige Erklärungen ſind ver-
ſucht worden, immer eine wunderlicher und willkür-
icher als die andere. Man ſehe Wolf Cur. Philol. et
Cit. und die jüngern Commentatoren. E *******
bedeutet nach einigen, loben, nach andern tadeln; x «
ſoll bald adverſativ genommen werden für o X A 2, ve-
um, attamen bald copulativ in gewöhnlicher Bºdeº-
tung; die Téxy« «ür #3 (rs ao Tia;), bald wirkliche
Söhne der Weisheit, cultores ſapientiae: bald ſol-
che, die ſich nur weiſe dünken. Und ſo kam die Menge der
auf eben angeführte Annahmen gebauten Ueberſetz"-
Ä , welche Schott in ſeiner Ausg. des N. T. von cie-
er Stelle neben einander aufführt, zum Vorſchein:
1) Verum probatur ſapientia (ſapiens vitae ratio) culto-
ribus ſuis; 2) Vituperatur ſapientia ab iis, qui ſe ſapien-
tes putant; 3) Condemnatiur doctrina Chr. diſcipulorum“
improbitate; 4) Probatur doctrina divina diſcipulorum
probitate; 5) ſapientia ſatis probata, etſ non intelligant,
quifbi ſapientes videntur; 6) verum probatur doctrina
äivina, five ſapiens dei conſilium a cultoribus etc. Von
andern Unangemeſſenheiten dieſer Erklärungen abge-
ſehen, fehlt es allen am Zuſammenhange mit den Um-
Ä beſonders an einer Verbindung mit dem
orhergehenden, welche durchaus da ſeyn muſs,
kurz es fehlt gänzlich an der Pointe. , Nöſſelt in Ex-
ercitt. S. 139 meynt daſs Jeſus ſich ſelbſt a 9 O º
hier nenne, und beruft ſich (wie er überall ſehr auf-
merkſam auf Parallelſtellen iſt, aber auch oft zu viel
darauf baut, ) auf Luc. 11, 49. vergl. mit Matth. 23, 34.
(in unſerm Commentar S. 315. unten ſteht falſch 24.)
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
dig als richtig. Wir behau
Sonnabends , den 18. Fulius I 8 I 2.
und findet dieſen Sinn Chriſti: fore, ut, quamquam de
fe inique judicent F«daei, tamen diſcipulirectius judi-
cent, ſamque etian in agend ſpietiam agnoſeat.
Wir können zuvörderſt die Stelle des Lucas nicht für
parallel mit der Ä halten, und wenn ſie es auch
wäre, bewieſe ſie nicht, was ſie beweiſen ſoll. Auch
dort iſt mit 9 Ps, rºi Sesſ nimmermehr Jeſus ge-
meynt. Die Worte lauten: Sº roüro ao dix ro5 Seoü
errév- oroare).ä. etc. (NB. Jeſus ſpricht ſelbſt, und –
das Praeteritut e Trev – und das Folgende!) Auf
Matth. 23, 34. beruft man ſich, wo eben Jeſus das ſage,
was hier der a 9 P « beygelegt werde: öre roTro, iööö,
Ä7a otroaré?.?..» etc. aber Ä Beweis iſt mehr ſpitzfin-
- - - - Ä jene Stelle arroarsAG
ei; zuro.; etc. iſt eine Anführung, ein Citat, ſey es
auch, daſs es ſich im A. T. nirgends vorfände. (Dieſe
Fälle konmen in N. T. öfter vor.) In der Stelle des
Luc. iſt dieſs am klarſten, und wenn hier eine Paral-
lele aus der andern ein Licht erhalten ſoll, ſo muſs
Matth. aus Luc., nicht Luc. aus Matth. erklärt wer- .
den. H 79 x roi Sso errev, iſt übrigens ganz analo
dem oftmaligen rd TvsÜu« r. Seoš 2é bey Citationen
des A. Teſt – Die Meinung des Dr. Paulus über
obiges Fäºx«Sº jaoPix a ré T. rexv. «ör. daſs 27r 8
ohne entfernt von u. ſ, w. bedeute, iſt ein durc
nichts zu rechtfertigender Einfall. Alles erſcheint
klar und im ſchönſten Zuſammenhange, wenn wir die
Klagen Chriſti V. 18. 19. über ſeine jüdiſchen Gegner
ſo fäſſen und folgendermaſsen umſchreiben. „Joj-
nes trat auf, lebte in der Einſamkeit, .ºre a Sav ars
Täºv - und ſie ſagen, 8xxºvov #xe. Des Menſchen
Sohn, der Meſſias kam, lebte in Umgang und Geſell-
fchaft der Menſchen, éa Sav »:«. +. üdjn ſagen
fie: ſeht, der Menſch iſt ein Effer und Trinker, ein
Genoſs der gemeinſten Menſchen, der Zöllner und
Sünder und – das weiſs man ja, das Sprichwort
kennt ja jeder, – die Weisheit wird gerechtfertigt
und erprobt, oder ſie rechtfertigt, bewährt ſich iñ
und durch ihre Kinder, Anhänger, Freunde, dieſe
müſſen für Ä ſie ſprechen; (von der Frucht
ſchlieſst man auf den Baum, der ſie trug, aus Jeman-
des Anhang auf ihn ſelbſt;) Jeſu Schüler, Anhän-
gÄ», ºsº ſind die gemeinen Sünder und Zöllner
alſo. – – Man ſieht, wir laſſen die dunklen Worte
SöxxºSy etc. Jeſum ebenfalls noch den Phariſäern
oder überhaupt ſeinen verkehrten Zeitgenoſſen in den
Mund legen, und conſtruiren ſie, wie das voranſte-
hende, mit xx Asyova v. Schwerlich dürfte ſich Be-
deutendes gegen die Erklärung einwenden laſſen, die
ſich, wenn wir nicht zu gröſse Weitläuftigkeit mei-
Yyy den
----- 296 / 462 -----
539
S4o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
den müſsten, ins kleinſte Detail würde rechtfertigen
laſſen. Nach Auxerº»Ääv würden wir demnach ſtatt
des Colon nur ein Comma ſetzen; nach xxi entweder
auch Comma oder einen Gedankenftrich. Daſs der
Satz ein Sprichwort enthalte, haben ſchon andrege-
merkt, (auch der Vf. des vorliegenden Commentars,)
wenn gleich mit ganz anderm Sinn und Beziehung.
Wie ſehr der Aort # 8 x « «Sº unſrer Annahme zu-
ſagt und beſonders der Fortſchritt im 2oſten Vers, wo
nun der Evangeliſt Chriſtum erſt in eigener Perſon zu
reden anfangen läſst (rórs eš«ro Ä etc.), die auf-
eſtellte Ä ſtützt, darf kaum erſt erinnert
werden. -
Matth. 12,8. iſt dvi d; roi a v Se« rou allerdings
Chriſtus ſelbſt, und nicht überhaupt der Menſch, wie
Hr. K. behaupten will. Matth. 18, 10. iſt freylich die
Rede von Schutzengeln. Ebendaſelbſt V. i2 f. im
Commentar S. 477. oben, glauben wir nicht daſs tro-
esvSei; ex Hebraismo redundat, ſondern es iſt ſo zu
interpungiren: ovx pe; Tº Avvevyxovr« evvé«, sºr T2
den Troe-vSei; Hrs rd rer.«vºusvov, S. 51o. unten iſt die
Anmerkung zu Matth. 20, 1. «eßsgsvo; «rº räv axx-
rw.» «xi XSº ag räv Tre«r«», – his – verbis non tam
indicatur ordo, quo omnes mercedem accipere debue-
rint etc. offenbar unrichtig. Freylich ſoll die Ordnung
dadurch angegeben werden; den Letzten, d. h. zu-
letzt gemietheten Arbeitern, ſoll der Aufſeher zuerſt
den vollen Lohn ertheilen, den Erſten, zuletzt, zur Ver-
ſtärkung des im Ganzen liegenden Gedankens. S. 591.
hätte bey der Stelle Matth. 23, 35. sº: To. « «ro; Za-
x«giou voö Baxxio-, Hug's Meinung nicht vergeſſen
werden ſollen. S. deſſen Einleit. ins N. T. Th. 2.
S. 9. ff. Daſſelbe gilt bey Kap. 24, 15. S. 6. des
Commentars. Miſsbilligen müſſen wir die Bemer-
kung S. 758. med. über e. 28, 2 fqq. – 77so – v-
kov «7232; é5 ove«voö. Trº; FSG» arrsx Aae röv 2.Sav
5. r. ). Poterat – irſa commotio terrae commode dici
angelus – – ob es autem quae V. 3. legtntur, rectius
forte intelligitur fulmen, quod ſaxum percuſſerat atque
de ſepulcro dejecerat, quam forman candidam et coruſ-
eam in apice ſaxi conſpectam,, pro genio coeleſti habue-
sºunt milites; (wie ſonderbar!) velpotius cogitandum
de flammis, quae in terrae motu eruperant. Iſt nicht
eine ſolche Erklärungsweiſe den oben angeführten
eigenen hermeneutiſchen Grundſätzen des Vfs. ſelbſt
gerade entgegen?
Im zweyten Theile iſt die Manier des Vfs. im we-
ſentlichen dieſelbe geblieben, wie im erſten Theile.
Weit kürzer konnte hier nun über die Parallelſtellen,
welche im Matth: ſchon erklärt waren, weggegangen
und mit wenig Worten dahin zurück gewieſen wer-
den. Doch iſt hier und da der Vf. zu kurz geworden
und hat Bedeutendes noch Unerklärtes übergangen,
wovon nachher Beyſpiele gegeben werden ſollen.
Ueberhaupt hätten wir gewünſcht, daſs der Vf. mehr
und öfter darauf ausgegangen wäre, das Eigenthüm-
liche jedes Evangeliſten aufzufinden und bemerklich
zu machen, etwas, das endlich nothwendig geſche-
hen muſs, nachdem man lange genug nach Gleichhei-
ten und dem Gemeinſchaftlichen der dre Evangeli-
en allzu mühſelig und über Gebühr gejagt hat. Es
an der Zeit, jeden dieſer drey Erzähler nun ganz
für ſich zu nehmen und zu betrachten, ohne ſich um
die vielbeliebten Parallelſtellen der andern zu beküm-
mern. Sehr vieles iſt lange nicht in ſo hohem Grade
gºich und einerley in den Evangeliſten, als behaup-
tet und gemeinhin geglaubt wird.
Nach den Prolegomenis zum Marcus, wel-
che den zweyten Theil des Commentars eröffnen
S. 1 - 14.), und in zweckmäſsiger Kürze die vorläu-
gen nöthigen Notizen über Ä des Evangeli-
ſten und über das Werk ſelbſt zuſammenſtellen, folgt
der Commentar über Marcus (S. 15 – 21o.). Dann
eben dergleichen Prolegomena zum Lucas (S. 230.
und deſſen Ä (bis S. 700.). Angehängt i
ſowohl dem erſten als Zweyten Theile ein nützlicher
griechiſcher Index, wodurch man in den Stand geſetzt
wird - mit leichter Mühe jedes im Commentar erläu-
terte Wort aufzufinden.
Wir betrachten jetzt noch die Auslegung des Vfs.
in einigen Stellen dieſes zzeyten Bandes. Märc. 2,23
ſind wir über exvro 0 u«Syr« «Groö öööv rosiv räzj.
Ts; rods arºxv« mit Hn. K. nicht ganz einerley Mei-
nung: Er verwirft zuvörderſt die Meinung von Beza
und Krebs, daſs riàAovre; von eE«vro abhängig ſey und
die ganze Stelle eigentlich ſo gefaſst werden müſſe:
Heßavra •itsSyr« «Äroö rixsv rº; ar«xv«s, öööv Tooö.-
r, Dann tritt er Wolfs Erklärung bey in den Cur.
Filº adh. 1. gui – exvre copulanäum cenſet cun ver-
bis sº rosivs ita ut ješavre ex Hebraismo redundet,–
tge adeo ešºvro sº rosiv poſtum fit pro ſimplici ºd»
érººvy, et verba reddenda fint: ipſ quo ué discº-
p 1 l i t raus ibant et e velle bant ſpécas, «ei Ärx-
Zoº rod; aroxv«. Die Stelle iſt dem richtigen, gewöhn-
lichen griechiſchen Sprachgebrauch vollkommen an-
gemeſſen, nach welchem in Participial- Conſtructio-
nen ſehr oft dasjenige Verbum, welches nach unſrer
Anſicht finitum ſeyn ſollte, ins Participium genommen
iſt, und ſo umgekehrt. So ſollte auch hier nach unſrer
Erwartung geſagt ſeyn: 3év rooövre; érxXov, oder,
was in der Sache nichts ändert, jeFavre riAAev, aber
die Structur beider Verben wird umgewandelt und
eſchrieben rixkovre; ä8övérolovv, oder abermals daſ-
elbige, eSavro dööv rosiv. Das iſt die Löſung des gan-
zen Räthſels. Beyſpiele anzuführen aus andern grie-
chiſchen Schriftſtelſern wäre wohl ganz unnütz, dar
ſie auf allen Seiten anzutreffen ſind. Was der Vf. zu-
nächſt über den Unterſchied von öööv Trosiv und öö. Trot-
eiaS«, welcher im N. T. nicht beachtet werde, zu-
fügt, iſt vollkommen richtig. Marc. 3, 8. heiſst « . .
ºrd'Iseoao.ºººov mit nichten im prim is Hieroſolymis»
ſondern nur und von jeruſalem, und ſo in allen Stel- -
len des N. Teſt. (es ſind deren nicht wenig) wo ne-
ben Gudäa, welches, wie hier, zuvor genannt iſt,
und worin freylich Jeruſalem mit begriffen war, die
Hauptſtadt möch beſonders erwähnt wird. P#
- - " - - er-
----- 297 / 462 -----
54 I
542
Num. 174. JULIUS 181 2.
- Hervorheben eines Vorzüglichen, Ausgezeichneten,
aus einer gewiſſen Änzähföder Menge, wozu es
gleichwohl ſchon gehört, iſt ja auch den Claſſikern
gewöhnlich genug. Wie, wenn geſagt wird: - Pda-
ts et noven Lyrici," und in ähnlichen Formeln. Eine
ohne allen Zweifel falſche Anſicht giebt der Commen-
tar von Marc. 3, 20. 21. und 31. aus keinen andern
Grunde, als weil wieder den Parallelſtellen im Matth.
und Luc. zu viel Einfluſs und Gewicht eingeräumt
wurde. Im 31ſten Vers ſoll é5« nun heiſsen, extra
coronam populi, nicht extra domum, weil Jeſus, ſchon
nach V. 21 auſserhalb des Hauſes geweſen ſey!! Auf
eine ausführliche Erörterung können wir uns hierbe
nicht einlaſſen. S. 9o. erklärt der Vf. die Worte Marc.
7, 4. «« ºr . 27 °e & 5 - 7. A. neere in foro venales
edunt, niſ prius aqtta abzutae et Purgatae fuerint, und
ſetzt zu: haec interpretatio et orationis ſeriei et ſuilo-
uendi evangeliſtae apprime conveniens eſ. Dieſs müſ-
en wir ſehr bezweifeln. Ja wenn die 27 og 2 ſelbſt
etwas Eßbares wäre, dann konnte ſich der Vf. auf
s a Sle va 7rd ruvos und auf V. 28. rs «vvag« –é o Sls
ord räv vx «v, berufen: ſo aber müſste es in
unſrer Stelle Ä heiſsen xx T & vard «yogä;
x. r. A. wenn jener Sinn ſtatt haben ſollte. Jetzt aber
bedeuten die Worte mit dem gewöhnlichen Supple-
ment yevokévot, wenn f/0/73 Ä kommen u. ſ. w.
Aus den Worten des Blinden und von Jeſus geheilten
Marc. 8, 24. ß).étrº ro'; o v3gérov; «; öévög« Trsetra-
roövrx;, wird die Folgerung gezogen: patet ex his ver-
bis, hominem iſum mon a nativitate coecum fuiſſe. Aber,
warum ſollte denn auch ein Blindgeborner nicht ir-
end eine Vorſtellung von einem Baume erlangen kön-
nen? Eine der ſchwierigſten Stellen des N. T. ſchien von
jeher Marc. 9, 49., 5o., II*; 72. 7t ve . . . . . 3 ja er « .
2. « : 7r & a « Sva « o X : o X : a S ja e r « . . Ka Adv rd
& X « :, x. r. A. Vieler Theologen Scharfſinn hat ſich
daran verſucht, unzählbare Deutungen haben dieſe
paar Worte erfahren, ohne daſs man mit einer einzi-
en vollkommen zufrieden geweſen wäre. Die künſt-
ichſten waren auch hier allezeit die verwerflichſten.
Rec. hat keinen Beruf dieſelben hier aufzuzählen und
zu widerlegen, ſondern will lieber, auch von dem
vorliegenden Commentar abſehend, ſeine dermalige
Anſicht der Stelle kürzlich andeuten. Daſs Marcus
eine gewiſſe Ausführlichkeit liebt, und gern, wo es
ihm möglich iſt und wo es angeht, erläuternde Zu-
ſätze anbringt, dürfen wir ohne Beyſpielanführung
als den Exegeten bekannt vorausſetzen. Dieſs iſt hier
der Fall. Der Inhalt des V. 49. ſchlieſst ſich aufs ge-
naueſte an V. 48. rd Trög od aßšºvvr« an, ja enthält im
weſentlichen denſelben Gedanken, welchen der Evan-
Ä nur ausſchmückend beſtätigen will. Und dann
ringt ihn in der That nur ein Wort aufs andre. Darin
liegt vielleicht das ganze Geheimniſs. Die Ideenver-
bindung läuft ſofort: „Jenes Feuer verliſcht nicht (od
ºßévvvrº); jeder (in der Gehenna) wird durch jenes
Feuer fortwährend erhalten, wie eingeſalzen, (das Salz -
hält die Fäulniſs, die Verti
e - ung ab,)." Nun hat er
das «AeoS«, einſalzen, um # fort: »So ja auch
- eben nur geſucht.
39 -
jedes Geopferte" (und hier glauben wir nun, daſs die
dee des Geſtraften für die Sünde, des Shrenden in
Svaix berückſichtigt iſt und leiten muſs, Y », geſalzen
ſeyn muſs,” (Levit. 2., 13. und ſonſt, ) gleichſam um
länger erhalten zu werden. Jetzt iſt er auf A2 ge-
kommen, Salz, und V. 5o. iſt ein bloſser Einfall, iſt
bloße Reminiſcenz aus den Aeuſserungen Chriſti und
deſſen ſonſtigen Ausſprüchen unter andern Umſtänden
und Beziehungen, wo er auch die Schüler, zu denen
ihn Marcus hier ebenfalls ſprechen läſst, etwa in die-
ſen Ausdrücken anredete, Matth. 5, 13. Luc. 14, 34.
In innern Zuſammenhang mit dem vorigen muſs man
alſo V. 5o. # nicht bringen wollen; nur durchs Wort
wurde der Evangeliſt an die Formel erinnert und zu
dem Zuſatz veranlaſst. ,, Salz! Eine ſchöne Sache iſt
es um das Salz; habt es bey euch” u. ſ. w. Gar oft
tritt im N. T. und in den Evangelien zumal der Fall
ein, daſs es viel gerathener iſt und man leichter und
ſichrer über Schwierigkeiten wegkommt, wenn man
innern Unzuſammenhang anerkennt und beſonders ihn
aufzuzeigen vermag, wie im vorliegender Stelle, als
den Zuſammenhang ſo mühſam Ä künſtlich zu ſu-
chen, daſs doch der Kenner gleich bemerkt, er ſey
Um endlich noch bey einigen Stellen des Evange-
liums Lucae zu verweilen, wollen wir zuerſt bemer-
ken, daſs béy Kap. 1, 4I. der klügelnde Einfall von
Stolz in den Erläuterungen zum N. T. Heft 2. S. 27.
es ſey mit röv ar«auèvrſ: Magix; der Gruß des En-
gels an die Maria gemeynt, von unſerm Commenta-
tor gründlich und befriedigend zurückgewieſen wird.
Kap. 2, 49. verſtehen wir unter év roi Toi trated; zov
nicht bloſs dem Tempel; wenn ein ſolches oxºs oder
hier vx0;, ſupplirt werden ſoll, iſt der Sing- &v r etc.
ewöhnlich. Ä alſo nehmen wir es für Angelegen-
iten, was in aller Hinſicht beſſer zuſagt, auch ſchon von
andern vorgezogen worden iſt. Kap. 10,7. darf in den
Worten éa Siovre; xxi rivovre; r& Trae «ör v nicht ſup-
plirt werden r&ear Séu evx. Es entſtände Ä
de derſelbe Gedanke, welcher im 8ken Vers noch be-
Ä ausgedrückt wird. Deſto weniger konnte man
ſich auf dieſen Vers als auf eine Rechtfertigung jenes
Supplements berufen. Der Sinn des Evangeliſten
iſt: ,,– lebt von ihnen, von ihrem Vermögen, (Fa3.x.
Trev. r | 7r «e' «ºz & v.) denn (ſchlieſst ſich nun gut an,)
ein Arbeiter iſt ſeines Lohnes werth. Und am Ende des
8ten Verſes kommt dann erſt der Gedanke: nehnt auch
vorlieb, a Slsrs rº Tag«r Séxeva uiv. – Die Erläute-
rung der Stelle Luc. II, Ä I, (S. 472 ſq.) ſcheint
uns miſslungen. Um die Parallelſtelle des Matth., in
Vergleich mit welcher Luc. bloſs eine Umſtellung ler
Sätze vorgenommen zu haben ſcheint, hätte man ſich
auch hier vorerſt nicht bekümmern, und mit ihrer
Harmonie martern ſollen. – Die ſchwere Parabel
c. 16. in it. vom ungerechten Haushalter, über welche
es ſchon eine kleine Bibliothek von Commentationen
giebt, hat durch den Vf. des in Rede ſtehenden Com-
mentars nichts gewonnen. Wir werden an einem
- UI1*
----- 298 / 462 -----
543
544
A. L. Z. Num. 174. JULIUS 181 2.
andern Orte über dieſelbe ausführlich zu reden Gele-
Ä finden, da uns hier der nöthige Raum ge-
j Daher wir uns auch-nicht in eine Widerle-
gung der Einzelheiten, welche nach unſrer Üeberzeu
ung der Commentar enthält, einlaſſen wollen, und
Ä bemerken, daſs in dem 9ten und ſchwierigſten
Verſe des » : « : » ? Är", nicht heiſst: go vero
vobis praccipio» ſondern nach der gewöhnlichen, ein
Ächen Weiſe copulativ gefaſst werden muſs: und
auch ich # uch. – S. 588., behauptet der Cºm-
jtj, daſ die Worte am Schluſs des 17ten Kap-
j+ 05» es, nicht zu erklären ſeyen durch ubi-
j? ſondern durch quomodo?. gta rätoº.ae ev.-
nicht? Dann müſste doch natürlich das nächſtfolgende
dem 7ro V correſpondirende & Trov in der Antwort
Öhriſti auf gleiche Weiſe bedeuten.» ſo.» * Art,
was wohl kein Menſch glauben dürfte. Ue ründe
j Hn. K. ſind auch auſserdem hier leicht wider-
legt. Wenn derſelbe S. 638. med.bey K. 22, 36. – T-
«Yeaar« ºxe"- l'eeins Erklärung als die rich-
tige anerkennt, ſº ſind wir ganz mit ihm einver-
Äden. Vetſtein ſagt: haec verbº"ihil aliud continent,
quam praedictioem infantium periculgrim, que oppº-
jur ſecuritati prioris temporis; Soletten prº-
etae tempora periculo metaphorice ſignificare re
praeſenta do e , qae „oie vulgo, ut periculum
Äjant, tunc faciunt. Und der Vf, des Commentars
jzt hinzu: itaque imagine hac: armis ºpus eri,
omnino ſententia exprimitur (?) haec . pericula et inſ-
die vobis imminent. Verba autem 6 º Ex" - 7. ?.
j antecedentibus ita cohaerent, in poſerum vobis com-
paranda ſunt omnia iter facientibus neceſſaria, ?/. C. C7“fl-
nena, péra, et vel pauperrinis gadio carere non po-
jrit; vitae veſtrae ponenturinſdiae, vitan "ge per-
jumplenäm. Alles vollkönnen richtig. Ebenſo
geben wir der Bemerkung des Vfs. zu Kap. 23, 43. init.
Äjer die von andern nach aeseºv beliebte Interpunk-
j, welche durchaus nicht ſtatt finden kann, unbe-
dingt Beyfall. Er bemerkt: ita vero procederet ſenten-
iajatis frigida, et ipſe verborum ardo, et formula
suj Aérº aº, hane Ä repudiant. Cºgitarunt
autem interpretes illi.de interpunctoe mutanda, qto-
j non perſpiciebant, (ere ?) omodo Gjeſts
ärere potuerit mecum ho die in Paradiſo eris, - cum
tameneo die et ſequente, corpus Chriſti fuerit in ſepul-
cro, anima vero deſcenderit ad inferos. Ueber die vor-
ſichtige Klugheit der Theologen! möchte man ausru-
fen: Schade, daſs die Vff. des N. T. ſich nicht auch
immer ſo kläglich vorſahen.
Um jetzt den Beweis nachzuliefern für unſre
obige Ä: daſs hier und da etwas übergan-
gen # welches der Erklärung wohl bedurft hätte,
wenigſtens nach der Manier und dem ſonſtigen Cha-
rakter des Commentars nicht vorbeygelaſſen werden
durfte, ſo hätte Marc. 9, 18. a de Fé v und ré Hs - »,
was ſonſt im N. T. nicht vorkommt, und Marc. 12, 1.
ü7ro X v. 0 v, wovon daſſelbe gilt, eben ſo d?. ox «v-
rot. « Marc. 12, 34. immer angeführt werden mö-
gen. Derſelbe Fall tritt ein Luc. 21, 9: bey T + 2 = 7a-
S« , zumal nur Luc. das Wort hat, hier und K. 24.
noch einmal. Luc. 15, 18. und 23, 45. konnten die,
wenn gleich verfehlten, Erklärungen des Prediger
Möller (Theolog. Nachrichten Januar 1811.) und än-
derwärts anderes, noch erwähnt werden. Allzu
breite und weitſchweifige Expoſitionen fanden wir
ſelten. S. 468. im erſten Theil - Kºv é a r ., maxi-
mus erit, ſumma dignitate conſpicuus, reliquorum
princeps, primits dignitate, auctoritate, pote/late, in
illo regno. Und im zweyten Theil S. 493. unten.
Gegen den lateiniſchen Ausdruck des Commen-
tars und gegen die gewählten Worte hätten wir frey-
lich an vielen Stellen noch allerley einzuwenden.
So iſt im erſten Theile S. 1o4. 275.285. und öfter
das unklaſſiſche prima vice, alteravice, ultima
vice gebraucht. S. 1oo. homagium / S. 131. und öf-
ter ſaledo S. 251. in der Mitte: Matthgeus iden fit
c't it Levi S. 339. und öfter impoſſibile! S. 437. fe-
ductor , S. 538. med. ſteht olferin, was uns fremd
iſt und voll olivferin heiſsen ſoll. S. 621. oben ſe
motilare völlig unerhört. S 628. unten: S. 635. 637.
reventis / S. 722. pectinus ! S., 727. ſippedaneum ?
S. 758. ivfbilis! Im zeigten Theile S. 179. und an
andern Stellen rarenter S. 233. teſtes dc t/a r es /
S. 4II. ſcortatrix ! um andere nicht zu erwähnen.
Indeſs läſst uns das viele Gute, welches das fleiſsig
gearbeitete Buch unläugbar enthält, ſolche kleine
Flecken leicht überſehn.
L IT ER A R I SCHE
Beförderungen.
D. bisherige Fürſtl. Anhalt Deſſauiſche Legations-
rath v. Matthiſſon, der die verſtorbene Fürſtin von An-
halt-Deſſau auf mehrern Reiſen begleitete, und ſich
bisher als deren Geſellſchafter in Wörlitz aufzuhalten
N A C H R I C H T EN.
egte, iſt von dem Könige von Würtemberg, der ihn
im J. 18o9. in den Adelſtand erhob und zum Ritter des
Civil-Verdienſtordens ernannte, zum geh. Legations-
rathe, Mitgliede der Theater - Ober - Intendanz und
Ä ſeinem Privat - Ober-Bibliothekar ernannt wor-
EIl»
----- 299 / 462 -----
545 - Num.
I 75.
546
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 20. Fulius I 8 I 2.
ST AT I ST I K.
PARIs, b. Levrault: De la Richeſſe minérale, ou
conſidérations ſur les Mines, Uſines et Salines des
Ä Etats et particulièrement du Royaume de
Weſtphalie, pris pour terme de comparaiſon par
éron de Villefoſſe, Ingénieur en chef (aujourd'
hui Inſpecteur diviſionnaire) des Mines et Uſines
de l'Empire français, ex-Inſpecteur-général des
Mines ét Uſines des Pays conquis; membre de
pluſieures ſociétés ſavantes. Un Volume avec
une carte du Royaume de Weſtphalie et des Pays
circonvoiſins. 18Io. 6oo S. 4. -
Mit Vergnügen liefern wir die Anzeige eines Wer-
kes, das in Hinſicht des Gegenſtandes ſowohl,
als der Art, wie daſſelbe von dem kenntniſsreichen
und denkenden Vf. bearbeitet worden, auf ein allge-
meines Intereſſe gegründete Anſprüche hat.
Hr. Héron de Ä erhielt im J. 1803. als Inge-
nieur- Commiſſair des franzöſiſchen Gouvernements,
die Oberaufſicht über die Berg- und Hüttenwerke auf
dem Harz und im Hannöverſchen. Mit dieſer Function
war zugleich der Befehl verbunden, über jene wich-
tigen Werke die genaueſten Nachrichten einzuziehen.
Ein mehrjähriger Aufenthalt in den genannten Gegen-
den, die Einſicht der täglich einlaufenden Berichte,
von bewährten Praktikern verfaſst, alles kam ihm
bey jenem Auftrage zu ſtatten. Späterhin Ä?
zum General-Inſpector aller Berg- und Hüttenwerke
in den eroberten Landen ernannt, bot ſich ihm die
beſte, vielleicht einzige, Gelegenheit dar, die Berg-
und Hüttenwerke in den verſchiedenen Gegenden
Deutſchlands gründlich kennen zu lernen, und der
würdige Vf, wuſste ſie auf das Beſte zu nutzen. Mit
reger Sorgfalt ſtellte er in allen ihm bekannt werden-
den Ländern die intereſſanteſten Vergleichungen an,
und ſo erzeugte ſich in ihm der Plan zu dem vorliegen-
den Werke. Auf nachfolgende Weiſe entwickelt er
ſelbſt die Grundſätze, welchen er bey ſeiner Arbeit
folgte. „ Es bieten ſich " ſagt er, „zwey Geſichts-
Ä dar, von welchen aus der Betrieb der Berg-,
Hütten- und Salz- Werke mit gleich groſsem Nutzen
betrachtet werden kann. Der eine hat das Oekono-
miſche, der andere das Techniſche der Aufſicht zum
Zweck. Jene umfaſst alles, was auf die Adminiſtra-
tion Beziehung hat, die Werke mögen auf Rechnung
des Staates betrieben werden, oder Eigenthum von
Privat-Perſonen ſeyn: Sie begreift folglich die Beſtim-
Ä und Aufrechthaltung der Rechte aller derjenigen,
welche am Bergbau, am Hütten-Betriebe u. ſw.
4. L- Z 812. Zweyter Band.
Theil nehmen, die Prüfung der Betriebsplane, das
Natural-ſowohl als das Geld- Rechnungsweſen, die
Anſchaffung der nöthigen Materialien und den Han-
del mit den erzeugten Producten. Die techniſche Lei-
tung hingegen beſchäftigt ſich vorzüglich mit Aufſu-
chung der natürlichen Ä mit dem Plane
zur Anlage der Gruben - Arbeiten und mit der Aus-
führung derſelben, mit der Förderung und Gewin-
nung der Mineral- Subſtanzen, im Allgemeinen mit
der Anwendung der Theorie auf das Praktiſche des
Berg- und Hüttenweſens." Auf dieſe Anſicht, iſt
die Ä Werkes in zugey Bände gegründet.
Der erſte Band, mit deſſen Anzeige wir uns jetzt
beſchäftigen, begreift die ökonomiſche Leitung und
enthält vierzig Tabellen zur bequemeren Ueberſicht
der wichtigſten Reſultate: Auf der beygefügten,
wohlgerathenen, Karte der weſtphäliſchen Staaten,
findet man, durch Zeichen bemerkt, die Angabe der
Gruben, der Fundorte der Mineralkörper, der Berg-,
Hütten - und Salz - Werke u. ſ. w. – Der zweyte
Band, deſſen Erſcheinen wir mit Verlangen entgegen
ſehen, wird die techniſche Direction enthalten. Zu
dieſem Theile kommt eine bedeutende Zahl von Ku-
fern, zur Erklärung des berg- und hütte2männiſchen
laſchinenweſens.
Der erſte Theil zerfällt in vier Abſchnitte. – In
dem erſten derſelben ſtellt der Vf, die ſtatiſtiſchen und
adminiſtrativen Nachweiſungen dar, vermittelſt deren
man eine Parallele zwiſchen den Berg-, Hütten- und
Salzwerken zweyer Staaten zu ziehen und den Ein-
fluſs derſelben auf den Flor des Landes zu würdigen
vermag, dem ſie angehören. Man findet hier ſehr
enaue und ausführliche Nachrichten die ökonomi-
Ä Leitung der zu Weſtphalen gehörigen Werke be-
treffend, ſo z. B. 1) über die Berg- und Hüttenwerke
der vormals preuſsiſchen Lande; 2) über die auf dem
Harz upd im Hannöveriſchen und Braunſchweigiſchen
Ä 3) über die Heſſiſchen Berg- und Hütten-
werke; 4) als Anhang folgen Notizen über die
Werke in den Grafſchaften Hanau und Mark, in der
Herrſchaft Schmalkalden, im Anhaltiſchen und im
Mansfeldiſchen. Der zweite Abſchnitt giebt eine all-
gemeine Ueberſicht der Salinen des Königreichs Weſt-
Ä und der benachbarten Länder. Im dritten Ab-
chnitte, ſtellt der Vf, eine Vergleichung des abſoluten
oder relativen Mineral - Reichthums der verſchiede-
nen Länder auf. Der vierte Abſchnitt endlich han-
delt von der politiſchen Verwaltung der Berg- und
Hüttenwerke. - Wir werden einen jeden Ä
ſchnitte ſeinem Inhalte nach näher betrachten; zuvor
aber noch einige allgemeine Bemerkungen mittheilen.
Z zz Auf
----- 300 / 462 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Auf die Darlegung ſeines Planes läſst Hr. von
Willefoſſe eine allgemeine Ueberſicht der phyſiſchen
Geographie von Weſtphalen folgen. Der erhabenſte
Punkt iſt der Brocken, er liegt 3486 Fuſs über dem
Niveau des Meeres, und beſteht, gleich den ihn um-
Ä Bergen, aus Granit und andern uranfäng-
lichen Gebirgsarten. Drey bis vier Stunden Ä
vom Brocken finden ſich die Uebergangsgebirge. Sie
find es, welche die reichen Erzlagerſtätten des Harzes
umſchlieſsen. Weiter, oft in einer Entfernung von
–8 Stunden, zuweilen auch näher, erſcheinen die
ſlözgebirge. Hierher gehören die Steinkohlengebirge
im Stoibérgiſchen, im Saalkreiſe, im Schaumburgi-
fchen und im Weſtphäliſchen: die Kupferſchiefer im
Mansfeldiſchen und zu Riegelsdorf in Heſſen; die Ei-
ſen-Lagerſtätten im Braunſchweigiſchen und die Salz-
quellen, Marmor- und Sandſteinbrüche u. f. w. Nach
Norden und Süden iſt der Harz durch eine Reihe we-
nig erhabener Hügel begrenzt. Im Weſten ſchlieſsen
fie ſich an diejenigen an, welche an den Ufern der
Weſer hinziehen. Oeſtlich verſchwinden die Urge-
birge des Harzes ſehr bald, durch andere Gebirgsar-
ten bedeckt. Sie treten aber an mehreren Punkten,
ſo u. a. bey der Roſstrappe wieder hervor. Nach Nor-
den verliert ſich das bergichte Land allmählich in die
Ebene, welche bis an das Meer ſich erſtreckt. –
Unter den den Harz umgebenden Gebirgen, verdie-
nen diejenigen eine beſondere Aufmerkſamkeit, wel-
che man ſüdweſtlich, etwa 20 Stunden vom Brocken
entfernt findet. Es find Baſalte und andere, zur
Trappformation gehörige Gebirgsarten. Sie verbrei-
ten ſich durch ganz Heſſen, nach Eiſenach und Fulda
hin und in die Wetterau. Die erhabenſten Punkte
der Berge dieſer Natur ſind der Meisner und der Ha-
bichtswald. – Ueber die Bewohner des Harzes ſagt
der Vf.: „Jene Gegenden werden von einem ſtarken
und geduldigen Volke bewohnt, welches ſeit etwa
acht Ä dem Schooſse der Erde unermeſs-
liche Reichthümer entlockt hat, und dabey immer
arm geblieben iſt. Man findet es mit einem eigenen
Stolze beſeelt für die mit der Ausübung ſeines Gewer-
bes verbundenen Gefahren, für das Rauhe des Climas
ſeiner vaterländiſchen Berge. Es herrſcht hier ein
Gemeingeiſt von ganz beſonderer Art, der von Gene-
ration zu Generation ſich fortpflanzt und den Harz-
bewohner ſeine Heimath allen übrigen Theilen der
bekannten Erde vorziehen läſst.” – Die Entdek-
kung der Gruben zu St. Andreasberg fällt in das Jahr
1520. Bemerkungen über die Gründung der Berg-
ftädte Andreasberg, Zellerfeld, Clausthal, Wildemann,
Lautenthal, Grund und Altenau, und über die von
der Regierung ergriffenen weiſen Maſsregeln, um jene
Städte mit arbeitſamen und induſtriöſen Coloniſten zu
beleben u. f. w.
- . An dieſe allgemeinen geographiſchen, ſtatiſtiſc
und geognoſtiſchen Angaben, reihet Hr. v. #
treffliche und ſehr ausführliche Betrachtungen über
die Berg- und Hüttenwerke des Königreichs Weſtphe-
len, welches als Vergleichungs - Punkt für den Mine-
ral-Reichthum der übrigen Länder dient. Er han-
Richelsdorf gehören zu
delt von den, vormals der Krone Preuſsen zugehöri-
Ä , auf dem linken Elbe-Ufer gelegenen Berg- und
üttenwerken, ſo unter andern von den in der Graf-
ſchaft Mansfeld gelegenen, von den Steinkohlengru-
ben im Saalkreiſe, und von ſämmtlichen, unter der
Aufſicht der K. Weſtphäliſchen Bergwerks-Admini-
ſtration ſtehendem Ä Sodann folgen die Bemer-
kungen über die Berg- und Hüttenwerke im Hanö-
veriſchen und Braunſchweigiſchen, namentlich auf
dem Harze, über die Bley-, Kupfer- und Eiſengru-
ben jener Gegenden, über die Potaſcheſiedereyen,
Glashütten, Porzellanfabriken u. ſ. w. Man findet
hier ungemein wichtige Data über die Organiſation
und den jährlichen Ertrag jener Berg- und Hütten-
werke, über die Fortſchritte, welche die Berg- und
Hüttenkunde im Laufe des letzten Jahrhunderts auf
dem Harze gemacht hat u. ſ. w. – Um nur bey ei-
nem intereſſanten Momente zu verweilen, ſo bemer-
ken wir, daſs die Gruben des Clausthaler Diſtrikts
von 17o1 bis 18oo den Actionnärs eine reine Ausbeute
von 9,976,72o Rthln. abgeworfen haben, und daſs un-
gefahr s des genannten Geſammt- Ertrages von den
Gruben Dorothea und Carolina herrührt. Der Brutto-
Werth der Nletalle, welche durch den Harzer Bergbau
jährlich in Umlauf kommen, macht 1,471,032 Rthlraus,
und der jährliche Netto-Ertrag für landesherrliche ſo-
wohl als für gewerkſchaftliche Rechnung beträgt nach
einer Durchſchnitts- Rechnung 152,143 Rthlr., und
wird bey den zu hoffenden günſtigeren Umſtanden bis
zur Summe von 260,567 Rthlr. erhöht werden. Der Ge-
ſammt-Ertrag der Harzer Bergwerke wirft alſo im Jahre
wenigſtens 1o; Procent netto ab, und dürfte bey dem
eben berührten Umſtande bis auf 17# Procent ſteigen.
Im ehemaligen Kurfürſtenthum Heſſen werden
ſämmtliche Berg- und Hüttenwerke, mit Ausnahme
einiger Alaunſiedereyen, für landesherrliche Rech-
nung betrieben. Die Kupfer- und Kobalt-Gruben zu
en wichtigern Werken des
Landes und bieten zugleich dem geologiſchen For-
ſcher viel Intereſſe dar, weil auf ihnen Lager- und
Gang-Bergbau zu finden iſt. Dieſe Gruben wurden
ſchon im Jahre 153o. betrieben. Im J. 1804 gaben ſie
46,273 Rthlr. Brutto- und 5ooo Rthlr. Netto - Aus-
beute, denn die Grubenbau- und andern Koſten be-
trugen 41,273 Rthlr. Der Netto-Ertrag im J. 1805.
belief ſich auf 6912 Rthlr. – Nun folgen Bemer-
kungen die übrigen heſſiſchen Eiſen- und Steinkohlen-
Bergwerke, die Steinbrüche, Glashütten u. ſ. w. be-
treffend. Als Reſultat der über den Ertrag ſämmtli-
cher Werke angeſtellten Unterſuchung geht hervor,
daſs der jährliche Netto-Ertrag 49,654 Rthlr.be-
trägt. – Anhangsweiſe folgen die Betrachtungen
über den Bergbau und den Hüttenbetrieb in den übri-
en, mit Weſtphalen vereinigten und benachbarten
anden, welche vormals theils zu Preuſsen, theils zu
Heſſen gehörten. – In der Grafſchaft Mark wird
bedeutender Bergbau auf Steinkohlen, Galmey u. ſ. w.
betrieben. Die Steinkohlengruben gehören theils der
Landesherrſchaft, theils Privat-Perſonen, jene ertra-
gen jährlich 17,232 Rthlr., dieſe 253,23o Rthlr. Im
----- 301 / 462 -----
549
550
Num. 175. JULIUS 1812.
In der Grafſchaft Tecklenburg ſind nur drey herr-
ſchaftliche Steinkohlenwerke, die Torfgräbereyen
und Steinbrüche ſind in den Händen von Privat-Per-
ſomen. – Die Grafſchaft Hanau befitzt, auſser der
Nauheimer Saline, keine Berg- und Hüttenwerke
von Bedeutung. – In der Herrſchaft Schmalkalden
findet man die berühmten Spath - Eiſenſteingruben.
Die dafigen Werke liefern jährlich 13,2oo Centner
Stabeiſen und 4,2 11 Centner rohen Stahl. Der zweyte
Abſchnitt beſchäftiget ſich mit der Unterſuchung #
zum Königreiche Weſtphalen gehörigen Salzwerke.
Es ſind deren vierzehn vorhanden, welche für Rech-
nung des Gouvernements betrieben werden. Sie lie-
fern jährlich 32,964 Laſten Salz, jede zu 3,24o Pfund.
Der Mittelpreis iſt 55 Rthlr., und der jährliche Netto-
Ertrag 813,713 Rthlr. Weſtphalen conſumirt jährlich
nur Io,472 Laſten Salz: der Ueberreſt wird nach
Preuſsen ausgeführt. Sehr intereſſant ſind die Unter-
ſuchungen, welche der Vf, über die in andern euro-
äiſchen Staaten befindlichen Salinen gemacht und die-
em Abſchnitte angehängt hat. Folgendes ſind die Re-
ſultate. – Spanien beſitzt Steinſalzgruben zu Cardona
in Catalonien, zu Almengravilla Ä Mancha und zu
Poſa in Caſtilien. Auch wird aus der Bay von Cadix
und von der Inſel Iviza u. ſ. w. viel Salz gewonnen,
dennoch aber liefert Portugal jährlich noch eine be-
deutende Menge. – England hat reiche Salzgruben
und Salinen in der Grafſchaft Cheſter, deren Ausbeute
im Jahre 1,5oo,ooo Centner beträgt, 8oo,ooo Centner
nicht gerechnet, welche als rohes Steinſalz verkauft
werden. Auch in der Provinz Cornwallis finden ſich
noch bedeutende Salinen. Ueberhaupt werden in
England jährlich 4–5 Millionen Centner Salz gewon-
nen. – Rußland erhält jährlich aus den verſchiede-
nen Salinen ſeines unermeſslichen Reiches 5 – 6 Mil-
lionen Centner Salz. –
an Salz. – In Dänemark werden jährlich ungefähr
Ä Centner gewonnen. – Oeſtreich hat die gro-
en Werke zu Willizka, Boſchnia und Eperies. Dieſe
liefern 5,ooo,ooo Centner Salz. Auſserdem gewinnt
man noch 2,oooooo Centner aus den Salzquellen und
Salzſeen in Ober-Oeſtreich, Steyermark, Iſtrien,
Moldau u. ſ. w., und Salzburg gab 4oo,oco Centner. –
Die Salinen zu Reichenhall liefern an Bayern 4,000,ooo
Centner, eben ſo, beträchtlich iſt die jährliche Aus-
beute der Salzwerke zu Hall in Tyrol. – Sachſen
bezog im J. 18oo. aus der Geſammtheit ſeiner Salinen
3oo,ooo Centner. – In Frankreich wurden im J. 1804.
aus den Salinen des Meurthe-Departements 512ooo
Centner Ä » und der Ertrag der übrigen Sali-
nen belief ſich auf ungefähr 4,ooo,ooo Centner. Die
Totalmaſſe des jährlich in Europa gewonnenen Salzes
Ä bis 30 Millionen Centner, den Centner zu
IIo Pfund gerechnet. Schlägt man nun den Centner
zu 5 Franken an, ſo macht die Geldſumme, welche
dadurch jährlich in Umlauf geſetzt wird, wenigſtens
125,000,000 Franken. Die übrigen Welttheile müſ-
ſen mindeſtens zweymal ſo viel produciren, da ſie das
Material zur Conſumtion für 750 Millionen Menſchen
kiefern. Im dritten Abſchnitte folgt eine, aus dem
Schweden iſt im Ganzen arm
ökonomiſch - politiſchen Geſichtspunkte betrachtete
Vergleichung der Mineralreichthümer des Königreichs
Weſtphalen mit dem der übrigen europäiſchen Staaten
und mit dem von Amerika. Der Ä unterſcheidet
zwiſchen abſolutem und relativem Mineral - Reich-
thum. Unter jenem verſteht er denjenigen, welcher
Ä Rückſicht auf den Flächengehalt des Landes,
das ihn befitzt und auf die Einwohnerzahl, welche
ihn zu genieſsen und daraus Vortheil zu ziehen ver-
mag.) aus dem jährlichen Werth der rohen Producte
der Bergwerke und derjenigen, welche durch die Ge-
Ä allein ſchon Kaufmannsgut werden, z. B.
Steinkohlen, hervorgeht. Relativ wird dieſer Mine-
ral-Reichthum, und ſein Einfluſs auf den Flor des
Staates, welcher ihn beſitzt, von geringerer oder
öſserer Bedeutung, je nach dem Verhältniſſe des
lächengehaltes und der Volksmenge. Die hannöveri-
ſchen und braunſchweigiſchen Lände z. B. beſitzen
einen abſoluten Mineral- Reichthum von 6,oco,ooo
Franken, mitten im Harz-Gebirge, auf einem Flä-
chenraume von 13 Quadrat-Myriametern, und es le-
ben 5o,ooo Ä davon. "Der abſolute Mineral-
Reichthum des ſächſiſchen Erz-Gebirges beträgt
7,42o,ooo Franken, der Flächenraum 59 Quadrat My-
riameter, die Volksmenge 362,ooo Seelen. In Preü-
ſsen beträgt der Mineral-Reichthum von Ober-Schle-
fien allein 9,ooo, ooo, der Flächenraum 136 Quadrat-
Myriameter, die Zahl der Einwohner 601,128. Un-
eächtet nun der Harz, das Erz-Gebirge und Schle-
Ä was den abſoluten Mineral - Reichthum betrifft,
ſich wie und 9 verhalten, ſo bieten jene drey Ge-
genden doch in Abſicht des relativen Mineral-Reich-
thums eine groſse Verſchiedenheit dar. Der von
Preuſsen iſt der geringere, weil der Flächenraum und
die Volksmenge am gröſsten ſind. Dieſelbe Schluſs-
folge findet bey allen übrigen Staaten ſtatt, und der
Vf, hat nach dieſer Anſicht eine ſehr ausführliche Dar-
ſtellung des abſoluten und relativen Mineral - Reich-
thums der wichtigſten Länder geliefert. Nachſtehen-
der Auszug möge hier eine Stelle finden:
- Abſoluter Relati- Relati-
Mineral – ver M. ver M.
Reichthum. R. in R. in
Bezie- Bezie-
hung hung
auf auf
Flä- Volks- -
chem- menge.,
IT&UllTºla
ſ in Europa 12,720,ooo 13,0 0,0006
Spanien in Mexiko | 135,88oooo 29,o | 0,0116
- Üin Peru - 213.o2oooo 724 | O2O35O
Pörtugal und Braſilien | 26,280,ooo 2,4 | 0,0038
Vereinigte Staaten . 9,6oo,ooo Z»I | O,OOO7
Groſsbritannien - 235,7oo,ooo 382,o ooo71
Ruſsland - h" 543OIO,OOO I,4 | 0,0006
Schweden - | 36,590,ooo 25,4 | o,oo57
Dänemark . . . . . . 5, 120,ooo 4,9 | O„OoIO
Oeſterreichiſche Mon- -
archie . . . . - 5I,730,ooo 4I»O | O„OoIo
Akoſe“
----- 302 / 462 -----
55L A.
L. Z. Num. 175. JULIUS 1812.
"S52
MATHEMATIK.
LEIPz1g, in d. Baumgärtner. Buchh.: Sakob
De Ä Flugmaſchine, beurtheilt von A. W.
Zachariä, der Elemente der Luftſchwimm-
kunſt. Mit einem Kupfer. (18Io.) 16 S. 4.
(8 gr.)
Um der allgemein erregten Aufmerkſamkeit ge-
nug zu thun, wurde dieſe Abhandlung aus dem
Magazin aller neuen Erfindungen u. f. w. beſon-
ders abgedruckt. Ihrem urſprünglichen Zwecke
ſÄ. die Neugier der Leſewelt zu befriedigen,
iefert ſie zuerſt die Ankündigung der Ä
Verſuche, aus den Zeitungen; dann einige Noti-
zen aus der Geſchichte der Kunſt zu fliegen, wel-
che aus H. Cardanus, aus Flayder und aus Bechers
Närriſcher Weisheit noch ſehr vermehrt werden
konnten, um deren Möglichkeit darzuthun. Nachher
iſt die Rede von Degens Flugmaſchine; man würde ſich
aber ſehr irren, wenn man hier eine mechaniſche Zer-
gliederung und Berechnung derſelben ſuchen wollte.
Der Vf. kennt ſie ſelbſt nur durch die von einem Rei-
ſenden erhaltne, hier in Kupfer geſtochne, Abbildung
aus der Ferne, wagt über ihre Conſtruction einige Ver-
muthungen, die kein Reſultat gewähren, und bittet
die Wiener um nähere Auskunft.
Abſoluter Relati- 1 Relati-
Mineral- ver M. ver M.
Reichthum. R. in R. in
Bezie- Bezie-
hung hung
auf auf
Flä- Volks-
chem- menge.
- AT&U Il. -
Königreich Bayern - 3,460,000 19,2 0,0005
Königreich Sächſen-
nach der Ceſſion der
Grafſchaft Mansfeld
und ohne das Herzog-
thum Warſchau . 7,420,ooo 90,4 | 0,0017
Königreich Weſtphalen,
nach der Vereinigun
von Mansfeld un
Schmalkalden - - 13,850,ooo 183,0 | 0,0036
Preuſsen, nach dem
Frieden von Tilſit . Io,290,000 32,8 0,0010
Frankreich ohne Pie-
mont und Italien I46,o8o,ooo II6,4 | O,oo2o
(Der Be ſo hl u / - / o l 4 e.)
- L I T ER A R I SCHE
I. Ehrenbezeugungen.
De allgem. kameraliſtiſch - ökonomiſche Societät zu
Erlangen hat den herzogl. Mecklenb. Strelitz Hofrath,
Hm. Dr. C. F. L. Wildberg, Stadt- und Diſtrikts-Phyſi-
cus zu Neuſtrelitz, vor kurzem zum correſpondiren-
den Mitglied aufgenommen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Ein Wiener Künſtler, J. Berger, hat einen Cyclus
vaterländiſcher Gegenſtände, und zwar aus der Epo-
che der Babenberger gezeichnet, und wird dieſe Zeich-
numgen nächſtens durch den Grabſtichel bekannt ma-
chen. In dieſem Cyclus gehört z. B. Leopolds des Er-
lauchten zufälliger Tod auf dem Würzburger Tur-
niere. – Albrechts Belehnung nach dem Sieg über
die Hungarn. – Ernſt des Tapfern Tod in der gro-
ſsen Sachſen-Schlacht an der Unſtrut. – Leopold der
Heilige zum Kaiſer erwählt und die hohe Würde mit
N A C H R I C H T EN.
Thränen verbittend. – Derſelbe als Stifter von Klo-
ſterneuburg. – Heinrich Jaſomirgott. – Leopold der
Tugendhafte vor Ptolemais. – Richard zu Erdberg
erkannt und gefangen. - Leopold der Glorreiche VOY
Dainiate. – Hadmar der Hund von Kuenring zu Dü-
renſtein gefangen. – Herzog Friedrichs Einzug in
Wien und Amneſtie, Friedrichs Sieg und Tod an der
Leytha. (Archiv)
Hr. v. Schönfeld zu Wien, Inhaber eines techno-
logiſchen Muſeums, hat nun ſeit dem neuen Jahre 1812.
auch ſein heraldiſch genealogiſches Adelsarchiv der öf-
fentlichen Beſichtigung und Privatbenutzung geöffnet-
Es iſt daſſelbe ein Aggregat von 10 Privatſammlungº»
die zu demſelben gemacht worden, z. B. von Bene"-
burg, von Wokonius, von Hentſchel, vom Reichskanz-
leyöfficialen von Seidl u. ſ. w. Vereinigt iſt damit eine
Sammlung der wichtigſten gedruckten Werke über Ge-
nealogie, Wappenkunde und Diplomatik, eine Por-
trät - Saummlung, eine Sammlung von Stammbüchern
u. ſ. w. Den Gebrauch von allem erleichtern Reper-
torien.
-
----- 303 / 462 -----
s53
554
N U m I76.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
. st AT 1 s T 1 K. - -
PARs, b. Levrault: De la Richelſe minérale, oü
conſidérations ſur les Mines, Uſines et Salines der
différents Etats et particulièrement du Royaume de
lºeſphalie, prs pour terme de comparaiſon; Par
M. Héron de Villefoſſe, etc. -
(Beſchluſs der in Num. 175- abgebrochenen Recenſion.)
In dem vorliegenden Werke findet man die Angaben,
von welchen wir hier nur die Reſultate darlegen
konnten, ſehr ausführlich abgehandelt, die wichtig-
ſten Berg- und Hüttenwerke eines jedem Staates nam-
haft gemacht, die Natur der Producte derſelben auf-
eführt u. ſ. w. Wir glauben, daſs ein gedrängter
uszug aus dieſen ſo wichtigen Bemerkungen, wel-
che der Vf, groſsen Theils aus Quellen ſchöpfte, die
bis jetzt keinem Sätiftiker zu Gebot ſtanden, einer
allgemeinen Aufmerkſamkeit nicht unwerth ſeyn
dürfe. -
Spanien.
Eiſen. In der Provinz Guipuscoa allein, ſind 76
Hüttenwerke.
trägt 98,ooo,ooo Centner. – Steinkohlen. Die Berge
von Roideras und Alcaras und die Sierra Morena be-
fitzen einige bedeutende Niederlagen. – Queckſilber-
Almaden liefert jährlich 20,ooo Cntr., die Gruben von
Madenejos ungefähr 5ooo Cntr. Zu Guanca-Velica
in Peru iſt auch ein bedeutendes Werk. Im J. 1892
betrug die Ausbeute ungefähr 3,300 Cntr. Queckſil-
ber. – Gold. In der NMünze zu Mexiko wurden in
den Jahren 1796, 1797 und 1799 für 3,293,744 Piaſter
oder peſos enöro geſchlagen. Öie Münze zu Santa Fe
lieferte von 1789 bis 1795; 6o,o13 Mark Goldes, wel-
ches auf's Jahr 8,573 Mark Goldes, oder an Werth
8,161,862 Piaſter beträgt. In der Münze von Popayan
wurden von 1788 bis 1794 an Goldmünzen für 6,5o2,542
Piaſter geſchlagen. Zu Lima wurden von peruani-
ſchem Golde in den drey Jahren Ä 1799 und 18oI
für 1,408,261 Piaſter geprägt. Zu Sant o in Chili
endlich jährlich für 1,560,ooo Piaſter, welches II,029
Mark Goldes beträgt. – Silber. Faſt alle Gruben in
Buenos-Ayres liefern Silber. In der Münze zu Me-
xiko wurde in den drey Jahren 1796, 1797 und 1799
für 69,483-985 Piaſter gemünzt. Ä Grenada liefert
nur weni Ä Zu Lima Ä in den J. I797,
1799 und 18OI für 14,552,483 Piaſter geprägt. 3S
jährliche ÄÄÄ Silber Ä # hili be-
trägt 500,ooo Piaſter oder 58,823 Mark. Zu Buenos-
Ayres wird im Jahre für 3 Millionen Piaſter Silber
gewonnen.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Die jährliche Eiſen- Fabrication be-
21. Julius 181 2. - - --
Portugal. -
In den europäiſchen Beſitzungen von Portugal iſt
der Bergban ſehr unbedeutend, nur in Braſilien iſt er
von hoher Wichtigkeit. Es ſind hier ſehr einträgli-
che Goldwäſchen. Nach einem Durchſchnitte von so
Jahren, hat Braſilien jährlich 256,ooo Unzen oder
32000 Mark Goldes geliefert. - -
Vereinigte Staaten.
Zu den Mineral-Produkten der vereinigten Staa-
ten gehören: Kupfer, Bley, Graphit und ſelbſt Silber;
Eiſen u. Steinkohlen, aber ſind die beiden am häufig
ſten ſich findenden Subſtanzen. Maſſachuſſet liefert
jährlich 500 Tonnen Eiſen, die Tonne zu 20 Cent-
nern. In Connecticut ſind 2o Eiſenhütten vorhanden.
Aus Neu-York, werden jährlich 25.000 Cntr. ausge-
führt. Neu-Yerſey hat unermeſsliche Niederlagen
von Eiſen- und Kupfererzen. Vierzehn Hohöfen j
35 Schmelzen ſind im ſteten Gange. Die jährliche Pro-
duction beträgt 6oºooo Cntr. ſowohl an Guſswaaren,
als an Stabeiſen u. ſw. Der Bergbau auf Kupfer hat
wenig Fortgang gehabt, eachtet man Stücke ge-
diegenen Kupfers von Ä Schwere gefunden ha-
ben will. Penſylvanien und Virginien ſind ſehr reich
an Steinkohlen. Auch ein bedeutender Eiſenbergbau
wird in Penſylvanien betrieben. Es ſind 18 Hohöfen
und 37 Eiſenſchmelzen vorhanden und jährlich wer-
den 8 – 9000 Tonnen Stabeiſen producirt. In Mary-
land findet man 11 Hohöfen und eine beträchtliche
Anzahl von Eiſenſchmelzen, Stabhämmern u. ſ. w.
Virginien beſitzt, auſser ſeinen mächtigen Steinkoh-
len-Niederlagen, auch reiche Kupfer- und Bleyerze.
Auf dieſe wird jedoch ein ſehr unregelmäſsiger Berg-
bau betrieben, man hat in einem Jahre nie über 60
Tonnen Bley gewinnen können:
- England.
Kupfer und Zinn machen den vorzüglichen Mi-
neral-Reichthum Englands aus der Steinköhlen-Berg-
bau aber iſt deſſen ungeachtet die Seele aller Gewerbs-
zweige: Die Steinkohlen- Gruben Englands liegen
alle auf einer von Süd-Weſt nach Nord-Öſt ziehenien
Linie, am ſüdlichſten finden ſich die von Mendi
Hills, welche von hier eine Ausdehnung bis Ä
Neu-Caſtle in Northumberland haben. In den drey
Königreichen beſchäftiget der Bau auf Steinkohlen
über Ioo,ooo Menſchen. Die engliſchen Eiſengruben
haben im Jahre 1805 über 5,ooo,ooo Cntr. von dieſem
Metall geliefert. Zu Shropshire ſind 15 Hohöfen, in
Glamorganshire und Monmouthshire 4: Hohöfen und
in Staffordshire 38 Eiſenhütten, wovon die meiſten
mehrere Hohöfen haben. Der Zinn-Bergbau in Corn-
wallis iſt in neuerer Zeit zwar nicht mehr ſo beträcht-
(4) A lich
----- 304 / 462 -----
5S5
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich als vordem, aber doch immer noch bedeutend,
indem man jährlich 14,5oo Bloks gemeines Zinn Ä
Gewicht zu 36o Pfd.) und 3,5oo Ä Zinn för-
dert. Vor etwa 15 Jahren wurden jährlich 25,ooo Bl.
gewonnen. In Cornwallis zählt man ferner über 100-
upfergruben. Im Jahre 1802 gewann man 5165 Ton-
men Kupfer, im Werth 447,843 livres St. Hr. v. Vil-
lefoſſe giebt ſehr genaue Nachrichten über dieſe Gru-
ben ſowohl, als über die verſchiedenen übrigen Berg-
werke in England, Schottland und Irland. Folgen-
des find die Reſultate der Production derſelben:
Steinkohlen . . I5O,OOO,OOO
Eifen 52OOO,OOO
Bley . 250,ooo > Centner-
Kupfer 2OO,OOO
Zinn d 60,000
Ruſsland.
Die Berg- und Hüttenwerke dieſes unermeſsli-
chen Reiches liefern jährlich:
Gold
Silber
Ä. Mark.
87,ooo
Eiſen . - -- 1,675,579
Kupfer 67,ooo - Centner.
Ble - IO,OOO
Der Äth dieſer Metalle beträgt 54,916,ooo Fran-
ken. Ungeachtet ſeines Mineral- Reichthumes aber
muſs Ruſsland, wegen den Hinderniſſen die dem Han-
del im Innern des Reiches entgegenſtehen, jährlich
noch für 14 Millionen ausländiſcher Hütten-Producte
kaufen. "So werden u. a. aus Oeſtreich und Tyrol al-
lein für 5oo,coo Franken Senſen eingebracht.
Schweden.
Schweden iſt wegen feiner Eiſen- und Kupfer-
Bergwerke berühmt. Jährlich werden 22,coo Cntr.
Kupfer gewonnen, wozu die Fahluner Gruben den
gröſsten Theil liefern. Die Eiſengruben geben
I,5ooooo Cntr., wovon F ausgeführt werden.
Däniſche Staaten.
Das Königreich Dänemark hat nur Bauſteine,
Marmor u. dgl. als inländiſche Producte des Mineral-
reichs aufzuweiſen. Norwegen iſt im Beſitze des Mi-
neral-Reichthumes der däniſchen Staaten. Noch in
der Hälfte des letzten Jahrhunderts gehörten die
Kongsberger Silbergruben, welche erſt ſeit 1625 im
Betrieb ſind, zu den ergiebigſten in Europa. Sie lie-
ferten von 1728 bis zum Jahre 1768 über 1,150,ooo
Mark Silber. Seit einigen Jahren ſind ſie ganz ver-s
laſſen. Die Norwegiſchen Kupfergruben liegen meiſt
in der nördlichen Hälfte des Reiches. Die wichtig-
ften ſind die von Roeraas. Ihre Ausbeute belief ſich
im Jahre 1805 auf 7,860 Cntr. Kupfer. Die Arenda-
ler und Krageraker Werke gaben bisher jährlich um-
gefähr 135,oco Cntr. Eiſen. Steinkohlen hat Norwe-
gen nicht.
Oeſterreichiſche Monarchie.
Folgendes iſt die Ueberficht der jährlichen Mine-
ral- Producte der verſchiedenen Staaten, aus welchen
die öſterreichiſche Monarchie beſteht: -
- -
.
ken.
ſ Ungarn 2,6ooD
Gold. ? Siebenbürgen 2,5oo - 5,218 Mk.
Salzburg 118
ſ Böhmen 2,4oo. -
- - Ä 8O,OOO
- Siebenbürgen 5,COO Mk.
Silber. Salzburg 609 92,569
Mähren
Oeſtreich u. ſ. w} 4se
Siebenbürgen 76o
Queckſilber. Ä rg e# 10,76o Cntr.
ſ Ungarn 40,oodſ
Siebenbürgen Z»OOO
- - Steyermar 5,489
Kupfer. « Kärnthen 93° 60,000 Cntr.
Krain 2,5OO
- Salzburg 722 -
Mähren
Ähw. 73ss
Böhmen I93,4OO
Steyermark 315»OOO!
Eiſen. K Kärnthen 164,oooº 1,01o,4co Cntr.
Krain 1oo,ooo
UUebrige Provinzen Äj
" - ſTBöhmen 150,oooN".
Steinkohlen.« Galizien 350,coo,64ooco Cntr.
- iSteyermark
Der Total-W
Ko
I40,000 j
erth dieſer Producte, Zinn, Bley, Zink,
balt u. ſ. w. mitgerechnet, beträgt 51,73c,ooo Frat-
- - Bayern.
. Die Bergwerke dieſes Königreiches liefern im
Jahre an: - -
Silber. Tyrol
Kupfer. Ä « • -
- ſ HaVern -
Eiſen. Ä s
- Das alte BaVern
Steinkohlen. Tyrol . y . . . . . 38. Goo –
Der Werth diëſer Mineral-Producte, mit Einſchluſs
aller übrigen, beläuft ſich auf 3,460,ooo Franken-
3,5oo Mk.
3,ooo Cntr.
- -
1 Ic,ooo Cntr.
32oooo Cntr.
Sachſen.
Das Erzgebirge liefert jährlich:
Silber . - - - - s3ooo Mark.
Kupfer . - 32o Centner.
- Zinn . - - s 2,5oo –
2. Bley - - - IO,OOO -
Eifen .. --- 80,OOO -
-- Kobalt . . . . . . . . 2O,OOO - -
Steinkohlen - I,2OO,OOO –
Auſserdem giebt Sangershauſen noch „oco Crºtr Ku-
pfer. Dieſe und die übrigen, in Sachſen jährlich ge-
wonnen werdenden Mineral-Subſtanzen, machen ei-
nen Werth von 7,420.ooo Franken aus. Im Jahre
werden für 1, 808039 Rthlr. Werth an Mineral-Pro-
ducten und Fabrikaten ausgeführt. - -
. - »: Preuſ
.
----- 305 / 462 -----
557
558
-
-
Preuſsen.
Die nach dem Tilſiter Frieden der Krone Preu-
ſsen übrig gebliebenen Provinzen geben jährlich:
Silber . . . . - 2,46o Mark-
Ble 12,992
Ä - - - - 322,65oº Centner.
Steinkohlen . . . 5,2952OOOJ
Der Total- Werth der Mineral-Producte Preuſsens
beträgt 10,290,ooo Franken.
Frankreich.
Nachſtehendes iſt die Ueberſicht der jährlich ge-
wonnen werdenden Mineral-Erzeugniſſe:
Silber . . . . . . 7,5oo Mark.
Äther 6oo Centner.
ey - - - - - - 60,ooo –
Kupfer 4 - - - - 2,5oo –
Zink - - - - I5,OOO -
Eiſen . 4,5oo,Coo-
Steinkohlen Ioo,OOO,OOO -
Vitriol 6o,ooo -
Alaun 45,ooo - .
Der Werth derſelben beläuft ſich auf 146,080,ooo Fran-
ken. Aus den vom Vf, mitgetheilten, ſehr ſchätzba-
ren ausführlichen Angaben, heben wir folgende Be-
merkungen aus. Der Steinkohlen-Bergbau hat in
neuerer Zeit ſehr zugenommen und beſchäftigt jetzt
o,oco Arbeiter. Noch im Jahre 1789 gaben alle Koh-
engruben jährlich nur 5,ooo.ooo Centner Kohlen. -
In 69 Departements finden ſich 1300 Eiſenhüttenwer-
ke, auf welchen 6co Hohöfen vorhanden ſind. Jene
Werke beſchäftigen 20.000 Menſchen und 15oooofin-
den bey den darauf Bezug habenden Arbeiten Unter-
halt. – Bleywerke hat Frankreich 36. Das von la
Croix allein gab im Jahre 1756 eine Ausbeute von
24.ooo Centnern Bley, welche 6ooo Mark Silber ent-
hielten. – Kupferwerke ſind 11 vorhanden. Sie
liegen in den Departements der hohen Alpen, der
Waldungen, des Mont-blanc, der niederen Pyrenäen,
der Rhone, der Saar und des Rheines und der Moſel.
Die wichtigſten ſind die von Saint-Bell und Chefſy
unweit Lyon, welche mitunter ſchon 3,oco Centner
jährlich geliefert haben. – -
Königreich JWeſtphalen.
Dieſes Reich, die Herrſchaft Schmalkalden und
das Mansfeldiſche mit einbegriffen, gewinnt jährlich
aus ſeinen Bergwerken:
Silber . . . . . . .
Bley. . . . . 59,771 Centner.
Är * - - - - - I7,229 –
116 BIT. - - « . 1 9 I -
Kobalt . Ä -
Steinkohlen « Z2223, OOO -
Der Brutto-Ertrag dieſer und einiger anderer Mine-
lionen Franken.
- "
5I,7ooMark. !
Großherzogt hmm Berg.
Jährlich werden gewonnen:
Silber . . . . . . . 409 Mark.
Bley. - - - - - - I,386
Kupfer . . . . I,536
Ä . . . . . . I59»529
ta - h • • e v 67,160 Centrer
Kobalt - - 289 ? zu 110 Pfd,
Galmey. . . . . . . : 2,540
Steinkohlen - 6,04I,612
Eiſenvitriol - - - 7o
Alaun - - - - - - 6oo
Nach den Preiſen von 181o betrug der abſolute Mine-
ral-Reichthum des Groſsherzogthumes Berg 4 Mil-
Die drey Salinen, unter welchen
die zu Königsborn die wichtigſte iſt, liefern ſicherlich
143,863 Centner Salz, deſſen Werth I, 150,ooo Fran-
ken ausmacht. Die Volkszahl des Landes war im
J. 181o über 950,oco Seelen. - - -
Der vierte Abſchnitt handelt von der politiſchen
Adminiſtration der Berg- und Hüttenwerke. Der
würdige Vf, geht hier in eine ſehr durchdachte Be-"
trachtung ein. Es darf uns nicht genügen, ſagt er,
den Mineral-Reichthum eines jeden Landes genau zu
kennen, um den Einfluſs zu würdigen, welchen er
auf den allgemeinen Wohlſtand deſſelben hat, wir
müſſen nothwendig mit jener Kenntniſs eine ſorgfälti-
ge Prüfung der Grundſätze verbinden, welche man in
der Verwaltung der Berg- und Hüttenwerke befolgt.
Ungern verſagen wir es uns, die lehrreichen Bemer-
kungen des Hrn. v. V. über den richtigen Ä von
Bergwerken, über Berg-Regal und Berg-FrÄ
u. ſ. w. im Detail zu verfolgen; aber wir müſsten,
wollten wir dieſsthun, die Grenzen dieſer Anzeige
überſchreiten. Daher begnügen wir uns das gelunge-
ne Werk allen Freunden der Berg- und Hüttenkunde
zum aufmerkſamen Studium zu empfehlen.
Ein wohlgerathener Auszug dieſes Werks iſt un-
ter folgendem Litel erſchienen:
»
- PArrs, b. Sajou: De la Richeſſe minérale, par M.
Héron de Villefoſſé, Inſpecteur diviſionnaire des
Mines et Uſines de l'Empire. Extrait par Ml. Pa+
trin, Bibliothécaire de la Direction générale des
Mlines. 18II: 44 S. 8. -
G E s c H 1 c H T E. "
Riga, b. Deubner u. Treuy: Geſchichte Rußlands
ſeit der Gründung des Staates bis auf die gegen-
wärtige Zeit, vön, Ch. H. Bencken» Oberlehrer
am Kaiſerl. Gymnaſo zu Riga. 181 1. V. u. 270 S.
8. (1 Rthlr. sgr.) . . . . . . -
Der Vf, wollte nicht durch umſtändliche Erzählung
ral-Subſtanzen 2. die Producte der Salinen, Steinbrü- und Auseinanderſetzung aller wichtigen Begebenhei-
ahe und Torfgräbereyen nicht gerechnet, beläuft ſichten dem eigentlichen Geſchichtsforſcher und, Ge-
auf 13,850,ooo Franken-
ſchichtskundigen neue Aufſchlüſſe geben, ſonder"-
„mei-
----- 306 / 462 -----
553
569
A. L. Z. Num. 176. JULIUS 18 1 2.
„meine Abſicht," ſagt er in der Vorrede, „geht bloſs
dahin, zu (zur) Belehrung der Jugend beyzutragen,
den Lehrern ein brauchbareres Buch bey ihrem Vor-
trage der Geſchichte Rufslands, als ſie bisher hatten,"
(an Lomonaſſow, der bloſs die alte Geſchichte bis
zum J. 1054 gab, an Treuer, der nur bis 1617 zum
Stolbowaſchen Frieden, an Schmidt, der nur bis zur
Regierung Katharinens II. geht und an dem von
Ä 18o2 herausgegebenen aus dem Rufſfchen
überſetzten Handbyche der Geſchichte Ruſslands)
mitzutheilen; und der zahlreichen, mit den Bege-
jeiten ihres Vaterlandes, aus Mangel an guten
Hülfsmitteln, wenig bekannten Klaſfe meiner Mit-
bürger eine Schrift zu überliefern, die ihnen hinläng-
liche Auskunft giebt." – „Aus dieſem Geſichts-
punkte," fährt er fort, „bitte ich mein Buch zu beur-
theilen; und dann darf ich hoffen, daſs wer die Schwie-
rigkeiten kennt, die bey Abfaſſung eines ſolchen bis
auf die enwärtige Zeit reichenden Handbuches
aus den Widerſprüchen, die man in den Quellen an-
trifft, aus beſondern Verhältniſſen und aus dem Be-
mühen, ſich kurz zu faſſen und doch ſo viel möglich
vollſtändig zu ſeyn, entſpringen, es zwar nicht für
fehlerfrey und unverbeſſerlich, aber doch gewiſs für
mehr als erträglich, für brauchbar und nützlich er-
ären werde." -
kl Es wäre ungerecht, den beſcheidenen Vf. aus
einem andern Geſichtspunkte, als den angegebenen,
zu beurtheilen, wobey beſonders in Betracht gezo-
en werden muſs, daſs er dieſs Handbuch in Ruſs-
Ä ſelbſt ſchrieb und drucken lieſs und zwar zum
Unterrichte für Eingeborne; hätte er es in Deutſch-
land für Deutſche drucken laſſen, ſo würde gewiſs
manches, wenigſtens was die neuern Zeiten betrifft,
anz anders ausgefallen ſeye. . – Aus dieſen
ründen müſſen wir aber nun auch dieſs Handbuch,
bey allen ſeinen unläugbaren Verdienſten und Vor-
zügen, beſonders in Darſtellung der ältern Geſchichte
bis zu Peter I. für Deutſchland, was die neuere und
neueſte Geſchichte betrifft, für durchaus unbrauch-
bar erklären, da es mehrere der Geſchichte unwür-
dige Irrthümer verbreitet.
„“ Der Vf, läſst s den Ä» # Ä
itſch Alexei am Schlage ſterben, um züchtigt
Ä Ä alle Ä. Geſchichtſchreiber der
Unglaubwürdigkeit», obgleich jetzt die ewaltſame
Tojesart des unglücklichen, aber nicht ſchuldloſen
Prinzen hinlänglich dargethan iſt. Von hier an be-
innt die Ä aller Thatſachen der neuern
Ä der Ermordung Ivans, der
Verhältniſſe in Polen u. ſ. w. und der letztere Theil
iſt eine bloſse Chronik, die man aus Zeitungsbe-
richten leicht anfertigen konnte. – Hier laſſen ſich
denn auch manche Flüchtigkeiten rügen, z. B. daſs
die Einverleibung Kurlands und Semgallens im J.
1795 nicht erwähnt wird. – Die Charakteriſti-
ken der verſchiedenen Regenten von Peter I. an ſind
übrigens mit vieler Freymüthigkeit entworfen und
richtig aufgefaſst. – Unter Ä Vortheilen Ruſs-
lands durch die Regierung Katharina's II. zählt der
Vf, auch die Einführung der Reichsaſſignationen auf. –
Wie leicht lieſse ſich nicht beweiſen, daſs, die neuern
Verhältniſſe dieſer Aſſignationen ganz bey Seite ge-
ſetzt, gerade die Einführung des Papiergeldes und die
dadurch ſcheinbar vermehrte Geldkraft der Regie-
rung es war, welche Ruſsland zu weitausſehenden
und mehr auf Glanz als wahren Vortheil berechneten
Unternehmungen verleitete, wodurch die edelſten
Kräfte des in ſtolzer Entwickelung begriffenen Staates
nutzlos aufgerieben wurden! -
,Die Darſtellung der ältern Geſchichte iſt dagegen
wahrhaft verdienſtlich and wenn ſie uns auch nichts
Neues lehrt; ſo gewährt ſie doch eine ſehr bequeme,
leichte und fruchtbare Ueberſicht, die durch ein Sach-
regiſter noch freylich hätte befördert werden kön-
nen. Sehr zu Ä iſt, daſs der Vf, ſich nicht auf
unerweisliche Sagen (wie z. B. die von der Flucht der
Gemahlin des Zarewitſch Alexej, die Meiſsner mit-
theilt) einläſst. Wir haben keine Hauptſachen ver-
miſst und wenn der Vf, noch vor Iwan II. den Titel
Zar aufkommen läſst, ſtatt daſs dieſer ihn erſt sº
annahm Ä wie er denn auch nicht 1534 ſondern
I535 den Thron beſtieg), wenn er Siberien ſtatt S-
birien, Suwaroff ſtatt Ä, Sinaus ſtatt Sineus
ſchreibt, ſo ſind dieſs unbedeutende Flecken. – Daſs
überall Rückſicht auf die Cultur und den Stand der
geiſtigen Bildung genommen wird, iſt ſehr lobens-
werth, und in dieſer Hinſicht iſt die Schilderung des
Culturzuſtandes im 12ten Jahrhundert beſonders gur
gerathen. Warum aber die Anlage der neuern Uni-
verſitäten ſo ganz Alexander I. zugeſehrieben wird,
ohne zu erwähnen, daſs er darin eigentlich die
Plane ſeines Vaters ausführte und erweiterte, iſt eine
Ungerechtigkeit, welche ſich kein unparteyifcher
Schriftſteller zu Schulden kommen laſſen ſollte. –
Die Brüder Rurik, Sineus und Truvor läſst der Vf.
aus den jetzigen Preuſsiſchen Staaten kommen, da
Schlözer, Vater und Sohn, die Waräger nach Schwe-
den verſetzen. Die neuern ÜÄ des Hn.
Prof. Vater machen aber ihre Ueberkunft vom ſchwar-
zen Meere und ihre Abſtammung von den Rox-alanen.
einem Volke Germaniſcher Abkunft, mehr als wahr-
ſcheinlich. – In dem Namen des Volks ſind die Rös
erkennbar. -
Der Stil iſt im Ganzen recht gut und das Hand-
buch läſst ſich angenehm leſen. – Die Verbindung
von während mit der Dativ ſtatt des Genitiv iſt feh
lerhaft, und Conſtructionen wie S. 149.: „Dort ver-
ſchanzt, griffen ihn die Türken 5 Mal vergeblich
an," , ſind als zweydeutig, beſonders in einen Ge-
ſchichtswerke, zu vermeiden.
----- 307 / 462 -----
56.
/
. . "
Num. 177. -
-
- 562
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 22. Sulius 18 I 2. -
INTELLIGENz DES BUCH - und KUNSTHANDELs. .
I. Neue periodiſche Schriften.
- - -
Anzeige,
die Leipziger Literatur-Zeitung betreffend.
er erſte halbe Jahrgang der Leipziger Literatur-Zei-
tung, beſtehend aus 16o Numern oder halben Bogen,
iſt nunmehr verſandt. Aus den frühen und gründli-
chen Beurtheilungen der neueſten und wichtigſten
Schriften jedes Fachs des In- und Auslandes (wovon
wir nur Jacobi von den göttlichen Dingen und die dar-
über erſchienenen Streitſchriften, und die koſtbaren
Werke von Millin, Micali, Viſconti, Chardin - Langlès,
Seroux d'Agincourt, de Flaſſan erwähnen), den zweck-
mäſsig kürzern Recenſionen anderer, den allgemeinern
Ueberſichten, den Anzeigen mehrerer kleinen und ſel-
ºtenen Schriften, der pünktlichen Erſcheinung und Ver-
ſendung der Stücke wird man urtheilen, wie ſehr die
Redaction und der Verleger die gerechten Frwartum-
gen des gelehrten Publicums zu erfüllen ſich bemühen,
und was man noch ferner hoffen darf. Die Intelligenz-
blätter empfiehlt die Mannigfaltigkeit und Neuheit er-
heblicher literariſcher Nachrichten. Der Preis des Jahr-
gangs iſt Acht Thaler Sächſiſch.
Leipzig, am 25. Jun. 18.12.
Breitkopf und Härtel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. C. W. Vogel in Leipzig iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden: -
JV. Geſenius (Prof. der Theologie zu Halle) he-
bräiſch-deutſches Handwörterbuch über die Schriften
- des alten Teſtaments. Zweyter Theil, enthaltend
die Buchſtaben – n, das Verzeichniſs der Per-
ſomen-Namen und einen analytiſchen Theil. Mit
fortlaufender Seitenzahl 1344 S., und XVI S. Vor-
rede, in Lexicon-Format.
Auf ordinär Druckpapier 2 Rthlr. 18 gr.
- weiſses Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr.
- Schreibpapier 4 Rthlr. 4 gr.
Da die Kritik ſchon bey der Erſcheinung des erſten
Theils einſtimmig über die Vorzüge dieſes Werks und
das, was dadurch für die Wiſſenſchaft geleiſtet worden,
entſchieden hat, begnüge ich mich, damit hierdurch
die gänzliche Vollendung deſſelben anzuzeigen, in der
A. L. Z. 18I2. Zweyter Band,
Ueberzeugung, daſs ſie allen Kennern und Freunden
der hebräiſchen Sprache und Literatur gleich willkom.
men ſeyn werde, Bey der etwas verſpäteten Erſchei-
nung, die lediglich von dem gewiſſenhafteſten Beſtre-
ben des Herrn Verfaſſers, ſeinen Werke die möglichſte
Vollendung zu geben, ausgegangen iſt, wird das Publi-
cum auf keinen Fall etwas verlieren. Um den Ankauf
des Ganzen auch den minderbegüterten Studierenden
möglichſt zu erleichtern, iſt der Preis dieſes zueeyter
Theiles, welcher die Bogenzahl des erſten um zwey
Fünftheile überſteigt, nur um 6 gr höher angeſetzt wor-
den, ſo daſs das ganze Werk, auf deſſen Druck, Papier
und Correctur die Verlagshandlung die gröſste Sorgfalt
zu wenden ſich zur Pflicht gemacht hat,
auf ordinär Druckpapier nur 5 Rthlr. 6 gr.,
auf ganz weiſses Druckpapier 6 Rthlr. 16 gr,
auf Schreibpapier 8 Rthlr. 8 gr. koſtet.
Die Herren Beſitzer des erſten Bandes werden er-
ſucht, den zweyten Band noch im Laufe dieſes Jahres
ſich anzuſchaffen, weil ſpäterhin beide Bände nicht ge-
trennt werden. -
Leipzig, im Julius 1312.
-
Verze ich miß
der
neuen Verlagsbücher
Johann Friedrich Hartknochs.
Von der Michaelismeſſe 181 1 und Oſtermeſſe 1812.
Anmalen menſchlicher Gröſse und Verworfenheit, oder
merkwürdige Begebenheiten aus dem Leben berühmt-
ter und berüchtigter Menſchen. 1" Bd. (Oder: Hi-
ſtoriſche Gemälde u. ſ. w. 9 Bd.), 2te verbeſſerte
und vermehrte Auflage. Mit 1 Kupfer von Jury. 3.
1 Rthlr. 8 gr. - - - - -
Erzählungen, intcreſſante, Anekdoten und Charakter-
züge aus den Leben berühmter und berüchtigter Men-
ſchen. 4“ Bd. (Oder: Hiſtoriſche Gemälde, 2 o? Bd.)
Mit 1 Kupfer von Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Gemälde, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten u. ſ. w. 9" Bd. (Oder: Annalen u.ſw.
Bd. Mit 1 Kupfer von Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– Deſſelben Werks, 2o Bd. (Oder: Erzählungen u.
ſ: w. 4 Bd) Mit 1 Kupfer von Jury. 8. 1 Rthlr.
8 gr. -
HÄ Dr. 7. G. A., Entwürfe und Andeutungen zu
einer fruchtbaren Benutzung der Abſchnitte heil.
Schrift, welche im J. 18.11. ſtatt der gewöhnlicher,
(4) B Evan-
----- 308 / 462 -----
s63
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Evangelien bey dem evangel. Gottesdienſt in dem
K. Sächſ. Landen öffentlich erklärt werden ſollen.
3“ und 4* Heft. (Johannis bis Jahresſchluſs) gr. 8.
Auf Druckpapier jedes Heft 12 gr.
– Schreibpap. jedes Heft 16 gr.
v. Herder, 3. G., Ideen zur Philoſophie der Geſchichte
der Menſchheit. Neue rechtmäſsige Ausgabe, in
2 Bänden, mit einer Einleitung von Heinrich Luden.
. 8.- 2 Rthlr. 16 gr.
Höck, Dr. 3. D. A., hiſtoriſch - ſtatiſtiſche Darſtellung
der Staatskräfte Europas und des Nordamerikami-
-ſchen Freyſtaats, in 6 Tabellen. gr. Fol. 16 gr.
Kind, Friedr., Roswitha (Fortſetzung der Tulpen), 2"Bd.
Mit 1 Kupfer von Jury. 8.
Auf Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr.
- – Velinpapier 3 Rthlr.
Matuszewic, Graf, Vortrag über das Finanzgeſetz für
das Herzogthum Warſchau, gehalten auf Befehl Sr.
Maj. des Königs in der Landboten-Stube am 17. Dec.
18 I I. gr. 8. 6 gr.
Reinhard, Dr. Fr. V., Predigt am Feſte der Kirchen-
verbeſſerung, den 31. October 1811. gehalten. gr. 8.
4 gr.
- Predigt am dritten Buſstage des J. 1811. dem 15. No-
vember gehalten. gr. 8.3 gr.
Schütze, St., der unſichtbare Prinz. Ein Roman. 1"Th. 8.
Auf Schreibpapier 1 Rthlr. 18 gr.
– Velimpapier 3 Rthlr.
Anzeige für Schulen.
In unſerm verlage iſt neu erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Stieler’s, 3. C., orthographiſches Methodenbuch, oder
einzig möglicher Weg, die Orthographie durch leicht
faſsliche Regeln in möglichſt kurzer Zeit zu erlernen.
Ein Buch für Anfänger und Ungelehrte. 2ter Theil,
welcher auch ein Ganzes für ſich beſtehendes Buch
ausmacht. Nach Adelung' Orthographie bearbeitet. 8.
28# Bogen. 1 Rthlr. - -
Bey 12 Exempl. á 18 gr. Sächſ. baar.
- Anweiſung zum Leſenlernen. 8. 6 gr.
Schloſſer, Ludw., Orthographiſche Uebungen. Ein Ge-
ſchenk für wiſsbegierige Kinder. 8. Roh 6 gr.
- Daſſelbe, aufgezogen in Futteral zum Vorlegen.
15 gr.
Rudolſtadt, im Junius 1812.
Privil. Hof - Buch - u. Kunſthandlung
In der Jubilate-Meſſe 1812. ſind erſchienen:
2) Converſations- Lexicon, od. Handwörterbuch für die
ebildeten Stände, üb. die in der geſellſchaftl, Unter-
haltung u. bey der Lectüre vorkommenden Gegen-
ſtände, Namen u. Begriffe, in Beziehung auf Völker-
u. Menſchengeſchichte; Politik u. Diplomatik; My-
thologie u. Archäologie; Erd-, Natur-, Gewerb- u.
Handlungskunde u. mit beſonderer Rückſicht auf die
ältern u. neueſten Zeitereigniſſe. In 8 Bdn. Erſter Bd.
A bis C. Zweyte, ganz umgearbeitete, um das drey-
fache vermehrte Auflage. Preis 2 Rthlr. 12 gr. und
bey Pränumeration auf die erſten 4 Bde nur 1 Rthlr.
pr. Bd.; jeder Bd. 40-45 Bogen, ganz compreſs ge-
druckt. (54 Zeilen pr. Seite.)
2) Das Continental - Syſtem. Völker-Seerecht; Neutra-
lität zur See; Blokade zur See; Contrebande; Eng-
land u. der Continent; Colonieen u. Colonial-Syſtem;
Amerik. Streitigkeiten mit England und Frankreich;
won intercourſe Acte; die Franz. Decrete von Berlin u.
Mailand; die Engl. Cabinets-Befehle; Decrete u.Ta-
rif von Trianon u. Fontainebleau; Baſſano - Mareks
Bericht an Napoleon; der Utrechter Friede; Engl.
Declaration vom 8. April 1812; der Moniteur; Geiſt
des Continental-Syſtems. Preis 16 gr.
3) Joh. Sam. Erſch (Prof.), Handbuch der Deutſchen Li-
teratur, ſeit der Mitte des 18. Jahrhund. bis auf die
neueſte Zeit; ſyſtem. bearb. u. mit den nöth. Regi-
ſtern verſehen. 1º Bandes 3te Abth. Der ganze, aus
4 Abth. beſtehende, erſte Band 4 Rthlr.
4) Deſſelben Literat. d..Jurisprudenz, d. Politik u. d. Ka-
meral-Wiſſenſchaften, von 1750 bis auf die jetzige
Zeit. 1 Rthlr. 8 gr. -
5) Taſchenbuch für die Converſation in ausländiſchen Spra-
chen, und zwar der Franzöſiſchen, Engliſchen, Italiä-
miſchen, Spaniſchen u. Portugieſiſchen, mit Deutſcher Er-
klärung; zum Behuf für Reiſende; fürs Militär; fürs
geſellſchaftl. Leben u. den Unterricht; nebſt einem
Anhange, enthaltend Muſter zu Briefen u. kleinen
ſchriftlichen Aufſätzen in obigen Sprachen. 12".
Geb. 1 Rthlr. 12 gr. -
6) Briefe, Charaktere u. Gedanken d. Prinz. von Ligne.
In Franz. Sprache herausg. von d. Frau v. Stael - Hol-
ſein, und Deutſch vom 3. C. W Spazier, geb. Mayer.
Preis 1 Rthlr. 12 - -
7) Itineraire de l'Allemagne. Ornée d'une carte routière
de Paris ä St. Petersbourg. Guide indiſpenſable aux
voyageurs, officiers françois et militaires de tous gra-
des, étrangers, curieux et negocians Prix 1 Rthlr.
8) Am. v. Hellwig, geb. v. Imhof, d. Schweſtern v. Cor-
cyra. Eine dramat. Idylle, mit Kupf. und Muf.
Preis 1 Rthlr. 8 gr. Neue Aufl.
9) Dieſelbe, die Tageszeiten. Ein Cyclus Griechiſcher
Zeit und Sitte. Preis 1 Rthlr. 8 gr. Neue Aufl.
Leipzig.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam. -
Sachſe, Prof., Verſuch einer Ä hiſtoriſch - topa-
f
graphiſchen Beſchreibung der Stadt Rom von ihrer Er-
banung an bis auf Conſtantin den Großen, als begleitender
Leitfäden zu meinem dabey befindlichen Plane der alten
Stadt Rom. Hannover, im Verlage der Helwing-
ſchen Hofbuchhandlung. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Der Zweck dieſes Werkes iſt, jungen Studieren-
den bey ihrem Studium der Römiſchen Klaſſiker ein
zum Nachſchlagen geeignetes, und beſonders die Lage
-- - GlXL-
----- 309 / 462 -----
565
Num. 177.
56.
einzelner Plätze, Gegenden und Gebäude des alten
Roms bezeichnendes, Handbuch in die Hände zu ge-
ben. Der dazu gehörige Plan iſt ein Grundriſs der Stadt
von den Gebr. Tramazini, mit Verbeſſerungen nach
Nolli, Nardini und Vaſi. Das Werk ſelbſt begreift zwey
Theile, wovon der erſte eine kurze chronologiſche Dar-
ſtellung merkwürdiger Gebäude und anderer Anlagen,
ſowie deren bey den Römiſchen Autoren Erwähnung
geſchieht, der zweyte aber die topographiſche allgemeine
und ſpecielle Beſchreibung nach den 14 Regionen ent-
hält. Mit dem Plane in der Hand hat man die beſte
Gelegenheit, ſich in der Stadt zu orientiren, und Stu-
dierenden wird dieſe Mühe reichlich belohnt werden
durch den Nutzen, welcher ihnen bey der Lectüre der
lateiniſchen Redner und Geſchichtſchreiber erwachſen
wird, hundert Dinge helle ſeyn, während die in die-
ſer Hinſicht Unwiſſenden in Nacht und Nebel unher
treiben.
- Neue Verlags - Bücher
egen'ſchen Buchhandlung in Wien
- - zur Leipziger Oſtermeſſe 1812, -
welche im Leipzig bey Herrn A.G. Liebeskind
für deſſen eigene Rechnung zu haben ſind:
Rudtorffer, Dr. F. X. Edler von, kurzer Abriſs der ſpe-
eiellen Chirurgie für angehende Wundärzte. Ä
Band. gr. 8. 1 Rthlr. -
Hutt's Luſtſpiele. Zweyter Band, enthält: Der Buch-
ſtab. – Die Probe. – Die Wendungen. 8. 16 gr.
Neue Skizze von Wien (von 7. Pezzl). Drittes Heft. 8.
IO CIr“.
Petzl Ä. , die Umgebungen Wiens, als Fortſetzung der
Beſchreibung von Wien. Mit einer Karte. Zweyte
vermehrte Auflage. Taſchenformar. 16 gr.
Deſcription et Plan de la Ville de Vienne, avec un pré-
cis hiſtorique ſur cette Capitale, par 3. Pezzl. Troi-
Jième édition augmentée. Format de poche, relié.
1 Rthlr. 4 gr.
Les Environs de Vienne, faiſamt Suite à la Deſcription
de Vienne, par 7. Pezzl, avec Carte. Format de po-
che, relié. 16 gr.
Le Peintre Graveur par Adam Bartſch. Cinquième Livrai-
ſon. 14“ et 15° Volume, contenant les Oeuvres de
Mark-Antonio, et de ſes écoliers. Avec planches
explicatives et Monogrammes. gr. in 8. (Wird zur
Michaelis-Meſſe fertig)
der D
Im vergangenen Jahre waren neu:
Lucani, M. A., Pharſalia, curante Angelo Illycino, cum
X Tabulis, quas Waechter delineavit, Leupold, Kohl,
Rahl, Schramm et Frey ſculpſ in 4 maximo. Charta
velina. Subſcriptionspreis 36 Rthir.
- dem liber: juxta Exemplar in quarto maximo, Edi-
tio altera» in 8: ſine figüris, ant Collectio Auctorum
claſſicorum latinorum, Tomus IX. Charta velina
* Phlr- 6 gr. Charta ſcript. 18 gr. Charta im-
preſſ. 12 gr -
Le Peintre Graveur par Adam Bartſch. Quatrième Livrai-
ſon: Vol. *et 3, contenant les vieux Maitres ita-
-
liens, avec planches explicatives et Monogrammes.
gr. in 8: Sur papier velin 6 Rthlr. 16 gr. Sur papier
fin collé 3 Rthlr. 8 gr. - -
Nouveau Dictionnaire de poche, françois-allemandet
allemand -françois, Ä d'après le Dictionnaire
de l'Academie françaiſe, ceux des deux Nations, de
Rabenhorſt et de Cramer, par 7. Pezzl. 2 Vols in 12.
2 Rthlr, 8 gr. - -
Nuovo Diziomario portatile, italiano-tedefco e tedeſco-
italiano, compoſto in Compendio ſu i Dizionari di
Jagemann e d'Alberti, da G. Pezzl. 2 Tomi in 8.
- 2 Rthlr. -
Tiſch- und Trinklieder der Deutſchen, geſammelt von
L. L. Pfºſt. 2 Theile in 8. 1 Rthlr. 8 gr.
.
Bey J. W. Schmidt in Berlin iſt erſchienen,
und in allen ſoliden Buchhandlungen und Leihbiblio-
theken zu haben: -
--- Y.
Julius von Voß Luſtſpiele. Siebenter Band. Enthält:
1) Die Pfarre. Luſtſpiel in 4 Acten. 2) Quinv
und Bätely, oder: die ſchnelle Vermählung. Luſt-
ſpiel in 3 Actem. 3) Die Blume vom Ganges.
Ein romantiſches Luſtſpiel in 4 Acten. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
V er fuch,
- - º. US -
der harten und weichen Tonart jeder Stufe der diato-
niſch- chromatiſchen Tonleiter -
vermittel ſt des
em harmoniſchen Ton wechſels
in die Dur- und Moll-Tonart der übrigen Stufen
auszuweichen. -
Von
Heinrich Chriſtoph Koch,
Fürſtl. Schwarzb. Rudolſt. Kammer-Muſicus.
64 Seiten in Quer-Quart.
Der Verfaſſer dieſes Verſuchs, der ſich noch neuer-
lich durch ſein Handbuch beym Studium der Harmonie
ſo viele Verdienſte um die Tonkunſt erworben hat,
Füllt durch dieſe Schrift eine von Vielen nur zu ſehr
bemerkte Lücke in der muſicaliſchen Literatur aus:
denn noch war kein Werk vorhanden, worin allein
durch Beyſpiele ſo gründlich und bündig gezeigt wor-
den wäre, wie man in fremde oder entfernte Tonarten
ausweichen müſſe. Jeder Kunſtfreund wird daher der
Meinung des Verfaſſers beyſtimmen, wenn er in der
Vorerinnerung zu dieſer Schrift ſagt: , daſs ſeine An-
leitung nicht allein vielen angehenden Tonſetzern und
Organiſten, ſondern auch ſolchen Dilettanten, die ſich
bey ihren muſicaliſchen Privat-Unterhaltungen auf den
Fortepiano gern mit der freyen Phamtaſie beſchäftigen,
eine willkommene Erſcheinung ſeyn werde.“
Da
----- 310 / 462 -----
56? -
568
A. L. Z.: Num. 177. JULIUS 1812.
Da nun von unſerer Seite Alles geſchehen iſt, was
dem Werke zur Zierde gereichen kann, auch der Preis
deſſelben, beſonders im Vergleich mit andern muſica-
liſchen Werken, ſo niedrig, als möglich geſtellt wor-
den, um den Herren Cantoren, Organiſten und Schul-
lehrern den Ankauf deſſelben zu erleichtern, ſo hof-
fen wir ſicher, daſs des Verfaſſers Wunſch: daſs ſein
Werk vielen angehenden Tonſetzern und Organiſten
zum Nutzen, und vielen Dilettanten zum Vergnügen
gereichen möge, wohl bald in Erfüllung gehe,
Das ganze Werkchen in einen farbigen Umſchlag
broſchirt, koſtet 1 Rthlr. 12 gr. Conv. M. oder 2. Fl.
42 Kr. – Liebhaber, welche wenigſtens fünf Exem-
plare zuſammen nehmen, und ſich direct an uns wen-
Äen, erhalten gegen baare Zahlung das fünfte Exemplar
frey, oder 20 Procent Rabatt vom Geldbetrage.
Rudolſtadt, im Junius 1812. -
F. S. priv. Hof - Buch- u. Kunſthandlung.
-
Von Buru's Beobachtungen über Herzkrankheiten“ er-
ſcheint in Kurzem eine deutſche Ueberſetzung mit Zu-
lätzen. -
III. Ankündigungen älterer Bücher.
Ein vielleicht weniger bekanntes, aber um des-
willen nicht minder empfehlungswerthes Buch des der
gelehrten Welt zu früh entriſſenen Generalſuperinten-
denten Kindervater in Eiſenach ſind ſeine
Natur- und Aerntepredigten, gr. 8. 1 Rthlr.
die er im Jahr 1803. herausgab. Mit dem Bewuſstſeyn,
ſo viel in ſeinen Kräften ſtand, daran gethan zu haben,
wünſcht er in der Vorrede, daſs ſie auſser andern Le-
ſern von Sinn für eine religiöſe Anſicht der Natur, auch
Landpredigern nicht unwüommen ſeyn möchten. Und
der Erfüllung dieſes Wunſches ſteht auch gewiſs weder
die Wahl der von ihm abgehandelten Gegenſtände,
noch die Ausführung ſeiner aufgeſtellten Sätze, noch
endlich der Stil entgegen, der ein Muſter edler Popu-
larität iſt. Uebrigens enthält dieſe Sammlung 12 Na-
tur- und 8 Aerntepredigten, nebſt einem Anhange ei-
niger Gebete in verſchiedener Beziehung auf die
Aernte.
Wilhelm Starke, Buchhändler
in Chemnitz.“
- -
- - -
Y Das gelehrte Publicum machen wir auf folgende
Werke aufmerkſam, welche allgemein als gut
anerkannt und in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben ſind:
Falca's Sammlung und Abſtammung Germaniſcher VWur-
zelwörter. Herausg. von Meuſel. gr. 4. 3 Rthlr. 6 gr.
“D'Herbelot's orientaliſche Bibliothek, oder Univerſal-
wörterbuch, welches alles enthält, was zur Kennt-
niſs des Orients nothwendig iſt. Vier Bände. gr. 2.
Sonſt 13 Rthlr. 12 gr., Ä Rthlr. gr. 8
Naſ, des jüngern, und Röſch Römiſche Kriegsalterthü-
mºr; aus echten Quellen geſchöpft. Mit Kpfrn. gr. g.
2 Rthlr. - - - -
Nemeſius, Fmeſenus; de natura hominis, graece et la-
tine, Poſt edit: Antverp. et Oxon. adhibitis, tribus
Codd. Auguſtanis, duobus Dresdenſibus, totidemque
Monachienfibus, nec non duabus vetuſtis verſionibus
latinis Canonis et Wallae, denuo multo, quan antea,
emendatius ed. et animadv. adjecit Matthaei. 8 maj-
3 Rthlr. -
Phaedri, Auguſtiliberti, Fabularum Aeſopiarum Libri v.
Ex recenſione Petri Burmanni. Cum ſelectisjº.
rum notis et ſuis obſervationibus edidit Schwabe.
Pars I-III. 8. 1 Rthlr. 21 gr.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Aufförderung an den Licentiaten Nemnich in Hamburg.
Da der Licentiat Nemnich auf. unſer, unter dem
24. Januar, an ihn geſandtes Schreiben:
Die unºahre Darſtellung des hieſigen Buch- und Kunſ.
handels in ſeiner Ä betreffend,
noch nicht den Verlangen gemäſs geantwortet hat: ſo
fordern wir ihn vorläufig in dieſem Blatte dazu auf,
und enthalten uns, den Erfolg abwartend, in ſo lange
einer weitern Erklärung,
Nürnberg, am 24. May 1812.
Die in dem Schreiben unterzeichneten Buch-
und Kunſthändler.
-----|
Auszug aus einem Briefe. Die bey Hrn. Buchhändler
Tauchnitz in Leipzig nächſtens erſcheinende, in
den Actis Seminarii Regii Philol. Lipſienſis Vol. II. P.I. p. 44.
angekündigte Ausgabe des Plato hat das Publicum von
Hrn. M. Karl Ernſt Chriſtoph Schneider, drittem Lehrer
an der Nikolaiſchule in Leipzig und Herausgeber der
Schulausgabe von Furia's Aeſop, zu erwarten. Hr.
Tauchnitz veranſtaltet zugleich Taſchenausgaben
der lateiniſchen Dichter, deren Beſorgung Hrn: M.
Schröer, einem in Leipzig privatiſirenden Gelehrten,
übertragen worden, -
r-
-
In dem Campeſchen Wörterbuche der Deutſchen Spra-
che iſt ein grober Druckfehler umangezeigt geblieben.
Vor dem Artikel Haken nämlich ſteht, ſtatt des Andcu-
ters Der, der Andeuter Dax. Man erſucht die Beſitzer
des Werks, dieſen Fehler in ihrem Abdrucke zu ver-
beſſern. - -
Die Schulbuch hard lung.
----- 311 / 462 -----
NU m. I78.
570
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 23. Fulius I 8 I 2.
- - GE SCH I C H T E.
WIEN, b. Ant. Doll: Die Ausbildung der Verfaſſung
des Königreiches Ungern, aus der Geſchichte und
den Geſetzen dieſes Reiches dargstellet von Anton
Wilhelm Guſtermann, k. k. Bücher-Cenſor und
Profeſſor der Rechte an der k. k. Thereſian.
Ritterakademie. 181I. Zwey Bände. à 36o S. 8.
ohne XII S. Vorrede.
De Vf. dieſes Buches, das dadurch, daſs es zu Be-
- ſchwerden des Ungriſchen Reichstags Anlaſs
gab, eine gröſsere Celebrität erhielt, als ihm ſonſt in
jeder Rückſicht gebührte, iſt ſchon bey der Anzeige
ſeines Kirchenrechtes (A. L. Z. 18o9. Nr. 153.) als ein
fleiſsiger und beleſener, aber eben nicht ſchärfſinnig
ordnender und Ä urtheilender, noch weniger
unparteyiſcher Schriftſtellergeſchildert worden. Indie-
fen Eigenſchaften iſt er ſich auch bey dieſem Buche tren
eblieben. Ein rauher Stil macht daſſelbe, ſo wie ſein
Kirchenrecht, zu einer unangenehmen Lectüre: aus
welcher überdieſs kein ſonderlicher poſitiver, ſondern
vielmehr ein negativer Gewinn hervorgeht.
Der negative Gewinn mag nämlich am Ende darin
beſtehn, daſs man aus dem Buche lernt, wie man die
Geſchichte der Entwickelung der Staatsverfaſſung ei-
nes Volkes nicht ſchreiben ſolle, und wie man der
uten Sache, ja dem Intereſſe des Souveräns ſelbſt
chade, wenn man einer vorgefaſsten und ins Ueber-
triebene ausgeſponnenen leitenden Idee die Wahrheit
aufopfert, und faſt alles verdrehend anbequemt.
Am Schluſſe des Buches ſpringen die leitenden
Ideen des Vfs. hervor, es ſind dieſe: Die Ungr. Ver-
faſſung hat manche Gebrechen, und paſst nicht in
den Geiſt der Zeit. (Dieſen Satz kann man dem Vf.
mit einiger Beſchränkung zugeben.) Das beſte wäre,
der Sturz dieſer Verfaſſung, oder wie der Vf, ſich
ausdrückt; wenn Ungern wie die übrigen Oeſterr.
Staaten regiert würde (II. S. 352.). Der König mit
dem Reichstage ſollte den Mängeln abhelfen. Willigt
das Volk, d. i. der Reichstag nicht darein, ſo giebt
der Vf. zu verſtehen, der Regent ſey berechtigt, die
ihm zu Bedingungen gemachten Grundgeſetze dem ge-
meinen Beſten des Staates aufzuopfern, und verwei-
ſet auf Feders Unterſuchungen über den menſchlichen
Willen. (III. S. 359.)
Eine ruhige würdevolle Aufforderung an die Ungr.
Reichsſtände, der königl. Macht da, wo ſie nicht die
National-Repräſentation umſtürzen, ſondern nur die
Verfaſſung mit ſchonender bedächtlicher Hand verbeſ-
fern und eine billige Vermehrung der Einkünfte for-
- A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
*
dern will, mitwirkend entgegen zu kommen, wäre
an ihrem Orte und von mehr Wirkung geweſen, als
das rohe Hindeuten auf den eigentlichen Wunſch des
Vfs., daſs Ungern wie Oeſterreich regiert wer-
den ſolle, und auf das mögliche Ergreifen gewalt-
ſamer Maſsregeln. Ein ſolches Hindeuten muſs noth-
wendig den Argwohn wider den Vf, erregen, als ob
auch er im Herzen das am tadelnswertheſten in der
Ungr. Verfaſſung finde, was in derſelben den Ungern
mit allen repräſentativ regierten Völkern gemein iſt,
daſs Ä nicht willkürlich mit Steuern belegt wer-
den darf, ſondern zu jeder öffentlichen Laſt ſeine Zn-
ſtimmung reichstäglich verlangt werden muſs, und als
ob auch er ſtatt der nöthigen Verbeſſerungen der re-
räſentativen Verfaſſung lieber den völligen Sturz der-
elben und das abſolute und unbedingte Zahlen der
Steuern in Ungern wie in Oeſterreich zum Haupt-
augenmerk habe. -
Sonderbar contraſtirt mit Guſtermanns Aeuſserun-
gen die Ä welche dafür halten,
daſs die Oeſterr. Monarchie und die herrſchende
maſtie am beſten in ihrer Conſiſtenz geſichert Ä.
wenn auch die deutſchen Erblande das Repräſentati
der Ungr. Verfaſſun Pra1entative .
ſich aneignen würden, wen
Reichsſtände des Oe Ä Käſerjºs Ä
allen Provinzen vereinigt, über das Wohl der Mº-
marchie vorzüglich im Finanzweſen mit der exekuti-
ven Macht, gleichförmig zu beſchlieſsen hätten: und
wenn bey anerkannter Heiligkeit und Unverletzlich-
keit des Throns die reelle Verantwortlichkeit der
Miniſter für die richtige Vollziehung des Beſchloſſe-
nen bürgte.
Die Ä Folge ſolcher Schriften iſt, daſs fie
Ä dem herrſchenden irrigen Wahne, als ob höhere
Inſpiration dabey obwalte, der königl. Macht alles
Zutrauen rauben, auch da, wo ſie auf dieſe Verfaſ.
ſung wohlthätig wirken könnte und ſollte, indem ſie
alles mit Argwohn erfüllen, und die Gemüther rei-
zen, auch in dem heilſamſten Antrag, wenn er eine
Neuerung mit ſich führt, ſogleich Willkür und Deſpo-
tismus zu wittern.
Indem Rec. aber ſeine Meinung über die ſchädlichen
Wirkungen ſolcher Schriften äuſsert, iſt er dennoch weit
entfernt, ihre gewaltſame Unterdrückung zu wünſchen.
Die Ungriſchen Stände haben auf Veranlaſſung dieſer
Schrift darauf angetragen, daſs der Vf. vom "Thej
fiano, als einer auf Ungriſchen Güter-Einkünften be-
ruhenden Ä in welcher mehrere adli
Ungr. Jünglinge ſtudieren, entfernt werde, damit er
nicht Gelegenheit habe, dieſe Jünglinge irre zu füh-
ren. Dieſes Begehren will vermuthlich nur ſo viel
(4) C ſagen:
>
----- 312 / 462 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fagen: daſs der Vortrag des Ungr. Staatsrechts am
k. k. Thereſiano nicht dem Prof. Guſtermann anver-
traut werde. Die Stände haben auch darüber ihr Be-
fremden geäuſsert, wie die ſonſt ſo ſtrenge Cemfur ſolch
ein Buch erlaubt habe. Dieſs Befremden will ver-
muthlich nur ſo viel andeuten, daſs die Stände berech-
tigt zu ſeyn glauben, eine gleiche Liberalität der Cen-
fur auch für diejenigen zu hoffen, welche Guſtermanns
Meinungen widerlegen, oder ſonſt ihr Urtheil über
das Buch ausſprechen, oder die Ungr. Conſtitution
wider dieſe und ähnliche Angriffe in Schutz nehmen
würden. Es ziemt einer freyen Nation die Preſsfrey-
heit nicht anzufeinden, ſondern geſetzlich zu ſanctioni-
ren, ja es frommt ihr, daſs z. B. ein Guſtermann ſeine
Meinung nicht blofs in ſeiner Bruſt verſchlieſse, ſon-
dern öffentlich äuſsere, aber mit Recht verlangt ſie
gleich volle Freyheit für Gegenſchriften.
enwärtige Recenſion iſt zu einer Charakteri-
ſtik des Buches, nicht zur förmlichen Widerlegung
deſfelben beſtimmt. Der Vf, will in demſelben eine
Art Geſchichte der innern Staatsverwaltung in Un-
gern liefern: begiebt ſich aber ſchon in der Vorrede
des Anſpruchs auf Originalforſchung (S. VIII.), nur
die ſchon vorliegenden hiſtoriſchen Data will er
ſchicklich zuſammenſtellen. Er theilt die Ungr. Ge-
ſchichte zu ſeinem Behufe in ſieben Perioden: I. Von
den älteſten Spuren der Magyaren bis zur Erwählun
Arpads. II. Von dieſer bis zur Regierung Stephansſ.
III. Von dieſer bis zur Verwüſtung Ungerns durch
die Mongolen 12.43: IV. "Von dieſer bis zur Er-
löſchung des Arpadiſchen Mannsſtamms 13o1. V. Von
dieſer bis zur Schlacht bey Moháts 15ä6. VI. Von
dieſer bis zur gänzlichen Befreyung Ungerns vom
Türk. Joche 1699. VII. Von dieſer bis zur Regie-
rung Franz I. 1792. Lakies, Hormayr und Piringer
ſind die Hauptführer des Vfs., die er jedoch alle in
Fewagten Aeuſserungen und Folgerungen übertrift.
Faſt alle andern Ungr. Geſchichtforſcher j Gj
ſchichtſchreiber gelten ihm nichts: auch Katona,
Pray, den er Ä zu nennen beliebt, und Palma,
oder Ä unſerm Vf. Hr. v. Palm werden oft abgefer-
tigt. Noch übler geht es allen inländiſchen Chroni-
ſten. Gafermann weiſs alles beſſer was in alten Zei-
ten geſchehen iſt, als dieſe den alten Zeiten nähern
Inländer: der Notar des Bela iſt ein Fabelmann (auf
ihnachtet der Nicht Unger nicht I. S. 177.) denn
Schlözer und nach ihm Piringer hat es geſägt. Von
Thtroz wird (I. S. 89.) behauptet: „ Er verdient ſel-
en Glauben (S. 250. heiſst er der Schwätzer Thuroz).
Gleichwohl führe ich ihn bisweilen an, um die Ur-
gern gewiſſer zu überzeugen." Vermuthlich wird Hr.
Giſermann den Thurox mit einem Commentar heraus-
geben, und von Stelle zu Stelle zeigen, was darin
wahr und was apokryphiſch ſey. Zu letzterem wird
ohne Zweifel alles Ä - wäs immer zum Lobe der
Ungern» und zum Beweis ihrer alten Vorliebe für
eine repräſentative Verfaſſung gereichen kann. Dem
Brutus (den der Vf. Brutes nennt) wird Uebertrei-
bung vorgeworfen (I. 306.). – Näch Theil I. S. 138.
haben neuentdeckte Ungr. Reichstagsabſchiede für
den Vf, nicht einmal einen hiſtoriſchen Werth: „wer
wird" (ſpricht er von ſeinem Throne herab, ſehr
naiv) „wer wird auf ſolche Papiere da Rückſicht
nehmen?" Im zweyten Theile hat es Hr. G. mit dem
ehrlichen Gebhardi zu thun, „dem Sachwalter der
Proteſtanten (II. 88.) der öfters deräſonirt" (II. 129.)
(dem ächzenden Gebhardi II. 31.). Ein Urtheil über
Gebhardi mag hier ganz ſtehen, weil es den Geiſt und
den Stil des Vfs. gleich ſehr ins Licht ſtellt (II.S. 13o.).
»Wenn öÄ von Unterdrückung der Proteſtan-
ten, und von der Abſicht des königl. Hofes Ungern
zu unterjochen ſpricht, iſt der zweyte Theil ſeiner Ge-
ſchichte für den Geſchichtkundigen wahrlich eine
peinliche Lectüre, z. B. wie ärmlich iſt er B.II.S. 559."
Wie glorreich iſt dagegen Hr. Guſtermann? Er re
lirt wie Hr. v. Lakics die echte Reihe der Ungr. Kö-
nige: wer in ſeine eingebildete Succeſſions-Ordnun
nicht paſst, wird ohne weiters hinausgeworfen. Auf Ä
Art kennt er nur drey Bela's, wövon der dritte Gu-
ſtermanniſche der Belä IV. der andern Hiſtoriker iſt:
denn Bela I. ſammt ſeinem Sohne Geiſa waren Uſur-
toren, und ſelbſt Ladislaus I. war es bis zum Tode
alemons: Matthias der Hunyader iſt nach unſerm
Vf, natürlich nur ein Afterkönig (1. 294. II. 252.) hin-
Ä" der träge Vlad II. rechtmäſsiger Regent (I. Z46.
ey, dem groſsen Hunyader Matthias érfrecht Ä
der Vf, in ſeiner Kleinheit auszurufen (I. 286.): „Wie
verächtlich erſcheint dieſer Menſch!"
Wenn nun dieſs alles von dem Eigendünkel und
der Willkür des Vfs. einen Begriff giebt: ſo bezeich-
net noch manches andere ſeinen Mangel an Delicateſſe
und Umſicht, der an einem Manne doppelt auffällt,
welcher für die Sache des Hofes zu ſchreiben affectirt.
Spricht der Vf. von den Magyaren und vom Adel, ſo
ſpart er keine beleidigenden Ausdrücke, und miſst
die Fehler einzelner fÄ und die Fehler der
Zeiten einem ganzen Volke oder Stande bey. So z. B.
Theil I. S. 336. heiſst es: Noch immer war (in der
fünften Periode) der Geiſt des Ungr. Adels unruhig,
hablichtig und wild (S. 342.). Nur durch Energie
der Regierung konnte der Unger in Ordnung gehalten
werden: mangelte dieſe, ſo bäumte er ſich. (Allen Völ-
kern mit repräſentativer Verfaſſung und hierauf be-
ruhendem Selbſtgefühl müſste man das nämliche
nachſagen.) Ein ganzer §. der zur ſechsten Periode
gehört (Theil II. S. 169.), trägt die Ueberſchrift an der
Stirn: Charakter der Ungern in dieſer Periode.
º) Keine Vaterlandsliebe. 8) Wankelmuth. 7) Stolz.
8) Gewaltſamkeit und s) Habſucht. – Ein ganzer §-
(B. I. S. 178.) iſt betitelt: Reflexion über die Fort-
dauer der Magyarok eines aſiatiſchen Volkes in Eu-
ropa. . . Sie wird hauptſächlich der Einberufung von
Deutſchen und der unter Stephan I. eingeführten Feu-
dalverfaſſung zugeſchrieben. Um den Gegengrund,
der von den Türken hergenommen werden könnte,
zu entkraften, ſagt der Vf., die Türken haben nu
eine Precäre Exiſtenz in Europa. - - -
Bleichſam als ob der Vfdicht vor dem Ungr.
Reichstage nichts unverſucht laſſen wollte, was jie
Gemüther reizen könnte, kühlt er auch ſein Mlüthiein
II
----- 313 / 462 -----
573
574
Num. 178. JULIUs 1812.
an den Proteſtanten. Und dieſes zu einer Zeit, wo dieſe
es ohnehin ſchmerzhaft fühlen, wie emſig man ſie, als
zwar geſchickt, aber unruhig zu ſchildern, von dem
Rathstiſche der Ungr. Kanzley und der Statthalterey
zu entfernen, und die durch den Abgang von Prote-
ſtanten entſtehenden Vacanzen von Hof- und Statthal-
tereyräthen mit Katholiken zu beſetzen ſucht: ſo daſs
unter 11 Ungr. Hofräthen und 22 Statthaltereyräthen
nur ein Proteſtant, und zwar nur unter den letztern
angeſtellt iſt. Indem der Vf, die bekannten Lehren,
Aufhetzungen und Handlungen der Jeſuiten (welche
den Religions- und politiſchen Frieden eigentlich zu
ſtören mit ihrem Eintritte in Oeſterreich anfingen und
bis zu ihrer Aufhebung Ä und ihrer Anhän-
ger gefliſſentlich verſchweigt: zählt er T. II. S. 175 f.
unter die Urſachen des Verfalles von Ungern auch die
»ſogenannte Kirchenreformation," und ſchreibt meh-
rern ſeiner Vorgänger folgendes ſophiſtiſche Räſon-
nement nach: „Man würde ſich ſehr irren, wenn
man glaubte, Ferdinand I. und ſeine Nachfolger ſeyen
Ä die Proteſtanten in Ungern deſswegen undüld-
geweſen, weil ſich ſelbe andere Vorſtellungen
über das moraliſche Verhältniſs des Menſchen zur
Gottheit machten, oder weil ſie Gott auf eine andere
Weiſe verehrten als die Katholiken. Nein: ſondern
deſswegen, weil die fo genennte (ſic) Kirchenrefor-
mation, wo ſie ſich immer einſchlich (ſic), a) politi-
iche Unruhen erregte und b) wegen ihres Geiſtés der
Proſelytenmacherey. Dieſe Reformation (lies: , die
jeſuitiſche Verfolgüng) machte, daſs ſich ihre Anhän-
ger als eine abgeſonderte nicht nur religiöſe, ſondern
auch politiſche Partey anſahen, und durch die Ver-
ſchiedenheit ihres Gläubens auch in die bürgerlichen
Verhältniſſe Uneinigkeit und Erbitterung brachten.
Die Verſchiedenheit der Religion? zog zwiſchen beiden
Religionsgenoſſen ſolche Schranken, daſs nicht mehr
ein Wöijej (Welcher falſche
Satz! hinlänglich widerlegt durch die Geſchichte der
Regierung Maximilian II. aller Oeſterr. Regenten ſeit
Joſeph I. und durch den neueſten Zuſtand: Toleranz,
noch mehr aber Gleichheit der chriſtlichen Confeſſio-
neº iſt das ſchöne praktiſche politiſche Bindungs-
mittel, der feſteſte ker zur Ä des aus
verſchiedenen Religionsgenoſſen beſtehenden Staats-
gebäudes); »noch weniger aber konnten die Gemü-
ther zu dem heilſamen Beſtreben nach der gemein-
ſchaftlichen Reichswohlfahrt vereinigt werden. Wie
die Proteſtanten auf offenem Reichstäge ſprachen, ſo
dachten und handelten ſie auch in ÜÄ Es ſey
kein Ungläubiger, kein Jude, Heide oder Türke,
der nicht alle Menſchen zu ſeiner Religion ziehen
möchte: wie viel mehr ſollten ſie nicht, die rechte
Chriſten ſeyn wollen, es zu thun geneigt ſeyn, da
ihnen Gott bey Verlierung ihrer Seligkeit ſolčhes zu
thun befohlen. (Wie Ä wird hier die Maxime
der Jeſuiten» eines eigenen zur Ausübung dieſer
Maxime geſtifteten mächtigen Ordens einem der dem
andern aufbrauſenden proteſtantiſchen Reichstags-Ab-
geºrdneten in den Mund geſchoben? und wie wenig
Paſst hiezu das Citat aus den Memoires de Brande
bourg: Louis XIV. perfeetaler proteſtans, Tui étoien
inquiets et rennuans, ſtatt: qui ne plaiſoient pa ax
Ä et à Mad de Maintenon. Kühn rag an be-
aupten, gegen hundert Beyſpiele der Verfolgungs-
ſucht von Seite der jeſuitiſchen Katholiken kommt
kaum ein Beyſpiel gleicher unchriſtlicher Geſinnung
von Seiten fanatiſcher Proteſtanten.) Wenn nun Re-
nten dieſes Uebel hemmen wollten, erlaubte ſich
ieſe Partey unter dem Vorwand der Nothwºh. alles,
wozu ſie Macht hatte. Ich berufe mich auf, die Ge-
ſchichte Deutſchlands, Schwedens, Frankreichs. -Sie
hielten ſich befugt, und ſogar verpflichtet.» wider den
Fürſten, falls er ſie verfolgte, um des Glaubens willen
die Waffen zu ergreifen, und was hatte nach ihrer
Meinung nicht alles Bezug auf den Glauben? Die Kº-
tholiken ſtrebten entgegen aus Nothwehr, und ſo ent-
ſtand Erbitterung und Parteywuth; dadurch wurde
die innere Ruhe üntergraben, und der König konnte
nicht mit der nothwendigen Energie handeln und in
auswärtigen Geſchäften jene Macht und dadurch jee"
Einfluſs erlangen, welcher dem Haupte Äs" ſich
ſo wichtigen Änd anſehnlichen Reiches gebühr Un-
ter der Regierung der Könige Rudolph, Matthias und
Ferdinand I. war Einheit däs einzige Mittel, ſich ge-
gen die Uebermacht der Türken zu ſchützen- ººº gº
rade damals war durch Religionsparteylichke nicht
nur die Staatskraft getheilt, ſondern die Proteſtaº
erlaubten ſich, um ihren Cultus frey zu machen.»
Aufruhr und Selbſthülfe, verbanden ſich mit den Ärº-
higen Fürſten Siebenbürgens, und ſtörten die öffent-
Ä Ruhe und Wohlfahrt in eben den Augenblicke"-
in denen das Vaterland in der gröſsten Gefahr
ſchwebe." (Der Vf, hat ganz richtig drey Frien
aus dem Oeſterr. Hauſe genännt, die ſich wo Jeſuitº
und ihren Anhängern am meiſten leiten lieſsen, und
unter deren Regierung es daher allerdings ſehr ſchlimm
hergeng) – Ünſe Vfmacht ſich ferne (º. II.
S. 226.) darüber luſtig, „daſs ſeit dem Anfange des
18ten Jahrhunderts bis auf den heutigen "Tag prote-
ſtantiſche Schriftſteller theils unter erdichteten Nº»
theils in Journalen in den Mantel der Anonymit*S*“
hüllt, ſichs zum ordentlichen Geſchäfte machen: m
mer über Ä und Druck zu Ä
Üeber offenbaren Ör Ält und grobe Verfolgung haº
jzwje Proteſtanten jetzt nicht zu klage; *
jkjeder Ölerus ſeine Hierarchie"
ÄrjäÄ in dem Südoſten Europas durch *
Beſitz von Reichthümern und Gütern und durch mäch-
tigen Einfluſs auf die Erziehung und auf Ä
wÄltung ſelbſt feſt zu gründen, den von Weſtº kom-
nnenden Ä Grundſätzen eine kräfti E
Reaction entgegen zu ſetzen ſucht, und wie durc
dieſes Beſtreben des Clerus eine gründliche dringend
nöthige Finanzreform verzögert oder vereitelt, und
ſo die Monarchie ſowohl, als die regierende Dynaſtie
äuſsern und innern Stürmen ausgeſetzt wird: Kdeº
friſten will der Clerus ſeine jetzige Art der Exiſteº”;
es ſº alles eher, als er, zuſammenſinken) ſie laº
daher nicht unbeachtet ſo manches Unrecht, das je”
im Stillen in einzelnen Entſcheidungen, öfter neº
----- 314 / 462 -----
57
5
576
A. L. Z. Num. 178. JULIUS 1812.
iv als poſitiv, durch den Einfluſs einiger noch jetzt
Ä j Glieder des Clerus und ſeiner Ä
j oder ränkevollen Anhänger ihnen geſchieht; und
-
L IT E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andre Lehranſtalten.
Au. der Stiftung, welche Se. Königl. Maj: von Sach-
ſen, zum Beſten der beiden Univerſitäten, Leipzig und
Wittenberg, und der drey Landesſchulen, Pförra, Mei-
Pen und Grimma von den vormaligen deutſchen Ordens-
gütern errichtet haben, ſollen folgende Stipendien an
Ärme, auf beiden Univerſitäten Studierende, auf zwey
Jahre verliehen werden: 1) für römiſch-katholiſche
Glaubensgenoſſen zwey Stipendien, jedes zu 40 Rthln.,
19 dergleichen - jedes zu # Rthln., eins dergleichen zu
2. Rtlln. jährlich; 2) für reformirte Glaubensgenoſ-
ſen eins zu 4o Rthlm., 9., jedes zu 3o Rthln.» eins zu
so Rºhlm. jährlich... Eingebormen aus dem Königreiche
Sachſen wird ein Vorzugsrecht vor Ausländern einge-
räuLIlt.
e - - -
Die neue norwegiſche Univerſität ſoll in Chriſtiania
errichtet werden, ſobald die erforderlichen Plätze für
die Gebäude angekauft ſind. Die Anzahl der Profeſſo-
en wird 25 ſeyn und die der Lectoren 2, die der Facul-
äten 8; u. a. eine philoſophiſche, eine mathematiſche,
eine naturwiſſenſchaftliche, eine hiſtoriſche, philolo-
gſche und eine ſtaatsökonomiſche. Sechs oder ſieben
Profeſſoren ſollen im May 8 13: in Chriſtiania ſeyn, ſo
daſs die Vorbereitungs-Wiſſenſchaften ſchon im Auguſt
vorgetragen werden; 4 Profeſſoren werden im Ma
1814. hinzu kommen, ſo daſs die Hauptwiſſenſchaften
im Auguſt dieſes Jahrs vorgetragen werden können.
Am 1. Auguſt werden alle Profeſſoren angeſtellt ſeyn,
und die Univerſität wird den Namen: Univerſitas Fride-
riciana, die Akademie aber alle Rechte und Privilegien
der Kopenhagener Univerſität erhalten.
Hr. van den Ende zu Amſterdam, vormaliger Inſpe-
etor der Schulen, iſt zum General - Inſpector der Uni-
verſität in den Holländiſchen Departements ernannt.
Für die Akademie zu Ä ernannt: Hr. Brug-
mams zum Rector derſelben; Hr. van Steinden, Profeſſor
am Athenäo zu Amſterdam, zum erſten Inſpector der
Akademie, und Hr. Flament, Bibliothekar im Haag,
zum zweyten Inſpector. Für die Akademie zu Grönin-
gen: Hr. Ä , Profeſſor der Theologie, zum pro-
iſoriſchen Rector; Hr. Adrian Camper, ehemaliger
Äovon oben eine unwiderlegbare Thatſache angeführt
- (Der Beſchluſs folgt.)
-
N A c H R 1 c h t e N. -
Curator der Univerſität zu Framecker, zum erſten In-
ſpector der Akademie, und Hr. Thomas van Stuinderen
zum zweyten Inſpector.
Der General-Inſpector der Kaiſerl. Univerſität zu
Paris, der von Sr. Exc. dem Groſsmeiſter der Univerſität
mit einer beſondern Miſſion in den Holländiſchen De-
partements beauftragt worden, benachrichtigt alle die-
jenigen, die es angeht, daſs, zufolge der Kaiſerl. De-
crete,4 Lyceen, zu Amſterdam, Utrecht, Leyden und
Gröningen, und Collegien oder Secundar-Schulen in
den Hauptſtädten errichtet, und daſs die lateiniſchen
Schulen denſelbom einverleibt werden ſollen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Auszug aus einem Schreiben aus Wien»
May 1812.
Die Vorleſungen des Hn. Friedr. Schlegel über die
neuere Literatur ſind nun geendigt. Sehr erwünſcht
wäre, daſs ſie gedruckt würden, wie ſie gehalten wor-
den. Einige Behauptungen darin waren ganz originell,
und nur Hm. Schlegel eigen. Vielen gut kathol. Zuhö-
rern, ſchien die chriſtliche Religion dadurch herabge-
würdigt, daſs ſie durch Hn. Schlegel mit den Profanen
in oft unpaſſende Berührung und Beziehung geſetzt
wurde, z. B. mit der Politik, Philoſophie, dramatiſchen
Kunſt. Hr. Adam Müller, der vor einigen Jahren in
Wien unter Hn. Haſchkas Begleitung das kathol. Glau-
bensbekenntniſs abgelegt hat, wird nun vielleicht bald
Vorleſungen über # Beredſamkeit halten. Was ſoll
man aber zu folgender Stelle ſagen? in ſeinen eben
erſchienenem vermiſchtem Schriften, Wien b. Canneſina
1812. 3. S. 373.: „Gegen das abgeſchmackte Pochen
der Lutheraner auf ein vorgebliches unveräuſserliches
Recht des Menſchen ſelbſt zu denken, dient zur Erwie-
derung, daſs jede heilige Gemeinſchaft beſſer denkt und
gründlicher als der Einzelne. – Was ſind eines Wurms
des XIX. Säc. Gedanken gegen die Gedanken der an-
derthalb tauſendjährigen Kirche? Das zwey Menſchen
wahrhaft mit einander verbunden mehr ſind als zwey
Einzelne, tiefer denken, gröſser handeln, das iſt
das ge Geheimniſs, darum die Welt gebracht wor-
den.” !!
–
----- 315 / 462 -----
577
* - - - - - -
Num. I79.
573
- - ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 24. julius 18 I 2.,
G es c h 1 c h t e.
WIEN, b. Ant. Doll: Die Ausbildung der Verfaſſung
jönigreiches Uger, aus der Geſchichte und
den Geſetzen dieſes Reiches dargeſtellet von Anton
Wilhelm Guſtermann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 78. abgebrochenen Recenſion.)
W as nun den eigentlichen Inhalt des Buchs anbe-
langt, ſo kann man ihn kurz und in ſeinen
weſentlichen Punkten als den Gegenſatz einer unpar-
tewiſchen und wahrheitgemäſsen Geſchichte von Un-
ern charakteriſiren. Völlkommen richtig iſt die Rüge
Ä ungriſchen Stände: Quod poſquan Tonio J. Fag, 20.
jets ſucceſſionis ſexui foemineo Arpadiano jxta li.eas
t Rativatem ſenioribis etian atctoritats billae Boni-
facii VIII. addixijet, Torno I. pcg. 5: ſucceſſionem poſt
obitur Ludovici II. Annae jits foror Fure ſanguinis
tributat, et Ferdinandum I. pag. 12. tantun fºro Corre-
ente abeat. Ai fi aſſerta hae fargnt, in locum, tºt
s donus regnantis ſucceſionale firmieter, pridem jan
Ätlud ſubrutun fuiet, et ſanctio pragmatica relate ad
Ä Domis regnantis in Hungaria pro juſtaet
egali haberi non poſſet: bellum profecto ſucceſſionale Ba-
1äricum, ad quöd majores noſtri cum tania fidelitate,
ſucceſts et moinis gloria coºglarnt, praeziſtertibus
atterioribus fears foenimei Deſ endentiös Arpadianis
injuſum certé fuiſſt, ſi Domus Aſiriaca Hitgariam t-
tülo jris Arradian teneret. Nur muſs Rec. hiebe
bemerken, daſs dieſes vom Freyhn. v. Hormayr in ſei-
ner Abhandlung über Minderjährigkeit, Vormundſchaft
u. ſ. w. (18088.) bereits vorgetragen (ſ. Allg. Lit.
Zeit. 1808 Nr. 334.), und vom Hn. Gſtermann bloſs
nachgeſchrieben ſey.
Es iſt unterhaltend und lehrreich zuſammenzu-
ſtellen, was der Vf, alles zuſammenrafft, um, wie er
meynt», dem ungriſchen Nationalſtolze wehe zu thun,
ſo gleichgültig es ſonſt für den Hauptzweck des Vfs.
ſeyn mag. Er verſchwende (S. 13. 14) mehrere Worte,
un darzuthun, daſs die Magyaren den Chazaren un-
terthänig geweſen. S. 53. Daſs der vom Belas Kanzler
erzählte Staatsvertrag falſch ſey, und Arpad ſo deſpo-
tiſch geherrſcht habe, als der Chagan der Chazaren,
ohne Ä man damalige Volksrepräſentanten erdichten
dürfe; von ihm fange eine unbeſchränkte Erbmonar-
chie an (S. 62.). Stephan I., von dem der Vf. ver-
ſichert, er habe die Feudalverfaſſung eingeführt, habe
dem Adel keine neue Immunitäten Ä (S. 65.).
S. 90. wird die Zuſammenberufung des begüterten
Adels zum Reichstag 106. geläugnet. Wenn Pray
A. L. Z. 1812. Zweyter Band
(S. Ioo.) von Ladislaus I. ſagt: communi voluntate Re-
is epiſcoporum et optimatum Leges ſancitae, ſo äuſsert
ch Guſtermann ganz naiv: To voluntas will ich zu-
geben, wenn die Ungern nur nicht confenſts daraus
machen. S. 138. behauptet der Vf.: die goldne Bulle
Andreas II. ſey kein Fundamentalgeſetz; „Andreas II.
behielt auch nach derſelben die bürgerliche Ober-
gewalt, wie ſeine Vorfahren ſie beſeſſen haben, näm-
ich eine nach ihrer Natur unbeſchränkte Majeſtät."
S. 139. „Andreas II. und alle nachfolgenden Könige
aus dem Arpaciſchen Mannsſtamme waren unbe-
ſchränkter, als jeder andere Monarch Europens, die
ruſſiſchen Groſsfürſten etwa ausgenommen." Hiemit
vergleiche man doch I. S. 175, wo der Vf. ſagt: Un-
ter Andreas II. ſank das K. Anſehen tief herab. Com-
mentatoren opgortet eſſentento:cm. Auch I. S. 198, wo
es von Belas IV. Nachfolgern heiſst: Unter ihrer Re-
gierung war die K. Gewalt ohnmächtig. S. 152. Der
Edelmann in Ungern hat bloſs das Nutzeigentlium ſei-
ner Güter. (Was kümmert den Hn. G. die Formel
in den Schenkungen; Cun pleno jºre Regio.) S. 53:
,, lDie Geſetze, Gewohnheiten und Sitten Europens ſind
als Original anzuſehen, und müſſen zu Rathe gezogen
werden, ſo oft in der Copie, d. h. in der jenem Öri-
ginale nachgebildeten ungriſchen Verfaſſung, Etwas
nicht kennbar iſt. (Solche Sätze ſtellen freylich
die Hrn. Guſtermann und Piringer auf; allein die
wahre Geſchichte lehrt vielmehr: daſs das Feudal-
weſen in Ungern eigens gemodelt und auf ſeine eigene
Art entwickelt, und zwar zum Vortheil des Adels
modificirt worden iſt.) S. 163. Der Moſſotzi'ſchem Ge-
ſetzſammlung (dem jetzigen Corpus juris) geſtehe ich
zwar hiſtoriſchen, nicht aber auch juridiſchen Ge-
brauch zu: weil ſie das Werk eines Privatmannes iſt,
welcher ohne Auftrag des Königs, ohne Aufſicht der
Behörden dieſes Machwerk zu Tage gefördert hat.
(In dieſer Behauptung iſt das Richtige mit dem Un-
richtigen vermengt. Eine neue Ausgabe der ungri-
ſchen Reichstagsabſchiede, kritiſch und authentiſch
veranſtaltet, iſt allerdings Bedürfniſs, bis dahin blie-
ben aber alle von Moſſotzi aufgenommene echte Reichs-
abſchiede bey ihrer Kraft und Verbindlichkeit, nicht
wegen des Moſſatzi, ſondern wegen ihrer innern und
äuſsern Fchtheit.) S. 2o1. Es erhellet aus der Genea-
logie unwiderſprechlich, daſs Karl Robert aus der
vördern Linie der weibl. arpad. Deſcendenten war.
(l)ieſe Unkunde des Vfs. haben, wie oben angeführt
ward, die ungriſchen Stände gerügt: er vergaſs ganz
Eliſabeth, Tochter Belas 1V, Öemahlinfſeinrichs
von Bayern.) S. 236. Die zwey Reichsbeſchlüſſe vom
J. 1405 ſind nicht Reichsgrundgeſetze, ſie ſind nicht
(4) D - ein-
----- 316 / 462 -----
579 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG s89
*.
einmal Staatsgeſetze. (So Hr. G. Was ſoll hiezu der
ungriſche Bürgerſtand ſagen: , der dem einen dieſer
Reichsabſchiede ſeine ſtändiſche Exiſtenz verdankt?)
S. 24of. ſteht eine weitläuftige Unterſuchung darüber,
ob Sigmunds Tochter, Eliſabeth, Erbkönigin war?
aber übe en iſt die Frage, warum hat Albert, un-
Ä feiner Frau, eine Wahl in ſei-
ner Perſon geſtattet und eine Capitulation unterſchrie-
ben? S. 251 f. bringt der Vf. aus feiner weitläuftigen
polemiſchen Unterſuchung folgendes Reſultat ans Ta-
eslicht: Nach den ungriſchen Staatsgeſetzen gebührte
as Erbrecht nach der Königin Eliſabeth ihrem Sohne
Ladislaus, nach deſſen unbeerbten Tode ſeiner Schwe-
ſter Eliſabeth, der Gemahlin Caſimirs IV., Königs
von Polen, dann ihrem Sohne Vlad. II. deſſen Sohne
Ludwig II., und da dieſer 1526. ohne Kinder gefallen
jener Schweſter Ännäwelche dann ihrem Ge-
mahle Ferdinand die höchfte Gewalt mittheilte, wie
die Königinnen, Maria und Eliſabeth ſelbe ihren Ge-
mahlen Sigmund und Albert mitgetheilt hatten: end-
lich muſste die Krone dem Erzherzoge Maximilian,
dem Sohne Anmens, anfallen, mit welchem dann die
bis jetzt ununterbrochene Reihe der ungriſchen Kö-
nige aus dem Erzhauſe anfängt. Jene Regenten hin-
egen, die mit Üebergej luxemburg cher Erben
en ungriſchen Thron beſtiegen haben, als Vlad. I.
und Matthias I. (der Humyader), ſind Uſurpatoren. –
So ſtellt alſo der Vf. eine luxemburgiſche Erbdyna-
ftie ſtatt der Könige aus vermiſchten Häuſern auf.
Rec. läſst ihm gern ſeine Meinung, hält es aber für
die Pflicht eines echten öÄ, zu be-
merken, die ungriſchen Stände hätten den Albert
(1437.) und den islaus (1445 u. 1446.) als Wahl-
könige angeſehen, und bey Ladislaus von einer neuen
Krönung viel geſprochen: Bey Vladislaus II. iſt ſeine
Wahl und ſeine Capitulation auſser Streit: obwohl
der Vf. (S. 249.) Ä unrechtmäſsig findet. S. 307.
„Das Decret vom J. 1507. verdient keine Aufmerk-
ſamkeit: es iſt eine Nullität, denn der Adel hätte kein
ſittliches Vermögen, die Vladislaer Kraft der Erbfolge,
oder wäre es auch durch die Wahl zugefallene und
anerkannte bürgerliche Obergewalt, erſt hintmach
zu beſchränken." - V-
Im zweyten Bande ſind die Paradoxen noch mehr
ehäuft. Vergeſſend die obige Behauptung, daſs Anna
Ä Gemahle, dem Erzherzog Ferdinand, die höch-
fte Gewalt mitgetheilt habe, ſagt der Vf. (S. #
„In Anſehung Ferdinands muſste wohl eine Wa
oder Einwilligung des Volkes Statt haben, weil An-
mens Einwilligung nicht hinreichte, ihrem Gemahle
die Majeſtät mitzutheilen, da ſie mit derſelben nicht
diſponiren durfte. (S. 17. heiſst Martinuzzi ein Bi-
ſchof von Warasdin.) Bey S. 27. fehlt dem Vf. ein
ſehr wichtiges Datum zur innern Geſchichte Ungerns,
nämlich dieſes, daſs am 31. May 1551. die erſten Je-
friten in Wiens Thore einzogen, und von dieſer
Zeit an bis 1772. viel Einfluſs auf den Gang der An-
gelegenheiten gewannen: woraus er ſogleich (S. 30.)
die weitern Vorgänge Ferdinands I. am beſten erklärt
hätte. Ebeudaſ nimmt er es Ferdinand I. übel, daſs
er die Krönung Maximilians bey ſeinen Lebzeiten be-
trieben habe. „Es gab Gelegenheit, die Idee beym
Adel zu wecken, als ſey Ä ein vermiſchtes
Reich" (?fic). S. 37. läugnet der Vf, wider Gebhardi
ſchlechtweg, daſs auf den Würden des Palatins und
des Primas die Erhaltung der Reichsverfaſſung beruhe.
Wie ſich Maximilian in Religions - Rückſichten be-
nommen habe, davon ſchweigt Hr. G. weislich; er
hätte ſich daraus Rudolphs willfährige Krönung 1572.
am beſten erklären können. Seit 1526. war und noch
jetzt iſt vollkommene Toleranz, ja vielmehr Gleich-
eit aller chriſtl. Confeſſionen, dem Intereſſe der öfter-
reichiſchen Krone und Dynaſtie allein angemeſſen,
und wer etwas anders anräth, oder noch jetzt vom po-
litiſchen Proteſtantismus ſchwatzt, verſteht das Inter-
eſſe ſeines Vaterlandes und ſeines Monarchen nicht,
oder iſt demſelben nicht aufrichtig ergeben. Maximi-
lians II. Nachgiebigkeit in Religionsſachen hielt den
Bürgerkrieg in Ungern und in Üeutſchland auf; ſein
Uebertritt zur proteſtantiſchen Religion (wäre er ihm
möglich geweſen) hätte Deutſchland und mit Deutſch-
jäÄöé terreich zur erſten Macht von Europa erho-
ben, wie dieſs der Recenſent von Schlegel's Vorleſun-
gen über die neuere Geſchichte in der Allg. Lit. Zeit.
1811. Nr. 312. ſehr richtig bemerkt hat. Wie ſchlimm
es bald nach Maximilian II. durch Intoleranz und Je-
ſuitismus ausgeſehen habe, ſchildert der Vf, ſelbſt,
der übrigens an Rudolphs Unfähigkeit und Indolenz
nicht glaubt, und ſie mit Peters von Reva Zeugniſs
widerlegen will. S. 55. Durch die Articulos antecoro-
nationales, die Matthias annahm, „ wurde die Gewalt
des Königs ohne alles Recht in dem Erbreiche ge-
ſchmälert." S. 59. heiſst der Palatin Georg Thurzo
(de Bethlenfalva) der Graf Bethlenfalva. S. 62. „Mat-
thiens Regierungsjahre ſind nicht von 1608, ſondern
von 1612 an zu zählen." Verglichen II. S. 183 , wo
dem Könige und nachmals Kaiſer Matthias eine clen
Geſchichtkenner empörende Sprache, eine Unwahr-
heit vorgeworfen wird. S. 73. ,,Nicht einmal für ſeine
Perſon Ä ein König von den weſentlichen Majeſtäts-
rechten eines aufopfern, weil dieſe und die Conſtitu-
tion überhaupt nicht zur Gunſt des Königs, nicht zur
Gunſt der Stände, ſondern wegen der Nation da find,
um in jedem Momente wider jede Gefahr in Verfaſ-
fung zu ſeyn, und den Bedürfniſſen des Zeitgeiſtes zu
entſprechen. S. 78. wird es Hn. Gebhardi ſehr hoch
angerechnet, daſs er die Freyheit des Landtags vorm
J. 618, auf welchem Ferdinands Nachfolge anerkannt,
durch die vom Kardinal Kleſel mitgebrachten Sol-
daten bedrohen läſst. „ Kein Schriftſteller hat noch
dieſe Verläumdung der Könige Ungerns aus dem Erz-
hauſe gewagt." (Welch eine Logik motivirt hier den
Plural 118. Auf dem Landtage 1649. hielten die
Proteſtanten abgeſonderte Zuſammenkünfte, wie in
Deutſchland das Corpus Evangelicorum. Dieſs ging
ganz natürlich zu: proteſtantiſche Ungern beſuchten,
weil ſie Stipendien genoſſen, proteſtantiſche Univer-
ſitäten; hier lernten ſie auch das deutſche Staats-
recht kennen; kamen ſie nach Hauſe, und wurden
ſie in Reichsgeſchäften gebraucht: ſo wendeten ſie
- die-
----- 317 / 462 -----
58I
-
Num. 179. JULIUS 18.12.
582
die Knieffe (fc) der deutſchen Proteſtanten auch auf
ihren Landtagen an, ſo wie die Ungern im XVII-Jahr-
hunderte, ja auch zu unſeren Zeiten von einer Aehn-
lichkeit der ungriſchen Conſtitution mit der englän-
diſchen träumten. Dem Kaiſer Leopold II. ſagte ein
vornehmer Unger das nämliche. Leopold erwiederte:
er unterſchreibe alſogleich eine ungriſche, der englän-
diſchen gleiche, Conſtitution, aber der adlige Unger
müſſe auch, wie der erſte Lord, Steuer und Contri-
bution zahlen; der Unger verſtummte. S. 48... Ein
Lieblingsgrundſatz des Vfs. iſt dieſer: „Die Religions-
angelegenheiten ſind kein Qomitialgegenſtan- ſon-
den ſº unterliegen dem K. Patronate, in deſſen Aus-
übung der König unumſchränkt iſt." Als ob nicht
Freyheit des Gewiſſens und des Cultuunter Ä
ſten Rechte jedes Bürgers gehörten; welche zu ſichern
die Sache der Verfaſſung und der geſetzgebenden Macht
iſt. Es macht aber der executiven und zugleich mit-
legislativen Gewalt ſehr viel Ehre, wenn ſie hiezu mit-
zuwirken und die noch jeſuitiſch geſinnten Stände zu
beſchämen bereit iſt, wie Leo II. bereit war.
S. 183. behauptet der Vf, die Conſtitution Ungerns
ſey auch in der 6ten Periode unverändert geblieben,
nämlich erblich rein - monarchiſch; nur hat ſich ein
Herkommen entwickelt, Kraft deſſen der König nun
(wirklich nur erſt nun?) mit Einwilligung der Stäme
Üeſetze machte und Steuern ausſchrieb: dieſs macht
aber die Stände noch nicht zu Mitregenten, alſo blieb
die rein - monarchiſche Regierungsform. Verglichen
II. S. 357. 2. Seit dem K. Sigmund fin ſich eine Obſer-
vanz einzuſchleichen an, daſs der König Geſetze mit
ftändiſcher Einwilligung mache, aber dieſs Herkom
men blieb noch bis ins XVI. Jahrh. ſchwankend."
Alſo wäre es erſt unter den öſterreichiſchen Regenten
befeſtigt, und ſo die ungriſche Conſtitution gebildet
worden! S. 206. 221. Was der Vf. über die Erbfolge
der Töchter ſchreibt, verdient mit der 2ten Ausgabe
von Schwartner's Statiſtik II. S. 29. verglichen zu wer-
den. Beide kommen nunmehr in dem Reſultat über-
ein: nach der pragmatiſchen Sanction geht der Bruder
des letzten, ohne männliche Erben verſtorbenen, Be-
fitzers der Tochter deſſelben vor; oder: auch die
Töchter ſind ſucceſſionsfähig, aber nur dann, wenn
kein männlicher Prinz weder von der regierenden
noch von den Seitenlinien mehr übrig iſt. Der Vf,
der hier Hn. Schwartner nach der erſten Ausgabe ta-
delnd anführt, könnte von Hm. S. lernen, wie ein
echter Wahrheitsforſcher irrigen Behauptungen, die
er als ſolche erkennt, alſobald entſagt. S. 223. wird
die Synode zu Zolna 161o, die unter den Auſpicien
des damaligen Palatins Ä wurde, der Roſen-
berger Synode zu den Rakoczyſchen Zeiten (S. 223.
iſt I7o7. zu leſen ſtatt 1607.) Ä S. 229. be-
hauptet der Vf, ohne allen Zweck und Nutzen: „es
war die Pflicht der Ungern, die pragmatiſche Sanction
anzunehmen, und Pray ſchreibt die Annahme derſel-
ben ganz irrig den bloſsen guten Willen der ungri-
ſchen Stände zu." S. 233 f. vertheidigt der Vf, aus
Veranlaſſung der Geſetze Art. 10. 17.15, 19. 1723. das
ſogenannte Waffenrecht als noch beſtehend. Dieſes
# armorum iſt nach ſeiner eigenen Erklärung das
echt, vermöge deſſen der König in jenen einſt zu
Ungern gehörigen Provinzen, welche von den Tür-
ken erobert, aber ihnen machmals bis 17.15. wieder
abgenommen ſind, von den Privat-Gutsbeſitzern, die
in ſolchen Ländern ihre vormals beſeſſenen Güter wie-
der erlangen, einen verhältniſsmäſsigen Geldbetr
zum Erſatz der gehabten Kriegskoſten fordert: Ä
dieſes Hus Armörum zuſammt den meo - aquiſtiſchen
Commiſſionen durch den Art. 21.,1741 abgeſchafft
ſey, giebt der Vf, nicht zu, „weil auch nach Jahr-
hünderten erſt die Lage des Staats ein Recht noth-
wendig machen kann: die bürgerliche Obergewalt iſt
das Recht, die zum Staatszwecke nöthigen Mittel zu
beſtimmen." (Vor ſolchen Behauptungen kann frey-
lich kein Staatsrecht beſtehen.) Durch den Art. 2r-
1741. iſt nur die Behörde geändert, und die Sache
dem ordentlichen Rechtswege zugewieſen worden.
S. 235. berührt der Vf, die Nothwendigkeit, die Por-
ten auf ihren vorigen Fuſs zurückzuſetzen, deren ge-
ſetzliche Zahl Art. 52. 1609 auf ein Viertheil herab-
geſetzt ſey., (Der Ausdruck Porta iſt aber jetzt nur
ein idealiſcher Ausdruck, um das Verhältniſs der
Contributionspflichtigkeit verſchiedener Gerichtsbar-
keiten anzuzeigen, ſº Schwartner's Statiſtik, 2te Ausg.
II. 335.) S. 245. warnt der Vf. vor Uebertreibung des
Werthes deſſen, was die Ungern 1741. gethan haben:
Vergl, S. wo er ſelbſt dem Hn. v. Hormayr nicht
zugeſteht, daſs die Ungern damals die erſten und ge-
treueſten Helfer zur Rettung der übrigen öſterreich-
ſchen Staaten geweſen ſeyen! S. 25ó. zählt der Vf.
die Rechte des Adels her, die im Art. 8. 1741 beſtä-
tigt worden; bey der Contributionsfreyheit aber be-
merkt er: »Doch daſs die Adligen aus Patriotismus
in dringenden Fällen freywillig zu den Staatsbedürf-
niſſen beytragen, dazu darf ſie der König wohl auf-
fordern. Vielleicht wäre es bey den täglich ſteigenden
außerordentlichen Ä für die Stände eine
Wohlthat, wenn die Anſprüche an ihren Patriotismus
in eine geſetzmäſsige Schuldigkeit verwandelt Ä
den." ÖVermuthlich meynt der Vf, die anſehnlichen
Koſten, die der Adel béy einer dreymaligen Inſur-
rection und, leider! ohne helfenden Erfolg gehabt
hat.) S. 255. Auf Galizien und Lodomerien hatte nur
die Königl. Familie, nicht das ungriſche Reich - ge-
rechte Anſprüche. Galizien und Lodomerien iſt der
Familie Belas III. und Andreas II., nieht dem Reiche
Ungerns zu Theil geworden: denn die Galizier wähl-
ten den zweyten Sohn des Königs zum Regenten,
nicht den König ſelbſt. (Dieſe Erbärmlichkeiten ver-
dienen keine ernſthafte Widerlegung: Thereſia ſelbſt
ſprach in ihren Staatsſchriften vön den Rechten ihrer
ungriſchen Krone, nicht ihrer Familie. Was doch
Hr. G. ohne Noth und Zweck unterſucht, um, wo
möglich, die Ä in Vertheidigung dieſer Neben-
länder der ungriſchen Krone, wenn ſie nöthig würde,
lau zu machen!) S. 255. bricht der Vf, in die Worte
aus: „Thereſien hat es gelungen, die Herrſchaft des
Erzhauſes den Ungern angenehm zu machen." Hof-
fentlich wird unſerm Vf, das Gegentheil nicht gelin-
- Gens.
-
----- 318 / 462 -----
583
JULIUS 1 81 2. 584
A. L. Z. Num. 179.
gen, obgleich er überall anti-hereſianiſche Grund-
ſätzé predigt. Um nichts ungetrübt, zu laſſen, erin-
jert er (S. 58.) wieder daran, daſs Thereſia den Lad-
Äg 1764 aus Miſsvergnügen verlaſſen ÄDaſsº
ſeph II. (der, wie er dem Kanzler Graf Palfy gerade
Ä nun einmal den unter der Laſt erliegenden
Unterthan von dem Uebergewichte der Adlelſchaft ret-
ten wollte) nicht gleich Anfangs den geſetzlichen W eg
ging auf welchem ein Regent von Kopf und Energie,
je Er, und ein gleichmüthiger Beſchützer des Cultus
Äer Confeſſionen ſehr viel ausrichten kann: iſt frey-
ich ewig zu bedauern; der Vf, meynt, er habe ſich
bey einen Alter von 40 Jahren, da er zur Regierung
elangte, in Anſehung der ihm zur Ausführung ſeiner
Ä nöthigen Zeit verrechnet: S. 272. Bey dem
Ljdtag 1791. iſt der Vf ſehr weitläuftig, um zu zei-
en: „wié weit der Ariſten- Deſpotismus gehen wür-
# wenn des Königs Energie nicht einen Damm
ſetzte." S. 304. bemerkt der Vf.: der Zuſatz, daſs
je executive Macht „in ſenſitlegun" auszuüben ſey,
ſey erſt jetzt gemacht worden: er konnte nach S. 349.
den Erbkönige nicht Ä zugemuthet werden: er
iſt für die Nachfolger aus dieſer Dynaſtie unverbind-
ich. S. 314. Nicht echter Nationälſtolz iſt im Cha-
Äkter der Ungern. Zu ſtolz, um es zu geſtehen, daſs
jeden Ausländern, beſonders den Deutſchen, die
Rettung ihres Reichsverdanken, wollen ſie den Ge-
enſtand ihres Undanks entfernt ſeien. . S. 32 : f. ver-
jechſelt Hr. G., ſo wie Hr. Piringer, Banderen mit
Portalmilitz. S. 334. Das Recht des K. von Ungern,
Krieg zu führen iſt unumſchränkt, der König kann
auch einen Anfallskrieg anfangen. Und ſo hätten
wir-denn das Vorzüglichſte Ä worin der
Vf. nach ſeiner Meinung, neue nſichten aufgeſtellt
hat. Der Himmel, bewahre dºch jeden ſo milden
Thron, wie den Oeſterreichiſchen, vorerſt vor ſei-
nen Feinden, dann aber vor falſchen Freunden.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Nauck: Lehrbuch der Hodegetik, oder
kurze Anweiſung zuin Studiren, von H. G. Kieſe-
wetter, Dr. u. Prof. d. Ph. 18 I. VIII. u. 263 S.
gr. 8. (1 Rthlr.)
Ungeachtet man ſchon viele Anweiſungen dieſes In-
halts beſitzt, wie man ſelbſt aus dem Verzeichniſſe
ſehen wird, welches der Vf., der überhaupt bey je-
dem abgehandelten Gegenſtande die dahin gehörenden
Bücher anführt, davon gegeben hat: ſo iſt doch da-
durch das gegenwärtige Buch, welches hauptſächlich
zu einer Grundlage bey Vorleſungen beſtimmt iſt,
nicht als überflüſſig anzuſehen. Die darin befindli-
chen Materien ſind mit einer gewiſſen Vollſtändigkeit
und Ordnung, und zugleich auf eine deutliche und
lehrreiche Art vorgetragen; und die Art der Darſtel-
lung muſste durch jene Beſtimmung in Anſehung der
Anordnung der einzelnen Wiſſenſchaften nothwendig
anz anders ausfallen, als in einer förmlichen Ency-
lopädie und Methodologie des geſammten Wiſſens,
wenn damit die akademiſche Laufbahn beſchloſſen
werden ſoll. Eine nähere Darſtellung des beſondern
Inhalts dieſes Buchs und die Erläuterung des dabey
zum Grunde liegenden Begriffs wird in der Einleitung
ertheilt. Auf dieſelbe Ä ſodann die Abhandlun
der Hodegetik ſelbſt, deren Vorſchriften hier durc
die drey Fragen klaſſificirt werden: Wer ſoll ſtudi-
ren? Man ſoll man ſeine Stulien anfangen? IWie ſoll
man ſtudiren? Und wenn gleich die Beantwortung
dieſer letztern Frage den Hauptgegenſtand der abge
handelten Wiſſenſjäftjusj t, und den bey wei-
tem gröſsern Theil dieſes Lehrbuchs erfüllt: ſo ſind
doch die beiden erſten Fragen nicht auſserweſentlich.
Nach ihrer vorläufigen Abhandlung wird die zweck-
mäſsige Benutzung les mündlichen Vortrags und die
Ä Verſchiedenheit der Erkenntniſſe abgehan-
delt; ſodann eine Ueberſicht der Theile ihres Gebiets
gegeben; und nun werden dieſe Theile ſelbſt beſon-
ers durchgegangen. Auch die Belehrungen über die
Folge der Wiſſenſchaften, und über die in Rückſicht
auf dieſelben anzuſtellenden Uebungen enthalten viel
Gutes. In einer beſondern Abtheilung wird ſowohl
zun. Leſen überhaupt, als zu den Werken, die in ei-
ner jeden Wiſſenſchaft die vornehmſten ſind, und zu
noch andern Hülfsmitteln zur Erweiterung der Er-
kenntniſſe, Anweiſung gegeben. Die letzte Abthei-
lüng betrifft die Vermehrung und Vervollkommnung
der Erkenntniſſe durch eigenes Nachdenken und For-
ſchen; und ſchlieſst mit heuriſtiſchen Regeln, ſowohl
im Allgemeinen, als für einige beſondere Wiſſenſchaf-
ten. Zuletzt wird noch von der Uebung in ſchrift-
lichen Aufſätzen geredet; und in den Anhange wer-
den nicht überflüſſige Rathgebungen für den Studiren-
den ertheilt.
L I T E R A R I SC H E
To d es fäl l e.
Vºn Mungo Park, der bekanntlich ſchon früher eine
Reiſe nach dem Innern dieſes Erdtheils machte, und
vor Kurzem eine neue Reiſe dahin antrat, melden
neuere Nachrichten, die ſicherer zu ſeyn ſcheinen, als
einige ähnliche von älterm Datum, daſs er bey dieſer
Unternehmung ſeinen Tod gefunden habe; er fey näm-
lich auf der Flucht vor einen afrikaniſchen Fürſten,
N A CH R I C H T E N.
den er ohne ſeinen Willen beleidigt hatte, in einem
Fluſſe ertrunken.
Auch ſoll der ebenfalls von England aus zu einer
Reiſe nach Afrika unterſtützte Deutſche, Röntgen, der
ſich zu dieſem Unternehmen in Göttingen vorbereitete,
geich zu Anfange derſelben, als er von Mogodor aus
nach Tombuctu vordringen wollte, von Arabern er-
ſchlagen worden ſeyn. -
- -
-
-
----- 319 / 462 -----
585 - Num. - IZO.
* - - 586
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
25. Julius 181 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Unterzeichnetem iſt erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
F. L. Wagner's,
Groſsherzoglich- Heſſiſchen Kirchen- und Schulraths
zu Darmſtadt,
Neuer
H an d b u c h für die 3. u g e n d
in Bürgerſchule n.
Sechste vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Da der ausgezeichnete Werth dieſes Lehrbuchs –
von welchem ich voriges Jahr auf Verlangen auch für
katholiſche Schulen eine beſondere, von dem Groſsher-
zoglich - Badiſchen geiſtlichen Rathe, Herrn Dr. De-
reſer, beſorgte, Ausgabe veranſtaltete - längſt genug-
ſam bekannt iſt: ſo enthalte ich mich aller weitern Em-
pfehlung deſſelben, und bemerke hier nur, daſs, ob-
gleich der würdige Herr Verfaſſer dieſe ſechste Auflage
beträchtlich bereicherte, ich dennoch den vorigen Preis
à 36 Kr. beybehalte, und auch ferner beym Ankauf in
Partien zu 25 , zu 50 und 100 Exemplaren reſpective,
2,5 und 12 Frey-Exemplare gebe, wenn die Beſtel-
lungen mit den Geldern franco eingehen. – Zugleich
kann ich nunmehr die gewiſſe Verſicherung geben, daſs
mit Nächſtem unfehlbar auch die zweyte Hälfte des
Werks erfolgen werde.
Frankfurt a. M., den 21. 1 g12. * -
- Ph. H. Guilhaum an.
.
Thalie e- Melpomene Janeiſe. Tom. DK. Cahier I. 8.
Broſch. 12 gr. od. 54 Kr. -
„ Von dieſer beliebten Sammlung der neueſten fran-
zöf Theaterſtücke iſt bey uns ſo eben das erſte Heft des
9ten Bandes erſchienen, und enthält: -
L'Alcade de Molorido, Comèdie en cinq Acres er en Proſe;
par Picard, derInftitut. "
- Als Antwort auf mehrere Anfragen erwiedern wir
daſs die intereſſante Sammlung der Thalie et Melpomène
ununterbrochen fortgeht, und von den in Paris leben-
deº, Redactoren mit Geſchmack und Einſicht ausge-
wählt und geordnet wird.
- - - - - - - -
. – Der - 3te Band enthält 16 Cahiers, und koſtet
im adenpreiſes Rºhr – zur Ejujaj
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
kaufs haben wir uns entſchloſſen, das Ganze noch um
den billigen Preis von 5 Rthlr. 8 gr. Sächſ zu verlaſ-
ſen, wenn man ſich direct an uns ſelbſt wendet. Briefe
und Gelder werden franco erbeten.
» Rudolſtadt, im Junius 1812.
Privil. Hof-Buch- u. Kunſthandlung
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen:
Löffler, Dr. 3. Fr. Chr., Magazin für Prediger. VI. Bds
1* Stück. Mit dem Bildniſſe des Herrn Dr. Fr.
Schleiermacher. gr. 8. 18 gr.
Deſſelben VI. Bds 2* Stück. gr. 8. 18 gr.
Dieſe beiden Stücke wetteifern würdig am Reich-
haltigkeit, Zweckmäſsigkeit und Intereſſe des Inhalts
1mit dem frühern Bänden. Sie enthalten in ihren 5 Ab-
theilungen: 5 Abhandlungen; 5 Anzeigen; 38 längere
und kürzere Entwürfe und Reden; 4 liturgiſche Ent-
würfe und Aufſätze; 5 kurze Notizen. So wird dieſer
Band den lang erworbenen und erhaltenen verdienten
Beyfall dieſem Journal in ſeinem weit verbreiteten Kreiſe
ferner erhalten und bewähren.
Jena, im Julius 1812.
- . . - -
- - - A n k ü n di g ung
" e in e
Hand b u c-h * -
der -
pharma centiſch - medic in iſch e n B o t an ik
zum Selbſtunterricht
- -
- - - -
angehende Aerzte, Veterinär-Aerzte, Apotheker u. ſ. w.
Hat man gleich nicht über Mangel an Werken, die
dieſen Gegenſtand abhandeln, zu klagen, mögen auch
die meiſten für den geübtern Arzt von Brauchbarkeit
ſeyn; für die jüngern, angehenden Aerzte, für die
Thierärzte, die Apotheker können ſie nicht von gro-
ſsem praktiſchen Nutzen ſeyn, weil es ihnen an der
nöthigen Ausführlichkeit fehlt, um über alles dahin
ehörige hinreichende Auskunft geben zu können;
Ä Mangel abzuhelfen, dem jüngern Arzt, und
beſonders auch dem ſich zur Prüfung vorbereitenden
Candidaten, einen Leitfaden zu geben, an dem er mit
Leichtigkeit und Sicherheit gehen könne, iſt der Zweck
dieſes Werkes; auch wird es als Leitfaden bey akade-
(4) E miſchen
----- 320 / 462 -----
587
533
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
miſchen Vorleſungen benntzt werden können. Der
Plan deſſelben beſtimme das Nähere:
I. Die genaue Beſchreibung der hieher gehörigen
Gattungen und Arten der Pflanzen mit der ſyſte-
matiſchen, ältern und neuern pharmaceutiſchen
und der verſchiedenen deutſchen Nomenclatur:
II. Der Wohn- und Standort, ob es ein einheimi-
ſches oder exotiſches Gewächs iſt, und im letz-
term Falle, ob es irgendwo in Deutſchland zum
Arzneygebrauch angebaut wird; wie und in wel-
ehem Boden ſie ſich anbauen laſſe, ohne von ihren
Kräften etwas zu verlieren u. f. w.
III. Die Blüthe und Fruchtreife der Pflanzen.
IV. Die officinellen Pflanzentheile.
V. Die Lebensperiode, in welcher die einzuſammeln-
den Theile ihre meiſten Arzneykräfte beſitzen,
wenn ſie daher eingeſammelt werden müſſen, und
an welchen Orten vorzüglicl.
WI. Wie ſie zu trocknen und aufzubewahren, oder
ob ſie ſogleich einer Pharmaceutiſchen Zuberei-
tung unterworfen ſind.
VII. Wie die getrockneten Theile, beſonders die aus
- ferner Gegenden eingeſandten, ausſehen müſſen,
wenn ſie echt und tauglich ſeyn ſollen.
VIII. Der Geruch.
IX. Der Geſchmack.
X. Die chemiſchen Beſtandtheile und Eigenſchaften.
XI. Die arzneyIichen Kräfte und Anwendung.
XII. Die pharmaceutiſche Bereitung der Arzneyen.
XIII. Wohlfeilere Surrogate theurer Pflanzen.
XIV. Die Giftpflanzen und ihre ſchädliche Wirkung
bey Menſchen und Hausthieren.
XV. Angabe vorzüglicher Werke über Pflanzen und
ihre vorzüglichſten Abbildungen.
Das ganze Werk wird aus zwey Bänden, und jeder
Band aus einigen und zwanzig Bogen in groſs Octav
beſtehen, wovon der erſte zur bevorſtehenden Michaelis-
Meffe d. J. erſcheint. Ich fchlage, um der Gemein-
nützigkeit willen, den Weg der Subſcription ein, die
bis Michaelis offen ſteht; nachher ſteigt der Ladenpreis
um ein Beträchtliches. Die Herren Subſcribenten wer-
den daher erſucht, ihre Namen, Würde und Ort deut-
Jich geſchrieben portofrey, oder durch Buchhändler
entweder an mich oder den Verleger, einzuſenden,
damit ſie dem Werke vorgedruckt werden können.
Was das Aeuſsere dieſes Werks betrifft: ſo wird
der Herr Verleger gewiſs alles Mögliche thun, um es
auch von dieſer Seite empfehlungswerth zu machen.
Jena, im Junius 1812.
Dr. J. Ch. Fr..Graumüller.
. - - -
P.
- Da ich den Verlag dieſes Werks übernommen habe,
ſo werde für Ä Druck und Papier Sorge tragen, da-
mit das Aeuſsere dem Innern entſpreche. Der Sub-
ſcriptionspreis iſt für den Band 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ;
der nach "# Ladenpreis wird nicht unter 2 Rthlr.
6 gr-feyn. Diejenigen, welche ſich mit Sammeln der
- meinen Mitteln. B. Nach den Zwecken des Staat.
Subſcribenten gefälligſt befaſſen wollen, erhalten auf
-
6 Exemplare das 7te frey. Jedoch kann dieſer Preis
nur bis Michaelis gelten, nachher tritt der Ladenpreis
ein. Auch kann man in jeder guten Buchhandlu
darauf ſubſcribiren, und durch dieſelben die beſtellten
Exemplare erhalten.
Eiſenberg, im Junius 1812.
J. W. Schöne,
Buchdrucker und Buchhändler.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gem zu erhalten:
Joh. Sam. Erſch, Prof. und Bibl. zu Halle, Literatur
der Jurisprudenz und der Politik, mit Einſchluſs
der Kameral - Wiſſenſchaften, ſeit der Mitte des
18ten Jahrhunderts bis auf die jetzige Zeit. Preis
1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe einzelne Literatur iſt aus dem gröſsern Hand-
bache Band I. beſonders abgedruckt, und bildet ſo für
ſich ein Ganzes. Es ſey uns erlaabt, etwas Näheres
darüber zu ſagen. Hoffentlich wird ſolche um ſo will.
kommener ſeyn, da auſser den literariſchen Reperto-
rien des Vfs. von 1785 – 18oo für die juriſ. Literatur
ſeit Weſtphal und Hellbach kein ſyſtematiſches Werk er-
fchienen, und für die politiſche Literatur nur theil-
weiſe durch Röſg's dürftige und mangelhafte alphabe-
tiſche Literatur der Polizey und Ä geſorgt war.
Wer dieſe Vorarbeiten kennt, wird das Schwierige ſo-
wohl als das Verdienſtliche dieſer bis auf die jetzigen
Zeiten herabgehenden Literatur ohne weitere Ausein-
anderfetzung ihrer Vorzüge zu würdigen wiſſen. Doch
fey es uns erlaubt, auf einige derſelben hier vorläufig
aufmerkſam zu machen. Dahin gehört, daſs der Vf.
die von ihm ausgewählten Schriften, nach den neue-
ſten Anſichten der geſchätzteſten Rechts- und Staats-
lehrer unſerer Tage, eines Hugo, Hufeland u. a., in ei-
ner möglichſt hellen Ordnung aufgeſtellt, und dem
röſsten Theil der politiſchen Literatur, die der Staarr-
Ä mit einem der wichtigſten Theile, dem
Regierung - Rechte, parallel laufen läſst, wodurch die
genaue Verbindung beider Wiſſenſchaften aufs deut-
lichſte ins Auge fällt. Nachdem männlich der Vf, den
allgemeinen Schriften über das Recht überhaupt, wor-
unter man die ganze allgemeine legislative Literatur der
einzelnen Länder verzeichnet findet, die Schriften über
das Privat- Recht und deſſen Theile hat folgen laſſen,
werden unter der Rubrik des öffentlichen Recht zuerſt
die Schriften über das Völker- Recht, und dann die über
das Staats- und Regierungs-Recht angeführt. Die Ueber-
ficht der Theile dieſer letztern Rubrik wird leicht zei-
gen, wie der Vf, in der politiſchen Literatur die Schrif-
en über die einzelnen Zweige der Staatsverwaltung
nach derſelben Ordnnng bearbeiten konnte. Er theilt
nämlich das Regierung - Recht nach einem zwar früher
ſchon in der politiſchen, bisher aber nicht in der juri-
ſtiſchen Literatur angenommenen, doch häufig abgeän-
A. Nach den allge-
Zu
den allgemeinen Mittels des Staats werden Geſetzgebº-
- - - 1. * * - -- 31 º - ge",
dértem, Plane in zwey Haupttheile.
----- 321 / 462 -----
589 Num. 180.
590
JULIUS I 8 I 2.
en, Beamten und Finanzen, zu den Zwecken des Staats
- Ä - und Wohlfahrts - Ä gerechnet. Die
Sicherheit theilt ſich wieder Ä remde (Kriegs- oder
Militär-), gegen Bürger (eigentliche Sicherheits-Polizey),
im Juſtiz- Rechte, beſonders Criminal - Rechte, und im
Sicherheit gegen Anfälle der Natur. Die Wohlfahrt des
Staats fordert die Sorge für die Bevölkerung, für den
Wohlſtand der Bürger und deren Beſſerung und Auf-
klärung. Auch darin ſtimmen beide Abſchnitte dieſer
Abtheilung überein, daſs alle Materien zuerſt ohne und
dann mit Rückſicht auf beſondere Verhältniſſe und Mem-
ſchenklaſſen abgehandelt werden, ſo wie auch darin,
daſs nach Aufführung der Schriften, welche die Rechte
oder die Staatsverwaltung einzelner Staaten im Ganzen
oder nach mehrern Theilen betreffen, die Schriften,
welche die einzelnen Gegenſtände behandeln, gemein-
ſchaftlich zuſammen geſtellt ſind, ſo daſs man alle das
Armenweſen und ähnliche Rubriken betreffende Schrif-
ten, welchen Staat ſie auch angehen mögen, bey ein-
ander findet. Wer alle, einen Staat betreffende, Schrif-
ten mit einem Male überſehen will, findet in dem reich-
haltigen Materien-Regiſter die nöthigen Nachweiſum-
en. Da übrigens die mediciniſche Polizey, ſo wie die
erichtliche Arzney-PYiſſenſchaft, ungleich weniger von
Ä und Staats - Lehrern, als von Aerzten bearbeitet
ſind: ſo muſste dieſer Rubriken wegen auf die medici-
miſche Literatur verwieſen werden, die in wenigen Wochen
auch erſcheint.
Endlich glauben wir noch auf den Hauptumſtand
aufmerkſam machen zu müſſen, bey dieſer -
Literatur der Jurisprudenz,
daſs hier zu allererſt mit gewählter Vollſtändigkeit, ne-
ben den bisher in Deutſchland üblichen Rechten, das
Franzöſiſch-Deutſche Recht aufgeführt iſt, ſo daſs man
ſowohl in der allgemeinen Literatur, als auch in der
Literatur des Privat - Rechts, das Franzöſiſch-Deutſche
Privat-Recht; neben dem bisherigen Staats- Recht, das
Staats - Recht des Rheiniſchen Bundes, und neben dem
bisherigen Deutſchen, auch den Frauzäßſch-Deutſchen
Proceſs findet. -
Leipzig, im Junius 18 12.
Kunſt- und Induſtrie-comptoir
von Amſterdam.
In der Kläger'ſchen Buchhandlung in Arnſtadt
ſind folgende Bücher erſchienen und in jeder Buch-
handlung zu haben: .. - - -
Dankelmann, Freyherr v., dramatiſche Verſuche einer
"ºern Laune. 3 Bände. Mit 3 Kupfern und
3 Vignetten. 2 Rthlr. 1o gr.-
Fiebel für Bürger- und Landſchulen, von Schellenberg,
2te Aufl. 4. gr. - - -
Yerſuch, die Etik als Wiſſenſchaft zu begründen uſw.,
von 7. M. Klein, Profeſſor zu Bamberg. 18 gr.
Unter den wenigen, welche die Naturphiloſophie
nach dem Sinne ihres Stifters aufgefaſst haben und die
- 4
beſondern Wiſſenſchaften mit Glück und Beyfall dar.
nach bearbeiten, gehört gewiſs der Verf. der eben an-
gezeigten Schrift. Um ſo willkommener muſs den Freun-
den gründlicher Forſchungen ihre Erſcheinung ſeyn,
da in derſelben der wichtigſte Gegenſtand der geiſti-
gen Welt, die Sittenlehre, zum erſten Male nach den
Grund-Ideen dieſer Philoſophie eben ſo ſtreng wiſſen-
ſchaftlich, als allgemein verſtändlich ausgeführt iſt.
Die Sittenlehre erhält dadurch nicht nur ein feſtes Fun-
dament, ſondern auch eine ſolche Richtung, wodunch
ſie wieder mit der menſchlichen Natur und Beſtimmung
in Einklang gebracht wird.
-
Wir verkaufen eine vom Freyherrn von Seckendorf
dem Publicum als Patrik Peale bekannt, herausgegebene,
und für den Alterthumsforſcher, wie für den Philolo-
gen wichtige, von einer Kupfertafel begleitete, Ab-
handlung, betitelt:
Die Grundform der Toga.
Der Preis iſt 8 gr.
Ferner iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Heeren, A. H. L., Ideen über die Pölitik, den Verkehr
und den Handel der vornehmſten Völker der alten
Welt. 3ter Thl. Europäiſche Staaten. 1. Abth. Grie-
chenland. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. -
Lüder's, Prof., Kritik der Statiſtik und Politik, nebſt
einer Begründung der politiſchen Philoſophie. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Stäudlin's, C. F., Geſchichte der Sittenlehre Jeſu. 3ter
Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
Wangemann, Jul., der Advocatenſtand, mit beſonderer,
Rückſicht auf Weſtphalem. gr. 8. 20 gr.
Göttingen, im Junius 1812.
Vandenhoek u. Ruprecht.
In der Buchhandlung des Waiſenhaufes
zu Halle iſt in Commiſſion zu haben:
'I A TPI K H',
- ſeu
m ov um m e di e in a er a t i on a l is ſyſtem a-
Auctore F. Swediaur, M. D.
II Volumina. Preis 5 Rthlr. 16 gr.
Einer der competenteſten Gelehrten in dieſem Fa-
che, Hr. Prof. C. Sprengel, fällt darüber folgendes Ur-
theil: Wenn einer der gelehrteſten und erfahrenſten
Aerzte ſeiner Zeit die Frucht ſeines dreyſsigjährigen
Nachdenkens über die Natur und Eintheilung der
Krankheiten, aneingenommen von allen Vorurtheilen
der Schule, der Welt vorlegt, ſo muſs man billig etwas
ganz Vorzügliches erwarten. Aber jede Erwartung
wird übertroffen, wenn man das Buch aufmerkſam mit
den Werken der Vorgänger des Verfaſſers, beſonders
Sauvage, vergleicht und man weiſs nicht, was man
Unehr
----- 322 / 462 -----
59L
JULIUS I 8 I 2. 592
A. L. Z. Num. 180.
mehr bewundern ſoll, die ſyſtematiſche Anordnung
des Ganzen, die glückliche Wahl der Benennungen,
oder dem Reichthum an feinen, theoretiſchen und
aktiſchem, Bemerkungen und die treue Benutzung
er bewährteſten Schriftſteller aller Nationen. Der
Verf.theilt die Krankheiten in fünf Klaſſen. Zu der
erſten rechnet er die Fieber, zu der zweiten die krank-
haften Ausleerungen, zu der dritten die Cullenſchen
Neuroſen, zu der vierten die Kachexien und Kakochy-
mien, und zu der fünften die örtlichen Krankheiten.
Die Ünterabtheilungen ſind mit ſolchem Scharfſinn,
mit ſo vieler Beurtheilung gemacht, und ſo vollkom-
men anwendbar, daſs man dieſs Werk als ElIle der be-
deutendſten Bereicherungen der mediciniſchen Litera-
tur der neueſten Zeiten anſehn kann. . . . "
- In allen Kunſt- und Buchhandlungen wird gratie
ausgegeben: -
Dr. Joh. Karl Oſterhauſen, Widerlegung der Darſtel-
lung des Kunſt- und Buchhandels zu Nürnberg-
5 Bogen. 8. -
- Als nöthige Beylage für die Beſitzer von Nem-
mich's Reiſe,8ter Band, Tübingen, beyCotta,
- worin die Blöſsen des Lic. Nemnich klar darge-
- legt werden.
- - -
Soeben iſt bey Unterzeichnetem erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben: -
Guſtav Herrmann, oder der Pythagoräiſche Bund. Ein
Ä kj Ä /Waller. Erſter
Theil. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr. *
Der pſeudonyme Herr Verfaſſer, ein durch ſeinen
Iiterariſchen Ruf rühmlichſt bekannter Schriftſteller,
hat in dieſem Buche die doppelte Aufgabe, das Inter-
eſſe des gewöhnlichen Leſers durch Alannigfaltigkeit
der Situationen mit dem des höhern Denkers zu eini-
gen, auf eine ausgezeichnete Weiſe gelöſt. Beſonders
ſind in ihm viele praktiſche und treffende Winke über
Bildungsanſtalten und geheime Verbindungen den Ten-
denzen unſers Zeitalters gegeben. Niemand wird die-
fen erſten Theil ohne reinen geiſtigen Genuſs, den
zweyten aber (welcher bald folg) ohne Ueberraſchung
und volle Befriedigung aus der Hand legen,
- - - - - -
Frankfurt a. M., den 21. May 1812.
Ph. H. Guil haum an.
- -
Bey unterzeichnetem Verleger ſind erſchienen:
- Hiſtoriſche Darſtellungen. Erſte Verſuche der hiſto-
riſchen Geſellſchaft zu Jema, herausgegeben vom
Profeſſor Dr. Köthe. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Die, von dem Herrn Profeſſor Dr. Köthe in Jena
geſtiftete, hiſtoriſche Geſellſchaft hat ihre Arbeiten
mit ſo ſchönem Eifer und ſo glücklichem Erfolg be-
gonnen, daſs der Entſchluſs, einige ihrer erſten und
beſten Früchte durch den Druck weiter zu verbreiten,
ſich den Dank aller derer verſprechen darf, die für
die Geſchichte und ihre groſsen Lehren Sinn haben.
Die 6 hier gelieferten Darſtellungen, theils kurze Bio-
graphieen, theils lebendige Schilderungen merkwür.
diger Begebenheiten, haben ſich bereits den Beyfall
und die Theilnahme vieler einſichtsvollen Kenner er.
worben.
Jüngere Freunde des hiſtor. Studiums werden da-
durch ſich ermuntert fühlen, mit Ernſt und Liebe ſich
dem ſchönen Beruf zu widmen; Lehrern auf Akade.
mieen wird die reichhaltige Vorrede des Stifters una
Herausgebers Winke über die Einrichtung ſolcher In-
ſtitute ertheilen; alle aber, die der Lectüre mittelma.
fsiger und ſchlechter Romane eine ſolide und nützliche
Unterhaltung vorziehn, werden hier auf eine ſehr an.
genehme Weiſe ſich befriedigt fühlen. -
Jena, im Julius 1812. Friedr. Frommann.
1. - - * - -
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Dr. Joh. Chriſt. Gottfr. 3 örg
über die
Werkrümmungen des menſchlichen Körper und eine rationelle
- und ſichere Heilart derſelben.
Mit 6 Kupfertafeln. gr. 4. Leipzig 1810.
(Preis 3 Rthlr. 4 gr)
Eine ſeltene Uebereinſtimmung in dem günſtigſten
Urtheilen aller literariſchen Blätter ohne Ausnahme,
bürgt für die Wichtigkeit dieſes Werks. Sein Inhalt
iſt dadurch bekannt genug worden, und kann alſo mit
Stillſchweigen übergangen werden. Indeſſen haben ſich
mehrere Klagen über den Preis als zu hoch eingeſtellt,
und mit ihnen Aufforderungen, dieſes Werk durch ei-
men verminderten Preis gemeinnütziger zu machen.
Um nun dieſen letzteren nachzugeben, ſo wollen die
Verleger es allen denjenigen, die ſich bis Ende dieſes
Jahres an Herrn Wilh. Engelmann in Leipzig
mit portofreyen Briefen wenden, für 2 Rthlr. 4 gr.
Sächſ. überlaſſen. Vom Januar 1813 an tritt der alts
Preis von 3 Rthlr. 4 gr. unabänderlich wieder ein.
i, *
III. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung eines Druckfehlerr.
Die Leſer meines Commenrarii in Evangelium Johannis
bitte ich, pag: 123. 1.7. nach den Worten: baptiatur
eſſer, folgende durch ein Verſehen hinweggelaſſene
Worte hinzuzufügen: ex monnullorum ſenrentia (ſed vid.
not. ad v. 15.). Meine Entfernung vom Druckort wird
dieſen Fehler entſchuldigen. - *
Gieſsen, den 1. Jun. 18.12.
Dr. Kuinoel, Prof. der Theologie zu Gieſsen.
- - **
-
– : - - - - - - -
- -
----- 323 / 462 -----
593
Num. I 31. - 594
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags , den 27. Sulius 181 2.
-- * -
–
-
staatswissenschafteN.
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.: Sy-
ſtem der angeu an allgemeinen Staatslehre oder
der Staatskunſt (Politik) von Dr. Wilhelm Hoſeph
Behr, der Staatswiſſenſchaft, des Staats- und
Lehnrechts öffentl. ordentl. Profeſſor an der Uni-
"verſität zu Würzburg. 1810. Erſte Abtheilung,
die allgemeine Einleitung und die Staatsverfaſ-
ſungslehre. XXII u. Ä S. Zweyte Abtheilung,
die Staatsverwaltungslehre. VI u. 338 S. Dritte
und letzte Abtheilung, Fortſetzung
der Staatsverwaltungslehre. VIII und 476 S. 8.
(4 Rthlr. 8 gr.)
ec. muſs die Anzeige dieſes Buchs mit dem Be-
kenntniſs anfangen, daſs ihn dieſelbe etwas in
Verlegenheit ſetzt. as Buch nämlich iſt offenbar
mit Fleiſs und Mühe gearbeitet; der Vf, hat geſtrebt,
- die groſse Menge der Gegenſtände, welche die Politik
behandeln muſs, zu Einem Ganzen zuſammen zu ſtel-
len, und alles zu berühren, zu bemeſſen, zu begut-
achten, zu entſchöpfen – (Lieblingsausdrücke des
Vfs. –); auch hat er in der That eine Anzahl recht
verſtändiger Bemerkungen gemacht. Dabey iſt es
ihm Ä“ um die Sache: er kämpft oft, zum Theil
derb, gegen diejenigen an, die nicht einerley Mei-
-nung mit ihm ſind, wünſcht überall die Köpfe, die
ſich mit dergleichen Dingen beſchäftigen, endlich ein-
- mal unter Einen Hut zu bringen, ſchmäht nicht ſelten
auf die Vergangenheit (freylich nur im Allgemeinen),
und ſagt auch wohl mit unter den gegenwärtigen Re-
gierungen (freylich nur im Allgemeinen) ein Wörtchen,
welches ihnen eben nicht ſchmeichelt. Endlich ſcheint
er im Ganzen feſt überzeugt zu ſeyn, daſs die Haupt-
ſache jetzt endlich einmal aufs Reine gebracht ſey, und
deſswegen verlangt er von der Kritik, die ihren Namen
nicht entweihen will, daſs ſie, wenn ſie ſeine Ueberzeu-
ng nicht theilt, gegen ihn den poſitiven und negati-
Ä Ä ihrer dÄ ſoll. Ä
dieſen Gründen wünſcht Rec. recht ſehr, daſs er dem
Vf. nichts als angenehme Dinge ſagen könnte, nichts
als Lob und Beyfall. Und doch iſt dieſes nicht wohl
möglich, wenn er anders von dem Vf. abſtrahiren und
ſich lediglich an das Werk halten ſoll. Denn alsdenn
muſs er bekennen, daſs er ſich ſelten von dem Buche
angezogen fühlt, vielmehr daſs er ſich nur mit Mühe
durch daſſelbe – und es enthält faſt 1200 Seiten! –
hindurch gearbeitet hat; daſs ihm am Ende nicht
vorgekommen, als ſeyer eben an Ideen reicher ge-
worden; und daſs er deswegen nicht glauben kann,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
und Schluſs
- –
die Wiſſenſchaft oder das Leben haben viel durch die-
ſes Werk gewonnen. Die Grundanſicht nämlich, die
das Buch vom Staat hegt, iſt die weit verbreitete von
der Staatsmaſchine; es iſt die Anſicht, nach welcher
der Staat auſser den Menſchen iſt, ſo daſs er ſich zwar
überall findet, aber ohne daſs man weiſs, wie man zu
ihm kommt, und ohne daſs er grade nothwendig, ja
ohne daſs unbezweifelt wäre, ob er ein Glück oder
ein Unglück für die Menſchheit iſt; die Anſicht, nach
welcher Regierung und Unterthanen fremd einander
egenüber ſtehen und einander entgegen ftreben, ohne
inheit des Willens und der That, ohne Vertrauen,
ohne Liebe. Bey dieſer Grundanſicht iſt denn nicht
wohl etwas anders möglich, als Regeln ohne Leben.
als Formen ohne Geiſt, als Vorſchriften ohne Kräft-
keit, als Beurtheilungen ohne Zweck, als Rathſchläje
ohne Subject, dem ſie gegeben werden, als Incon-
quenz und Widerſprüche. Ohne Kunde der Geſchichte,
ohne Rückſicht auf die Verhältniſſe des Lebens, die
ſich nur aus der Geſchichte begreifen laſſen, und j
welche die Zukunft nothwendig geknüpft werd
muſs, laſſen ſich nur Anordnun Ä Ä
darum zu nichts führen, weil ſie weder von der Re-
Ä noch von den Unterthanen bewirkt werden
önnen noch ſollen.
ſeyn
Wozu denn aber?
Es m t
- die ewige Natur des Rechts zu ag gu
unterſuchen,
und dasjenige zu beſtimmen, was in einem vollkom-
menen Zuſtande des menſchlichen Geſchlechts ſeyn
würde; es Ä gut ſeyn, das ldeal menſchlichen Le-
bens aufzuſtellen: aber der Politiker ſoll nicht ins All-
gemeine hinein vorſchlagen, hin und her, tadelnd, ver-
werfend, zerreiſſend. Die menſchlichen Verhältniſſe
ſind überall, ſobald ſie von Menſchen in Betrachtun
gezogen werden, auf eine gewiſſe Weiſe beſtimmt;
wir haben unſere Fürſten, unſere Verfaſſungen, un-
ſere Rechte und Geſetze; wir gehören beſtimjVj.
kern an, und beſtimmten Staaten. Was uns die Ge-
ſchichte lehrt, was uns Nachdenken über die menſch-
liche Natur, über den Sinn der Nationalität, über das
Weſen der Völker, über das Verhältniſs der Länder
gelehrt hat, das laſst uns anwenden zur Verbeſſerung
unſers Zuſtandes, zur Erreichung eines reineren,
ſchöneren Lebens, eines Lebens-höherer Cultur und
gereinigter Menſchlichkeit, nicht dadurch, daſs j
ſere Lehre die Unterthanen von den Fürſten entfrem-
det». ſondern dadurch, daſs ſie dieſelben mit j
-vereint durch Einen groſsen und tiefen Gedanken,
durch Erweckung des Geiſtes für Vaterland j
meinwohls durch Ueberzeugung der Fürſten, daſs jr
eigenes Glück lediglich in ihren Unterthanen liege,
" all ihrStreben nichtig ſey, und vergänglich je
4 Ze”-
----- 324 / 462 -----
595
596
Allo. Literatur -zeitung -
Volks ruht, und auf etwas anderes gerichtet iſt, als
auf die Wohlfahrt, auf Freyheit und Cultur ihrer Um-
terthanen, endlich durch Ueberzeugung der Unter-
thanen; daſs ein Volk nichtswürdig ſey, und dem Un-
tergange nahe, welches ſich nicht redlich zu ſeinem
Fürſtenftellt und mit dieſem Eins will und Eins be-
ehrt. Das ift fchön und gedeihlich, und ehrt den
Ähj und geziemt dem Bürger. Alles andere
aber in der ſogenannten Politik iſt und bleibt Ge-
ſchwätz, das darum nichts erreicht, weil es von
nichts kommt. Es iſt nicht auf die Vergangenheit,
d. h. auf die Geſchiehte geſtützt, es iſt nicht aus dem
Leben der Völker hervorgegangen: wie ſollte es Ein-
fluſs haben können auf die Zukunft, auf die Schick-
fale der Völker! Das Leben hängt mit ſich ſelbſt zu-
fammen; es ift Eins; und der Einzelne kann es nicht
zerreiſsen. All ſein Beginnen iſt eitel und verkehrt,
welches auf das Leben gerichtet iſt, und doch nicht
dieſen innigen und nothwendigen Zuſammenhang der
menſchlichen Verhältniſſe jej achtet, berech-
net. Der Vf. dieſes Buchs aber hat ſein Gebäude
- nicht auf dieſen Felſen gegründet; und darum iſt es
ohne Halt, und muſs zuſammenbrechen. Im Uebri-
gen iſt die Manier, in welcher das Werk geſchrieben
iſt, ſo ſchwerfällig, die Sätze ſind ſo lang, ſo an ein-
ander geſchoben und an einander gehängt, und mit ſo
ſeltſamen Redensarten durchwebt, daſs es wirklich
peinlich zu leſen iſt; und um ſo peinlicher zu leſen
iſt, da man durch den Inhalt über den Vortrag ſelten
getröſtet wird. Man glaubt das alles ſchon ſehr oft
hört zu haben. Damit foll zwar ganz und gar nicht
geſagt werden, daſs Hr. B. irgend fremde Sachen ab-
geſchrieben hätte; vielmehr mag ihm manches, wie
er verſichert, wirklich ganz eigenthümlich zugehören:
aber es iſt wenigſtens entweder nicht von der Art,
daſs man glauben möchte, man ſtoſse zum erſtenmal
darauf, 6der es iſt nicht von der Art, daſs man ſich
darüber freuen könnte.
Rec. hat dieſes ungern ausgeſprochen, aber er
glaubte es der Sache ſchuldig zu ſeyn. Ob ihm nun
elingen werde, auf dem Raum, der einem ſolchen
Buche in dieſen Blättern vergönnt werden kann, den
Beweis ſeines Ausſpruchs auf eine ſolche Art zu füh-
ren, daſs er HIn. B. genügen werde, das bezweifelt
er freylich. Er getraut ſich zwar zu, jeden Satz die-
fes Büchs – verfteht ſich, jeden erklecklichen Satz,
welcher auch wirklich was ſetzt – bald ganz wicerle-
en, bald als unverträglich mit andern Sätzen deſſel-
n zeigen, bald wenigſtens durch bedeutende Gründe
in Zweifel ziehen zu können. Aber hier iſt nicht
der Ort, dieſes Zutrauen zu bewähren. Dahingegen
kann ihm Hr. B. die Verſicherung glauben, ,,daſs er
ſo ſehr als irgend Einer von der Wichtigkeit der Sache
durchdrungen ſey, und das wärmſte Intereſſe habe
für die Ä
ſelben.
Wir wollen uns begnügen den Gang des Werks
im Allgemeinen anzugeben; bey der Ünterſuchung
über den Zweck des Staats, Ä. welche der Vf, am
örderung der Wahrheit in Hinſicht der-
zerbrechlich, wenn es nicht auf dem Sinn ihres
das dürfte manchen Leſern Platons neu ſeyn.
Ä enthält die Vorredé noch das etwas Ä
meiſten ſetzt, und zu deren Prüfung er beſonders auf-
fordert, etwas zu verweilen, und hin und wieder
Einiges auszuheben, welches für den Kenner unſer
Urtheil rechtfertigen möchte.
In der Vorrede werden diejenigen, welche die
Geltendmachung des Rechts der Staatsglieder nicht als
Zweck des Staats anerkennen wollen, etwas unſanft
zurecht gewieſen. Darauf kommt freylich wenig
an; aber das, was über Platons Ideen vom Staat, „die
nun ſchon mehrere tauſend Jahre exiſtiren," ange-
merkt worden iſt, daſs nämlich Platons Staat „eigent-
lich die Conſtruction vollendeter Menſchheit" ſey –
Uebri-
ekenntniſs, daſs „dieſer Arbeit des Vfs. ſediglic
das Streben zum Grunde liege, der Menſchheit in ei-
ner ihrer wichtigſten Angelegenheiten, worauf –
nun Ä einmal – ſein Wirken durch ſeinen Beruf (ſiehe
das Titelblatt) gerichtet ſey, nach Kräften nützlich
zu werden."
Die Einleitung begreift drey Titel. Der erſte re-
det vom Begriffe, Zweck und Umfange der Politik.
Die Aufgabe derſelben wird, §. 1. (denn in §§. iſt das
Werk abgetheilt, denen hin und wieder Anmerkun-
gen beygefügt ſind) auf folgende Weiſe ausgeſprochen:
zu zeigen, , wie ein Staat den aus dem Ä des
Rechts überhaupt abflieſsenden Geſetzen des rechtli-
chen Beyſammenſeyns der Menſchen, d. h. den in der
Staatswiſſenſchaft aufgeſtellten reinen Principien ge-
mäſs, unter Menſchen wirklich auf- und Ä
werden könne und ſolle?” Dieſer Satz, ſo kurzer
iſt, mag ſogleich zeigen, wie wenig bequem ſich der
Vf- auszudrücken pflegt; aber er kann auch ſchon
unſerer obigen Behauptung zum Beweiſe dienen, daſs
Regeln gegeben würden, denen es an einem Subjecte
fehle, das ſie üben ſolle: denn bey Löſung dieſer
Kunſtaufgabe iſt das gewiſs nicht wohl anders mög-
lich. – Im zweyten Titel wird auf ein und Ä
Seiten die Geneſis des Staats beſchrieben: Es wird ge-
lehrt: wie die Menſchen urſprünglich thieriſch gewe-
ſen; wie ſie Beeren gegeſſen, Waſſer getrunken und
ſich begattet; wie die Erde allen gemein geweſen; wie
ſie deswegen zugegriffen und ſich gebalgt u. ſ. w.,
bis ſie auf die ſchöne Entdeckung gekommen, ſo eine
Art von Staat zu errichten, um allem Unfug ein Ende
zu machen. Die Beſchreibung, wie das alles ſo ſtu- .
fenweiſe gegangen, bis „es da ſtand das erſte Skelett
eines Staats," wird ſo lebhaft, daſs man ordentlich
Theil nimmt, und daſs es einem am Ende recht. Leid
thut, wenn Hr. B. gradezu erklärt, „daſs es ihm
nicht in den Sinn komme, die von ihm dargeſtellte
Geneſis des Staats für factiſch wahr zu halten." Aber,
Himmel, was ſoll ſie denn? was ſoll die alte Mähr in
einer Politik, die auf die Zukunft wirken will? was
ſoll ſie in einer Politik, die ſo wenig oder gar nicht
Rückſicht nimmt auf die wirkliche Geſchichte? –
Der dritte Titel iſt eigentlich die Hauptſache, die Baſis
des ganzen Buchs, wie Hr. B. ſelbſt bemerkt; deſs-
wegen iſt er auch beſonders fleiſsig ausgearbeitet, ſo
Ä der Vf, gewiſs mit einiger Zuverſichtlichkeit #
----- 325 / 462 -----
597 » Num. 181.
§98
JULIUS 18 I 2.
ihn aufmerkſam gemacht hat. Die Ueberſchrift deſ-
ſelben iſt: "Beſtimmung des wahren Staatszwecks , an
welcher dem Vf. mit Recht gar viel liegt: acht und
dreyßig Seiten hat er derſelben gewidmet. In dieſer
Ä liegen Wahrheit und Irrthuum ſo ſonder-
bar durch einander; es kommen darin ſo richtige und
ſo wunderliche Dinge vor, daſs man nicht begreift,
wie der Vf. ſo nahe an dem Ziele hat vorbeygehen
können, ohne daſſelbe zu finden; nur eine gewiſſe
Unklarheit der Gedanken ſcheint daran Schuld, auch
wohl eine gewiſſe Vorliebe für eine lang gehegte An-
ſicht. Der Vf, glaubt nämlich (was Rec.freylich
läugnet), daſs die leider! noch immer verſchiedenen
Meinungen, vom Zwecke des Staats ſich füglich auf
drev zurückführen laſſen. Die erſte ſetze Wohlfahrt
oder Glückſeligkeit der Staatsglieder als dieſen Zweck;
die andere, moraliſche und intellectuelle Cultur derſel-
ben; die dritte, Sicherung ihrer Rechte, oder Gel-
tung des Rechts. Er hält aber dafür, daſs der Staat
keinen unerreichbaren Zweck verfolgen müſſe, weil
die Erhaltung der Staatsmaſchine den Menſchen gar
zu viel koſte, als daſs ſie dieſe Maſchine für ein
Etwas, das ſie nicht erlangen können, in Bewegung
ſetzen ſollten. – Gewiſs, eben ſo fein als verſtändig
bemerkt! – Daher verwirft er die beiden erſten Mei-
nungen, weil weder Glückſeligkeit noch Cultur durch
eine Zwangsanſtalt, wie doch der Staat ſey, erreicht
werden könnten. Denn die Glückſeligkeit – ſetzt
fe nicht der Eine in dieſes, der Andere in jenes? Wie
ſollte alſo der Regent ſie erwirken können? Selbſt ein
Gott würde es kaum vermögen! Und wenn der Re-
ent es doch wollte: müſste er nicht als vollendeter
eſpot die Unterthanen gängeln, und müſsten nicht
dieſe zu Kindern und Unmündigen hinabſinken? Mit
der Cultur ſieht es freylich etwas beſſer aus: aber fie
kann doch nur gedeihen im reinſten Aetherelemente
der Freyheit; und wollte man ſie zum Zwecke des
Staats machen, ſo würde der Regent ſogar FÄ
beſtimmen müſſen, wann wir zu Ä und Abend
ſpeiſen, wann wir aufſtehen und uns zu Bette legen
ſollen. Und das wäre doch wahrhaftig zu arg! Der
“Vf. entſcheidet ſich daher ſehr beſtimmt für die dritte
- Meinung, und nimmt an, daſs Sicherung der Rechte
der Staatsglieder als einzig gültiger Zweck des Staats
anzuſehen ſey; er behauptet Ä was die Hiſto-
riker bey dieſer Gelegenheit lernen und merken mö-
gº- daſs rechtliche Sicherheit auch wirklich der
Zweck der erſten Staaten geweſen ſey, wie die Ge-
ſchichte beſtätigte, ſo wie er dafür halt, daſs dieſer
Zweck vom Staat in jedem Zeitmoment wirklich er-
reicht werden könne. – , Rec. iſt nicht geſonnen,
die vom Hn. B. verworfenen Meinungen hier zu ver-
theidigen; auch will er nicht darauf aufmerkſam ma-
chen, daſs Hr. B. den Streitpunkt verrückt, wenn er
zu beweiſen ſucht, daſs ein beſtimmter Zweck des
Staats nicht durch den Regenten erreicht werden
könne; nicht darauf, daſs ihm Freyheit und Staat Ge-
genſätze ſind: ſo daſs in der Zwangsanſtalt (?!), Staat
genannt, das Element der Freyheit zu verſchwinden
öder doch getrübt zu werden ſcheint; noch darauf,
X
daſs in ſeinem Räſonnement- der Staat ganz klar au-
ſser den Menſchen gedacht wird; ebenſo wenig glaubt
er, von allen Sätzen des Vfs. den entgegengeſetzten po-
fitiven und negativen Beweis führen zu dürfen. Aber
vielleicht könnten ſchon folgende einfache Fragen dem
Vf. zeigen, wie einſeitig und beſchränkt ſeine Anſicht
# a) Was iſt denn der Staat;. oder vielmehr, wer -
bildet den Staat? Hoffentlich wird Hr. B. antworten:
Menſchen. Denn er ſagt ja ſelbſt, der Staat ſey „eine
Vereinigung einer Menge Menſchen." Nun nennt
er zwar auch den Staat, eine durch dieſe Vereinigung
erzeugte Anſtalt, "aber aus dem Ganzen ſeiner Aeu-
ſserungen ſcheint doch hervor zu gehen, daſs er, im
Fall eines Streits, die vereinte Menſchenmenge ſelbſt
für den Staat halten werde. Iſt dieſes, ſo fragen wir
weiter: b) Treten die Menſchen eben ſo willkürlich
in den Staat, wie ſie ſich etwa zu einer Waſſerfahrt,
zu einer Spielgeſellſchaft, zu einer Reiſe oder zu ei-
nem Handel vereinigen? Liegt in der menſchlichen
Natur der Staat eben ſo wenig nothwendig, als eine
ſolche Waſſerfahrt, oder verlangt ſie den Staat? Die
Vereinigung iſt allerdings frey: aber das iſt ja auch
das Leben; ein Einzelner mag frey aus dem Staate
bleiben, wie er etwa frey aus der Ehe bleibt, oder
wie er frey das Leben verläſst: aber kann die menſch-
liche Natur überhaupt ſich ohne Staat entwickeln, ſo
wie etwa, nach menſchlicher Einſicht, ohne Waſſer-
fahrt? Kann der Menſch ohne den Staat Menſch ſeyn?
Hr. B. fragt zwar in der Vorrede Ä ein wenig
zweifelhaft: „ ſollte denn wirklich der Menſch ſo we-
mig ſelbſtſtändig aus den Händen der Natur hervorge-
gangen ſeyn, daſs er ſeine Zwecke als Individuum
und als Glied der Menſchheit, in keiner Rückſicht
ohne Zuthun des Staats verfolgen und erreichen, zur
Darſtellung der Idee der Menſchheit aus eigner allei-
niger Kraft beytragen könnte? Sollten die Menſchen
in jeder Hinſicht des Gängelns vom Staate bedürfen,
um in die organiſche Einheit ihrer Gattung zu paſ-
ſen?" Und dann ſetzt er etwas verwegen hinzu:
„die neuere Doctrin über den Zweck des Staats
ſcheint von dieſem kleinlichen Begriffe der Menſchenna-
tur auszugehen." Aber eben damit beweiſet er nur
eine kleine Verworrenheit ſeiner Vorſtellungen, in-
dem er hier offenbar wieder den Staat als ein frem-
des, auſser dem Menſchen Befindliches ſetzt, das zu
ihm hinzu tritt, um ihn zu lenken und zu leiten, da
doch die vereinten Menſchen ſelbſt den Staat ausma-
chen ſollen. Rec. zweifelt daher nicht, daſs Hr. B.
auf ſeine Frage antworten werde: die menſchliche Na-
tur fordere den Staat, um ſich entwickeln zu können,
und auſser dem Staate ſey es nicht möglich, Menſch
zu ſeyn. Er zweifelt daran um ſo weniger, da Hr. B.
ſelbſt (I. S. 51.), wo er von dem Zuſtande der Men-
ſchen vor dem Staate oder ohne den Staat ſpricht, bis-
ZUl folgender Aeuſserung gekommen iſt: ,,in dieſer
Lage fehlte mit. Einem VWorte die Grundbedingung,
Menſch ſeyn, das iſt die Beſtimmung des Menſchen er-
füllen und ſich ſeines Daſeyns freuen zu können.”
Wenn nun aber Hr. B. alſo antwortete: ſo könnte
über den Zweck des Staats ja wohl kein Streit Ä
- Yn
----- 326 / 462 -----
599
6oo
A. L. Z. Num. 181. JULIUS 1812.
ſeyn; denn jeder einzelne Menſch könnte ja wohl nichts
anders wollen, als was ſeine menſchliche Natur verlangt,
und der Staat, als die Einheit von einzelnen Menſchen,
könnte nichts anders wollen, als eben dieſes. Rec. hat
keineswegs überſehen, daſs Hr. B. zwiſchen End- und
Mittelzteeck unterſcheidet, und zu glauben ſcheint,
daſs Alles im Leben freylich auf Eins und daſſelbe
gehe, oder Einen Endzweck habe, daſs aber deswe-
gen doch jede menſchliche Einrichtung, als ſolche,
noch einen beſtimmten Zweck für ſich, einen Mittel-
zweck haben müſſe. Aber er glaubt, daſs dieſe Un-
terſcheidung in Rückſicht auf den Staat nur daher
komme, daſs Hr. B. den Staat hin und wieder, und
wir möchten ſagen in ſchwachen Augenblicken, als
eine eben ſo Ä Geſellſchaft anſieht, wie eine
Räuberbande, und daſs er darum dieſe Unterſchei-
dung in Rückſicht auf den Staat nicht feſthalten
werde. Eben ſo wenig hat Rec. überſehen, daſs Hr.
B. obige Aeuſserung: , die Hauptbedingung, Menſch
ſeyn zu können u. ſ. w.." nicht unmittelbar vom
Staate verſteht. Er ſetzt vielmehr ſogleich hinzu:
Dieſe Hauptbedingung fey gegenſeitige Sicherheit der
Rechte, und grade deſswegen ſuche jeder Einzelne
die Realiſirung dieſer Bedingung im Staate, und grade
deſswegen Ä der Staat keinen andern Zweck, als
Sicherung der Rechte ſeiner Glieder. Aber Rec. fragt
dagegen: c) Hat denn der Einzelne ſchon wirklich allge-
reingültige Rechte die vor dem Staate vorhergehn, oder
fällt die Entſtehung des Rechts mit der Entſtehung des
Staats zuſammen, d. h. oder können Rechte nicht au-
ſserhalb des Staats wirklich gedacht werden? Wäre
das Letztere: ſo iſt klar, daſs keiner mit der Abſicht,
# Rechte zu ſichern, in den Staat eintreten könnte.
Jnd wollten wir nun auch gar nicht fragen, was denn
eigentlich Rechte ſind? und wollten wir auch einmal
ſetzen: ein jeder brächte ſchon Rechte mit ſich zu dem
Staate hinzu: ſo bezweifeln wir doch, daſs Hr. B. bey
enauer Beſinnung zu behaupten fortfahren werde:
Ä verlange etwas weiter vom Staate als die Sicher-
heit ſeiner Rechte, gleichviel ob er ſie ſchon vor dem
Staate gehabt hat, oder wie er ſie bekommen haben
mag- enn entweder wären die Rechte aller Einzel-
nen objectiv gleich, oder ſie wären es nicht: auf kei-
nen Fall würde das Leben lebendi Ä können,
wenn es bey den jetzt beſtehenden Rechten bliebe,
und der Einzelne würde nicht Menſch ſeyn, ſich ent-
wickeln und bilden können, wenn der Staat nichts
anders thäte, als (durch Zwang, wie Hr. B. ſagt)
dafür ſorgte, daſs er in den Rechten, die er in einem
beſtimmten Augenblicke hat, lediglich geſchützt
würde, ſo daſs ſie ihn für immer blieben.
Durch ſolche und ähnliche Fragen und Betrach-
tungen glaubt Rec. die Armſeligkeit des Behrſchen
und des gewöhnlichen Begriffs von Staat (denn leider!
ſagt
- hauptete
theit Hr. B. dieſe oben abgeſchöpfte Anſicht mit den
meiſten) fühlbar machen zu können. Aber es würde
ihm, wie ihm ſcheint, auch gar nicht ſchwer wer-
den»n. B. aus ſeinem eigenen Buche zu widerlegen.
Zum Beweiſe will er nur Eins anführen, welºhes
ihm grade in die Augen fällt. Nach Hn. B. Anſcht
kann und will der Staat nichts anders bewirken, als fei-
Den Gliedern im Ganzen und Einzelnen ihre Rechte
ſichern; der höchſte Effect des Staats wäre ſonach j
vollkommene Sicherheit der Rechte. Nun
gt. Hr. B. (III, 35o. wo er von dem ſpricht, was
ÄjÄur Erhaltung des Staats beytragen ſoll): je
der Einzelne ſolle zu den Staatsbelürfniſſen geben
» nach dem (erhältniſſe ſeiner Theilnahme am Effejedes
Staats- ' Offenbar kann dieſes nichts anders heiſsen,
als: ein jeder ſoll mehr oder weniger geben, je nach-
Äſeine Rechte mehr oder weniger geſichert j
ſchützt worden ſind. Und daraus würde nothj
folgen, daſs der Arme, der ſich über Rechtsverletzun-
# nicht zu beklagen hätte, mehr leiſten müſſe, als
er Reiche, der dieſe Klagen erheben könnte; und
Ä
dieſer Fall würde Ä umſo häufiger eintreten, je
echter jener, je ſchwerer dieſer in ihren ÄjÄ
ſchützen ſeyn müſſen. – Solche Argumente aus Hr.
genen Werke könnte Rec. eine groſse Zjj
bringen, wenn es anders nöthig wäre.
- Da nun auf dieſe Weiſe, wie wir hoffen, hinläng-
lich gezeigt iſt, daſs der Grundgedanke des Buchs
armelig und falſch ſey: ſo verſteht ſich von ſelbſt, daſs
die Heftigkeit, mit welcher Hr. b. polemiſirt, wenig
Wirkung thun könne;
daſs das
müſſe.
"r es, verſteht ſich von ſelbſt,
ganze Werk durchaus einſeitig erſcheinen
Aber daraus ſoll keiner folgern, daſs nun al-
les, was Hr. B. vorbringt, nothwendig falſch, ſey,
oder daſs der, welcher mit andern Unterſuchungen
über Politik nicht bekannt iſt, nichts Nützliches j
ihm lernen könnte! Der Staat ſoll und will gewiſs Ä
Ree ſchützen, und Sicherung des Rechts gehört j
verläſſig zu den Aufgaben deſſelben. Eben deſswegen
kann der, welcher von dieſem Punkte ausgeht, man-
ches Wahre und Treffliche vorbringen. Äberej-
ig mºſs es notwendig ſeyn, und freylich auch falſch,
in ſo fern die Einſeitigkeit als das Alleingültigej
nommen wird. So würde z. B. der, welcher Ä.
der Menſch ſey nichts, als ein ſinnliches
Weſen». als ein Thier, gewiſs etwas durchaus Fal-
ſches behaupten; und doch würde er über den menſch-
lichen Leib und inſofern über den Menſchen ganz
Yortreffliche Beobachtungen machen und mittheiler
können. Ebenſo iſt unſtreitig ganz falſch, wenn H.
B. behauptet: der Staat ſe # als eine Anſtalt
zur Sicherung der Rechte Ä Glieder; aber man-
che wahre Bemerkung bleibt dabey möglich.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 327 / 462 -----
(OI
- 7 -
7 - - 602
Num. 182.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
“ -
sTAATswisseNscHAFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.: Sſ-
ein der angewandten allgemeinen Staatslehre, oder
der Staatskunſt (Politik), von Dr. Wilhelm Gjoſeph-
Behr u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 18. abgebrochenen Recenfon)
D erſte Abtheilung der angewandten allgemeinen
Staatslehre führt die Ueberſchrift: Staatsverfaß-
fungslehre (Conſtitutionspolitik), und tritt auf in drey
Ä einer Einleitung und zwey Titeln. Die .
Einleitung redet über die Nothwendigkeit, den Be-
iff und den Zweck einer beſtimmten Staatsverfaſ-
ung. Wie viel Hr. B. verlangt,- und wie viel er mit-
hin zu leiſten übernimmt, mag aus folgender Aeuſse-
rung hervorgehn (S. 98.): jede Conſtitution, wel-
che dem Vorwurfe der Zweckloſigkeit nicht unterlie-
gen ſoll, muſs ſo geeigenſchaftet ſeyn, daſs durch, ſie
die möglichſt beſte Verwaltung des Staats nothwendig,
und von dem Wechſel der Gewaltsinhaber ganz unab-
hängig gemacht ſey; daſs die durch ſie realißrte höchſte
Gewalt von jedem, auch ſogar von dem ſchlechtden-
kenden, Gewaltinhaber ſchlechterdings gut und zweck-
mäſsig verwaltet werden müſſe u. ſ. w." Man ſieht,
hier oder nirgends iſt der Stein der Weiſen. Unſtrei-
tig werden unſre Leſer, erſtaunt über die Unterneh-
mung, eine ſolche Verfaſſung angeben zu wollen,
mit Ärj ausrufen: Quid dignum tanto feret hic pro-
miſſor hiatu ! Sie werden es Ä erfahren. Aus die-
fer Einleitung aber wollen wir wenigſtens einmal eine
Probe von der – kraftvollen Polemik des Vfs. geben.
Nach ihm iſt, was wir gern glauben, in den neueſten
Zeiten behauptet worden, „daſs der Staat auch in der
Wirklichkeit durch die Natur hervorgebracht ſey."
Dieſe Meinung erklärt er für durchaus falſch und die
Menſchheit entehrend. Und dann wälzt er unter andern
in einer Anmerkung den Frevlern, welche dieſe Be-
hauptung ausgeſprochen haben, dieſen j altigen
Stein in den Weg: „ daſs alſo das franzöſiſche Volk
nach dem Stürmen ſeiner Revolution zuerſt unter der
Form einer Directorial-, dann unter der Form einer
Conſularregierung coexiſtirte, und endlich in die Form
einer Monarchie Ä – Alles das ſollte, unab-
hängig von aller freyen Thätigkeit des franzöſiſchen
Volks, durch die Natur ſelbſt realiſirt worden ſeyn??
Einem ſolchen Glauben bin ich, bey mir Raum zu ge-
ben, in der That unvermögend!" Rec. glaubt dieſer
Ä gern. – Im erſten Titel werden,
nach der Ueberſchrift, die Hauptmomente einer Staats-
verfaſſung aufgeſtellt, die möglichen Arten derſelben
A. L- Z. I8I2. Zweyter Band.
28. $ ulius I 8 I 2.
angegeben, ihre Zweckmäßigkeit geprüft, und die zweck-
mäßigſte Verfaſſung vorgezeichnet. Bedingungen der
Erreichbarkeit des Staatszwecks, ſo ehrf. ., ſind -
Geſetzgebung und Execution der Geſetze, die beide
Aufſicht verlangen. Sie bilden die Staatsgewalt, de-
ren Inhaber der Souverän iſt. Realiſirung der Staats-
gewalt iſt das erſte Hauptmoment einer Staatsverfaſ-
ſung; das zweyte, Beſtimmung ihres Gebrauchs; Ver-
hütung des Miſsbrauchs das Ä Das urſprüngli-
che Subject der Staatsgewalt iſt die den Staat conti-
tuiremde Menge ſelbſt; dieſe Menge aber iſt zur Aus-
übung der Staatsgewalt nicht qualificirt, ſondern ſie
muſs dieſelbe übertragen. Nun kann ſie dieſelbe ent-
weder ganz auf. Ein phyſiſches oder juridiſches Subject
übertragen, oder ſie kann dieſelbe trennen, und die
Än einer und die Execution einer anders,
Ä en oder moraliſchen Perſon anvertrauen.
araus ergeben ſich die beiden einzig möglichen Grund-
formen des Staats, die monarchiſche uj die dilarchi-
Jche. Alle andern Eintheilungen der Staatsformen tau-
en nicht. - -
Wir wollen über den Grund, die Art und den
Zuſammenhang dieſes Räſonnements nicht rechten
denn wozu ſollte das führen? Aber das Eine können
wir nicht unbemerkt laſſen, daſs wir nicht begreifen,
wie bey einiger, ſelbſt der oberflächlichſten KÄnntniſ
der Geſchichte behauptet werden könne: jeder Staat
müſſe nothwendig entweder monarchiſch oder düär-
chiſch, in dem beſchriebenen Sinne, ſeyn! Wir wol-
len die Uebertragung nicht einmal genau nehmen und
recht gern ſchon die Gewalt für übertragen anerkennen,
die von einigen Gliedern des Volks – Magiſtraten –
geübt wird: welcher Staat des Alterthums aber würde
in eine von dieſen beiden Kategorien paſſen? Oder ſind
etwa Sparta und Athen, Karthago und Rom nicht
Staaten zu nennen? Wir können ſönach nicht umhin,
zu glauben, daſs dieſe gründliche Ableitung zweyer
einzig möglicher Staatsformen darum gründlich falſch
ſey, weil ſie der Geſchichte, dieſer einzig ſicheren
Führerin in der Politik, widerſpricht. - -
Der Vf, prüft darauf die Zweckmäſsigkeit beider
Verfaſſungen. Die monarchiſche beſteht die Probe
nicht; bey ihr iſt, wie Hr. B. behauptet, die Errei-
chung des Staatszwecks nicht zu ſichern. Iſt der
Monarch ein Einziger: eine phyſiſche Perſon: ſo hilft
weder Wahl noch Erblichkeit, weder Parlament noch
Stände; es iſt immer Deſpotie zu beſorgen; nur die
Kraft der Geſammtheit der Staatsglieder würde im
Stande ſeyn, der Macht des Monarchen (Eines Men-
ſchen!) verhältniſmäßig das Ä zu halten.
G. eherliche Behauptung ſteht wörtlich I, S. 136.)
4 Iſt
----- 328 / 462 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Iſt aber auch der Monarch eine juridiſche Perſon (oder
wäre einer Anzahl von Perſonen die ganze Staatsgewalt
übertragen), ſo wird die Sache doch um nichts beſſer.
Aus dieſen – ſcharfſinnigen, und, wie Hr. B.
glaubt, vollkommen bewährten Prämiſſen wird nun die
anz conſequente Ä gezogen: daſs nur die düarchi-
# Staatsform die Erreichung des Staatszwecks allein
ſichere. Ünd damit haben die Lefer das kündlich
roſse, gottfelige Geheimniſs! In der Trennung der
Gewalten, mit welcher unſer Zeitalter bekanntlich
ſehr koſtbare Experimente gemacht hat, ſteckt das
unfehlbare Mittel, die Erreichung des Staatszwecks,
die Herrſchaft des Geſetzes zu ſichern. Aber wie vor-
ſichtig iſt hier auch alles angeordnet! Die Geſetzgebung
ſoll durch ein, von der Geſammtheit bevollmächtigtes
Collegium, die Vollziehung hingegen durch ein, von
der Geſammtheit gewähltes, Ä beſorgt wer-
den, auf daſs es jener nicht an Vielſeitigkeit und Um-
ficht, dieſer nicht an Einheit und Kraft fehle. „Ferner
ſollen nicht bloſs Normen aufgeſtellt werden, deren
Ueberſchreitung nothwendig Miſsbrauch der Staatsge-
walt ſeyn würde: das würde lange nicht ausreichen,
fintemal ſolche Normen bloſs eine ſubjective Nöthigung
für die Gewaltinhaber mit ſich führen würden; ſon-
dern es ſoll auch eine lebendige Gegenwirkung hervor,
gebracht werden, um zu jener ſübjectiven Nöthigung
noch eine objective hinzuzufügen. Alsdann iſt gar kein
Miſsbrauch der Gewalt vom Inhaber zu befürchten.
Aber, wie iſt dieſes unbeweisliche Problem zu löſen?
wie iſt dieſe Gegenwirkung zu erhalten? Gar leicht.
Die Gewaltinhaber dürfen pur durch die Conſtitution
für verantwortlich erklärt werden; und ſobald ſie den
wahren Staatszweck nicht wirklich wollen: ſo müſſen
fie die ihnen anvertrauete Macht verlieren ſollen (und
dazu werden ſie gewiſs keine Luſt haben). Und wie
iſt denn , Ä der Verantwortlichkeit Realität
zu verſchaffen?" Eben ſo leicht. Das geſetzgebende
Corps führt über den Regenten (ſo nennt Hr. B. ſelt-
fam genug das arme Inſtrument, welches lediglich mit
der Vollziehung beauftragt iſt) die Aufficht, und jedes
Staatsmitglied iſt verbunden, die Fehler, die es etwa
an dem Regenten bemerkt, in einem öffentlichen Blatte
zur Sprache zu bringen. Alsdann ladet das geſetzge-
bende Corps den Regenten ein, ſich öffentlich zu ver-
theidigen. Vermag er das nicht, ſo wird er abgeſetzt,
wie ſich von ſelbſt verſteht, und ein anderer erwählt.
Und wie ſichert man ſich nun vor dem geſetzgebenden
Corps ſelbſt? Dieſes bleibt der Geſammtheit verant-
wortlich, und dem gebildeten Theil des Volks wird in
der Conſtitution ausdrücklich zur Pflicht gemacht, in
einer eigenen Zeitſchrift das Publicum mit allem be-
kannt zu machen, was etwa löblich oder fündlich
vollbracht wird. Und da nun auch noch ein beſonde-
res Bülletin dem Volk alle Geſetze vorlegt: ſo wird es
eben keinem ſchwer werden, ſogleich zu entdecken,
wo es etwa fehlt. Man ſieht: vör der Erfindung der
Buchdruckerkunſt war die beſte Staatsform gar
nicht möglich; man ſieht aber auch: in dem beſten
Staate wird man etwas viel Zeitungen zu leſen haben.
Wenn man indes bedenkt, daſs man durch ſolche, an
- -
ſich bekanntlich ſchon ſehr intereſſante, Lectüre nicht
nur die Ä (von welchen S. 232.
eine köſtliche Beſchreibung gegeben wird) vermeidet,
ſondern überhaupt zu der ſchönſten Sicherheit gelan-
gen muſs: , ſo wird man ihr gern die nöthige Zeit
opfern, und man wird eben ſo gern die Volksverſamm-
lungen beſuchen, die zur Vollendung des Ganzen noch
weſentlich nothwendig ſind. – Afte dieſe ſchönen
Sachen mögen die Leſer des Breitern im erſten Titel
auf ein Ä und acht und dreyßig Seiten finden.
Der zweyte Titel unterſucht, auf ſechs und neun
zig Seiten, die Bedingungen der Ausführbarkeit der
aufgeſtellten Staatsverfaſſung und der Annäherung zu
derſelben in den beſtehenden Staaten. Was dieſer Wer-
faſſung noch zur Zeit im Wege ſteht, Ä Hr. B., iſt -
das, daſs die meiſten Staatsglieder zwar lebende, aber
inn und empfindungsloſe Maſchinen, bloſse paſſive
Laſtträger ſind, die aller ſtaatsrechtlichen Cultürer-
mangeln. Dieſem Mangel alſo mnſs abgeholfen wer-
den, und eine Erziehung für den Staat iſt nöthwendig.
„Eine ſolche Erziehung wird daher näher beſchrieben
und den Fürſten zur Pflicht gemacht, für dieſelbe zu
ſorgen. Auch hat Hr. B. groſse Hoffnung, daſs man
überall Hand ans Werk legen werde, ſobald nur erſt
das Geſchäft des allgemeinen Friedens beendigt ſeyn
wird. Hier findet man viele gute Bemerkungen; doch
möchte es wohl viele geben, welche dieſen zweyten
Titel mit dem erſten in einem Syſtem nicht recht zu
vereinigen wiſſen. -
Aber noch mehr vielleicht werden dieſe ſich
wundern, wenn ſie nun die und dritte Abthei-
lung aufſchlagen, und finden, daſs beide die Ueber-
ſchrift: Staatsverwaltungslehre – Adminiſtrationspo-
litik, führen. Denn wenn ſie auch gewohnt ſind zur
Staatsverfaſſung eine Staatsverwaltung hinzu zu den-
ken: ſo möchten ſie doch Recht zu haben glauben,
wenn ſie meynten, daſs in einem Syſtem, welches eine
Verfaſſung vorgezeichnet zu haben behauptet, durch
welche die beſte Verwaltung nothwendig geſichert werde,
und welches die Verwaltung von der Geſetzgebung
getrennt wiſſen will – daſs in einem ſolchen Syſtem
für die Verwaltung eben nicht viel Ä werden kön-
nen; wenn nur die Geſetze gut ſind: was iſt von der
Verwaltung zu fürchten, da ſie ja nothwendig die
beſte ſeyn muſs! Und wenn ſie nun hier leſen(II.S.7.).
»daſs iñ dem Umfange der Staatsverwaltung alles liege-
welches geſchehen muſs, damit der Zweck des Staats
erreicht werde:" ſo dürften ſie der Meinung ſeyn-
daſs ſonach auch die Staatsverfaſſung zu der Staatsver-
waltuug gehören müſſe, weil ſie ja aus dem erſten
Theile des Werks wiſſen, daſs ohne Staatsverfa Ä
der Staatszweck nicht erreicht werden könne. - Un
doch wiſſen ſie gleichfalls aus dieſem erſten Theile, daſs
ein Volk (1. 85.) damit beginnen müſſe, ſich bürgerlich-
zu verfaſſen. Dieſes und anderes dürften manche
nicht recht zu vereinigen wiſſen. Rec. läſst es dahin
ſtellt ſeyn, und bemerkt für ſeinen Theil, daſs er
Ä freuet, die Staatsgewalt, obgleich ſie durch die
Verfaſſung ſo ſchneidend getrennt ward, jetzt Ä der
Verwaltung ſo ſchön wieder vereint zu ſehen, als ſey
- AIR
-
----- 329 / 462 -----
605 Num. 182.
JULIUS 1 § 1 2. • ses
an eine ſolche Trennung nicht gedacht. Im übrigen
enthält dieſe ſogenannte Ädminiſtrations- Politik auſser
einer Einleitung, die auf 53 Seiten Ä Regie-
rungsmaximen u. dgl. aufſtellt, acht Abſchnitte, von
welchen mehrere noch in Titel eingetheilt ſind. Der
erſte Abſchnitt redet von der Geſetzgebung überhaupt,
und in manchen Stücken recht wacker; er ſtellt den
Begriff der Geſetzgebung auf (freylich ein wenig ſpät;
aber doch beſſer als gar nicht), ſpricht von der
Nothwendigkeit der Geſetzgebung (eben ſo), zeigt, wie
die Geſetze abzufaſſen und einzuführen ſeyen u. ſ. w.,
abermals auf einigen 50 Seiten. – Der zweyte Ab-
ſchnitt handelt, auf 50 andern S., von der organiſchen
Geſetzgebung, welche aller andern Geſetzgebung zum
Grunde liegen müſſe: denn durch dieſelbe ſöll die
Staatsmaſchine denjenigen Organismus erhalten, durch
welchen die Erreichung des #
am leichteſten gemacht wird. Hr. B.theilt in dieſer
Hinſicht die verwaltende Staatsgewalt in ſechs Admi-
niſtrativdepartements:' in das der Civilrechtspflege,
der Strafrechtspflege, der Polizey, der Militärverwal-
tung, der auswärtigen Angelegenheiten, der Finanz-
verwaltung: denn, ſagt er, in eben ſo viele Zweige
zerfällt die Staatsgewalt nach einem richtigen Einthei-
lungsgrunde. Daſs jedem Departement ſeine innere
Einrichtung vorgeſchrieben werde, verſteht ſich von
ſelbſt. Auch wird man wohl erwarten, daſs Hr. B.
bey Beſetzung der Stellen in dieſen verſchiedenen De-
Ä nz und gar keine Rückſicht auf Geburt,
amilienverhältniſſe, Reichthum u. f. w. geſtatten
werde, ſondern lediglich auf Kenntniſſe, Figº-
ten u. f. w. Dieſer Gedanke, mit welchem unſer Zeit-
alter ſich gar gern kitzelt, würde richtig ſeyn, wenn
nur ſo ausgemacht wäre, wie Hr. B. zu glanben ſcheint,
22daſs dergleichen Dinge auf die Amtsführung keinen
Einfluſs haben." Und wie, wenn die Fähigkeiten
mit der Geburt verbunden ſind? – Der dritte Ab-
ſchnitt, welcher die Ueberſchrift führt: von der Civil-
(oder Privatrechts-) Geſetzgebung und Civilrechts-
pflege, iſt in zwey Titel getheilt, von welchen der
erſte von der Civilgeſetzgebung, der zweyte aber von
der Rechtspflege handelt. Um die Sphäre der Civil-
Ä zu beſtimmen, nimmt Hr. B., gewiſs
anz ohne Noth, zwey Urrechte des Menſchen an,
as Recht auf perſönliche Freyheit und das auf freye
Wirkſamkeit in der Sinnenwelt. Aber ſollte nicht die-
ſes Recht jenes ſchon einſchlieſsen? Sollte nicht per-
fönlich fre ſeyn, wer frey wirken darf in der Sinnen-
welt? Jedöch wir übergehn dieſes, ſo wie wir die alte
Eintheilung in Perſonen- und Sachenrecht u. f. w. hier
keineswegs beſtreiten wollen. Auch gegen die Anſicht
des Vfs. vom Gerichtsweſen lieſse ſich wohl leicht di-
Putiren, wenn mit Dlſpüten gegen das Einzelne etwas
gewonnen werden könnte. – Im vierten Abſchnitt
wird von der Strafgeſetzgebung und der Strafrechts-
Ä auf dieſelbe Art in zweyl iteln gehandelt. »: Der
nbegriff aller Strafandrohungen jegen mögliche
Rechtsverletzungen iſt die Strafgeſetzgebung, deren
Zweck kein rer iſt, als einen, der Er cheinung
von Läſionen des Rechts vorhergehenden, Pſycholog-
wecks der Geſetzgebung.
fchen Zwang zu begründen, durch ihn dem Begeh-
rungsvermögen aller, die, um der rechtlichen Sicher-
heit Allerwillen nothwendige, Schranke zu ſetzen, zu
verhindern, daſs je ein Rechtsfubject im Staate von ei-
nem ſeiner Glieder (ſoll wohl heiſsen von einem an-
dern Mitgliede des Staats) an ſeinem Rechte verletzt
werde. "Es ſcheint ſich von ſelbſt zu verſtehen, daſs -
der Staat gewiſs nicht leiden will, was nicht einmal
irgend ein Rechtsſubject in ihm leiden ſoll. Alſo
Konnte er ja wohl ausgelaſſen werden. Und wirklich
werden bald die Verbrechen in Staats- und Privatver-
brechen u. ſw. abgetheilt. Das Princip, nach welchem
Hr. B. die Strafen beſtimmen will, die das Geſetz an-
drohen ſoll, iſt im Grunde das alte wohlbekannte:
Auge um Auge, Zahn um Zahn, nur etwas moder-
ner ausgedrückt. Es ſoll nämlich eben ſo tief in das
Recht des Verbrechers gegriffen werden, als er in
die Rechte eines andern eingegriffen hat. Dieſes ſo –
einfache Princip ſetzt, wie Hr. B. ſagt, die Strafen
mit den Verbrechen in ein gutes Verhältniſs, macht
den Zweck der Strafen erreichbar, und kann praktiſch
leicht angewendet werden. Hr. B. giebt, um das Letzte
zu zeigen, ein Ä Beyſpiele, die ſchwierig ſcheinen
konnten. Rec. hebt eins davon aus, um die – Vortreff-
lichkeit dieſes Princips anſchaulich zu machen. Was
würden die Leſer Ä für eine Strafe auf die Nothzucht
ſetzen? Sie müſſen überlegen, was Nothzucht iſt!
„Das Weſen der Nothzucht, als eines Verbrechens"–
(denn als Nicht-Verbrechen iſt es etwas ganz an-
ders) – - beſteht in einem gewaltſamen Eingriff in
das Urrecht einer Perſon auf die Freyheit und Unan-
taſtbarkeit ihres Leibes, und (nach Umſtänden) in
ihr Recht auf die Vorausſetzung ihrer Moralität, und
auf deren Folgen." Nun dürfen ſie nur eine Strafe an-
drohen, die alles dieſes auf den Nothzüchtler wälzt!
»Die Strafe wäre ſonach Zufügung von Schmerzen" –
auf welchen Theil des Körpers iſt leicht zu erachten –
(als eines, dem Wollu gefºl entgegenſtehenden,
Uebels), verbunden mit kurzem" – Ä der Act
dauerte ja auch nicht lange!) – „aber (z. B. durch be-
Jondere Feſſeln) erſchwertem Gefängniſſe, und (nach
Umſtänden) Schadenserſatz, nach vorgängiger öffent-
licher Ausſtellung mit einer, mit paſſender Inſchrift
verſehenen, Tafel" – wahrſcheinlich um die Sache
ſo bekannt als möglich zu machen. Es iſt doch er-
ſtaunend, wie weit wir in 18hundert Jahren gekom-
men ſind. Um dieſe Zeit hatten unſere Vorfahren be-
kanntlich die Gewohnheit, gewiſſe ſchmutzige Ver-
brechen mit dem Tode zu beſtrafen; aber den Voll-
bringer verſenkten ſie in einen Sumpf, um die Schande
zu bedecken, und zu verhüten, daſs irgend einer daran
erinnert würde. Hr. B. wird auf ſein Täfelchen ge-
wiſs ſetzen wollen, was der Menſch geſündigt, wo,
mit wem, um die übrigen damit abzuſchrecken. Da-
egen verwirft Hr. B. die Todesſtrafe gänzlich als
Ä unzuläſſig, und hebt damit natürlich ſein Prin-
cip völlig wieder auf; und dieſes iſt um ſo mehr zu be-
dauern, je Ä brauchbarer es zu ſeyn ſchien:
Selbſt die Bibel verbindet ja mit dem „Auge um Auge"
das »Seele um Seele." Die Gründe aber, aus ve.
EDA
----- 330 / 462 -----
607
6o8
A. L. z. Num. 182. JULIUs 1812.
den Regierungen das Recht der Todesſtrafe abgeſpro-
chen wird, ſind die bekannten. Die Strafe auf den
Todſchlag ſoll Ausſchlieſsung aus dem Staat und ewi-
s Gefängniſs ſeyn! Im übrigen iſt begreiflich, daſs
# B., da er nur Rechtsverletzungen beſtrafen will
und beſtrafen wollen kann, nicht recht weiſs, ob er
z. B. Amtserſchleichung, Zinnswucher, Blutſchande,
Stuprum, Concubinat und Kuppeley zu den Werbrº-
chen rechnen ſoll oder nicht? Denn er zweifelt » daſs
Än dieſen Gräueln die weſentlichen Merkmale wirkli-
her Rechtsverletzungen nachzuweiſen ſeyen. – Der
fte Abſchnitt, mit welchem die dritte letzte und
dickſte Abtheilung beginnt, redet, wieder in zwey
Titeln, von der Polizeygeſetzgebung und Verwaltung.
Dieſer Abſchnitt nimmt nicht Ä als zwey hun-
dert ſieben und dreißig Seiten ein. Wir können uns
aber unmöglich auf den Gang und den Sinn dieſer Un-
terſuchungen einlaſſen; wir würden: obgleich man
überall alten Wahrheiten begegnet, nicht mit unſern
Bemerkungen und Beſtreitungen ans Ende kommen.
Die Langweiligkeit des Vortrags, durch das einſeitige
Princip vermehrt, iſt zuweilen wirklich unerträglich,
bey manchen Dingen begreift man auch nicht, warum
Hr. B. auf neuere Unterſuchungen und Erfahrungen
ſo ganz und gar keine Rückſicht genommen hat. Wie
maj überall keine Kenntniſs der Geſchichte findet, ſo
vermiſst man auch Kenntniſs der Literatur. Nur Eins
deuten wir an, das der Leſer vielleicht zu erfahren
wünſcht, die artige Art nämlich, wie Hr. B. der Staats-
ewalt, ungeachtet er von nichts als vom Rechte re-
det, die SoÄ für Bildung und Wohlſtand der Unter-
hanen zur Pflicht macht. Es iſt folgende. Die Pol-
zey ſoll Rechtsverletzungen zuvorkommen. Dieſe
abér entſtehen aus Unbeſonnenheit und Rechtswidrig-
jt des Willens; und die Urquelle von dieſen iſt Man-
el an Bildung und Armuth. Soll nun die Polizey, wie
# denn ſoll Rechtsverletzungen zuvorkommen: ſº
juſs ſie die Ürquelle derſelben verſtopfen. Folglich!
Der Scharfſinn in dieſer Ä iſt in der hat
zu bewundern, aber noch mehr zu bewundern iſt,
daſs der Vf, hier nicht in ſich gegangen iſt und gefühlt
hat, wie nothwendig es ſey, üßer das Recht I13 US-
zugehen. Aber wie hätte er es können! Die ganze
ÄÄweiſung, wie die Bildung unterſtützt werden ſoll,
nimmt 5,ſage fünf Seiten ein. Wenn man dieſes ſieht,
jſet, was nun noch geſagt iſt: ſo weiſs man
wirklich nicht recht, wie man z. B. 5Ä rade
hier vorkommenden Aeuſserungen des Yfs nehmen
ſoll. „Wer es mit der Menſchheit redlich meynt,
jrife und vergleiche" – nämlich ſeine Vorſchläge
mit andern. Öeder: „es läſst ſich jedoch mit Zuver-
ſcht erwarten, daſs in dieſem Kampfe – (nämlich:
ob der Staat eine bloſse Rechtsanſtalt # oder noch
etwas mehr?) - der Wahrheit (d.i. Hn. Behrs) mit
dem Egoismus oder Irrthum der Menſchen - (zu wel-
chen Rec. gehört) – endlich es der erſten (d. i. Hn.
Behr) gelingen werde und müſſe, den Sieg zu errin-
gen." Gewiſs! und das Triumpflied wird alsdann
verwegen genug klingen. – Beyläufig wird in einem
Anhange zu dieſem Abſchnitte noch der Streit über
die Grenzen der Civilrechtspflege, der Strafrechts-
pflege und der Polizeyverwaltung entſchieden, der,
Ä Hn. B., bisher nicht hat entſchieden werden
können, weil diejenigen, die ſich mit dieſer Aufgabe
beſchäftigten entweder einſeitige Civiliſten, oder ein-
ſeitige Criminaliſten, oder einſeitige Gelehrte im Ge-
biete der Polizey waren. Dieſe Sache iſt alſo jetzt auch
endlich einmal aufs Reine gebracht. – Der ſechste
Abſchnitt handelt, Äf in zwey Titeln, von der
Geſetzgebung und Verwaltung des Stäats in Beziehung
auf ſeine auswärtigen Angelegenheiten. Vielleicht ver.
wundert ſich Einer und der Andere, von einer ſolchen
Geſetzgebung zu hören? Aber Hr. B. verwundert ſich
von ſeiner Seite nicht minder, daſs man bisher weder
in der Theorie noch in der Praxis eine ſolche Geſetz-
gebung aufgeſtellt hat. Nur die Unwiſſenheit, -meynt
er, könne die Nothwendigkeit derſelben läugnen.
Rec. will darüber nicht entſcheiden: ſo viel aber jeiſs
er, daſs dieſe neue Behrfche Doctrin gar alte und zum
Theil gar fade Dinge vorbringt. Ä eigentlich
wird von dieſer neu aufgeſtellten Geſetz ebung nichts
weiter gefordert, als Unabhängigkeit Ä Staats und
freyer innerer und äuſserer Verkehr. Dafür ſoll um-
terhandelt, und, im Fall der Noth, etwas moraliſch
ekriegt werden. Weil aber das Kriegführen bekannt-
j eine miſsliche Sache iſt: ſo Ä ſich vom ſelbſt,
daſs der Abſchnitt mit einem Staatenbunde ſchlieſsen
müſſe, auf daſs durch ein Bundesgericht ein beſtändi-
ger Friede proclamirt werden könne! Auch läſst fich
erwarten, daſs dem armen Macchiavelli in dieſer Ab-
handlung ſein gewohntes Theil werde; was wird aber
Macch. dazu ſagen, wenn er anders da unten etwas
von dem erfährt, was in Würzburg vorgeht, daſs ein
deutſcher Profeſſor der Staatswiſſenſchaften ſeine wür-
digen Schüler des Deſpotismus verächtliche Sklaven
nennt? Aber, wenn Rec. nicht ſehr irrt, ſo hat grade
Macchiavelli irgendwo angemerkt, daſs es vielen Men-
ſchen leichter werde, zu ſchimpfen als zu ſtudiren und
zu verſtehen. – Im ſiebenten Abſchnitt wird die Mili-
tär - 2 - im achten endlich die Finanz-Geſetzgebung
und Verwaltung aufgeſtellt. Aber Rec. will ſich nicht
bey denſelben verweilen, da ſie, bey manchen guten
Bemerkungen, den Charakter des Ganzen tragen,
der hoffentlich hinlänglich ausgeſprochen iſt. – Er
will daher nur noch zum Schluſſe das dem Werke
gern zum Verdienſt anrechnen, daſs gar keine Bü-
chertitel angeführt worden ſind; dadurch würde es
nur unnützer Weiſe noch dicker geworden ſeyn.
.
----- 331 / 462 -----
609
-
Num.
6 IG
133.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
-
GES CH ICH T E.
LEIpz1G, b. Hinrichs: Geſchichte und Statiſtik des
Königreichs Sachſen und des Herzogthumes War-
ſchaü, für Selbſtbelehrung und Jugend - Unter-
richt dargeſtellt von Karl Heinrich Pölitz, ordent-
lichem Prof. der Geſchichte auf der Univerſität
Wittenberg und des akademiſchen Seminariums
Director. 1899 und 1810. Erſter Theil. 328 S.
Zweyter Theil. 366 S. Dritter Theil (unter dem
von dem vorigen abweichenden Titel: Geſchichte,
Statiſtik und Erdbeſchreibung des Königreichs
Sachſen u. ſ. w.) 4oo S. 8. (4 Rthlr. 12 gr.)
Der hiſtoriſche Theil dieſes Werkes ſoll, nach der
Erklärung des Vfs. in der Vorerinnerung, zwi-
ſchen dem Compendium und dem ausführlichen Com-
mentar die Mitte halten, und ſich hierdurch von an-
dern ähnlichen unterſcheiden. Neue hiſtoriſche Re-
ſultate wird man daher nach dieſem Plane nicht er-
warten, ſondern bloſs eine gute Auswahl und Zuſam-
menſtellung ſchon bekannter Ereigniſſe.
In der ältern Geſchichte hat er ſich zunächſt an
die von Adelung in der Einleitung zu ſeinem Directo-
rium der Südſächſiſchen Geſchichte gezogenen Reſul-
tate gehalten, welches bey, uns den Wunſch erregte,
daſs dieſe einer neuen kritiſchen Prüfung möchten un-
terworfen werden, da uns einige der wichtigſten, be-
ſonders diejenigen, welche die drey von Ä
nommenen ältern Marken der Thüringiſch - Meiſsni-
ſchen Länder betreffen, auf unhaltbaren Beweiſen zu
beruhen ſcheinen, und wir eben ſo wenige Befriedi-
gung hierüber in Löſcher's von Adelung angeführten
Schrift (de duplici Marchia Thuringorum in Analectis
ex omnimeliorum litterarun genere T. I. p. 295.) ge-
funden haben. Beſonders iſt es uns auffallend ge-
weſen: daſs Adelung, als ein ſo groſser Sprachkenner,
die Exiſtenz mehrerer Thüringiſcher Markgrafſchaf-
ten aus einer auch von dem Vf, in dieſer Beziehung
angeführten Urkunde von 839. beweiſen will, wo es
heiſst: » Ducatus Thuringiae cum mar« his ſuis."
Denn bekanntlich bedeutet das Wort Mark in den da-
maligen Zeiten gewöhnlich weiter nichts, als einen
an der Gränze gelegenen Diſtrict. S. Wenck's Heſſiſche
Landesgeſchichte, Bd. 2. S. 355. Einige Abhandlun-
# von Adelung in Weiß'ens neuem Muſeum für die
ächſiſche Geſchichte, Bd. 4. St. 1 und 2, unter wel-
chen vorzüglich die genealogiſchen Notizen über den
Theodoricus. Bugici, die Nachleſe zur Geſchichte
Markgraf Albrecht des Stolzen und ſeines Bruders
Dietrichs des Bedrängten, ingleichen die Geſchichte
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
Mittwochs, den 29. Sulius I 8 I 2.
- -
der Grafen von Brena, ausgehoben zu werden ver-
dienen, ſcheinen dem Vf, entgangen zu ſeyn. – Die
Geſchichte Thüringens und der übrigen Sächſiſchen
Länder, welche ſpäter unter der Herrſchaft des Meiſs-
niſchen Hauſes vereinigt wurden, iſt weit kürzer, als
die der Markgrafſchaft Meiſsen, behandelt. Der hier-
von in der Einleitung (S. 3.) angegebene Grund die-
ſer verſchiedenen Behandlung: ,, daſs für die vater-
ländiſche Geſchichte die Vorgänge der übrigen dazu
ekommenen Länder erſt nach ihrer Verbindung mit
leiſsen von höherem Intereſſe wären,” hat uns nicht
einleuchten wollen, und hätte nur zu der Zeit zur
Entſchuldigung gereichen können, als man die Säch-
fiſche Ä bloſs in Beziehung auf das regie-
rende Haus darſtellte, ohne auf Cultup und Landes-
verfaſſung Rückſicht zu nehmen. -
In dem ſtatiſtiſchen Theil kann man dem Vf, das
Verdienſt, auf welches er ſelbſt in der Vorerinnerun
Anſpruch macht, daſs er eine lichtvolle Ueberſicht um
einen in ſich zuſammenhängenden Plan für das Ganze
(gröſstentheils nach Haſſel's Methode in ſeinen Wer-
ken über Oeſterreich und Ruſsland) entworfen hat,
und beſonders die Gränzlinie zwiſchen Statiſtik und
Geographie, die oft überſchritten wird, feſtzuhalten
ſuchte, nicht abſprechen. Daſs er hier und in dem
eographiſchen Theile, welcher anfangs auſser dem
lane des Vfs. gelegen zu haben ſcheint, ſeine Vor-
Ä fleiſsig benutzte, ergiebt ſich aus den ange-
ührten Schriften; auch haben wir einige Spuren vom
Gebrauch handſchriftlicher Nachrichten gefunden, als
z. B. Bd. 2. S. 73. bey den Tabellen über die Bevöl-
kerung des Wittenberger Kreiſes, ingleichen bey der
eographiſchen Darſtellung dieſes und des Cotbuſer
Ä An Veranlaſſungen zu Zuſätzen und Berich-
tigungen kann es natürlich bey einem ſolchen Werke
nicht fehlen; man erlaube üns einige beyzufügen,
welche beſonders den ſtatiſtiſchen Theil betreffen.
Die ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe der Schwarz-
burgiſchen, Stolbergiſchen und Schönburgiſchen Graf-
und Herrſchaften ſind (Bd. 2. S. 46.) durch den Fran-
zöſiſchen Ausdruck, daſs der König ihr Seigneur Su-
zerain ſey, nicht richtig bezeichnet», und es müſſen
damit diejenigen Bemerkungen verglichen werden,
welche man S. 243 u. f. findet, wo aber gleichfalls in
Anſehung Schwarzburgs manches aus den Receſe
von 1419. zu berichtigen iſt, weil der Vf. die Aemter
Ebeleben, Kelbra und Heringen von den übrigen Sich-
ſiſchen Lehnen nicht genau unterſchieden hat. – Der
ehemalige rechtliche Ä der Katholiken in Sach-
ſen iſt (Bd. 2. S. 93.) nicht vollſtändig angegeben.
Denn ſie konnten nicht nur keine Grundſtücke erwer-
(4) H ben
----- 332 / 462 -----
611 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 612
ben, ſondern waren auch von allen Staatsämtern und
von dem Bürgerrechte in den Städten ausgeſchloſſen.
Alle dieſe Rechte muſsten die Reformirten noch län-
er, als die Katholiken, entbehren, weil ſie in dem
oſener Frieden nicht ausdrückich genannt waren,
bis endlich auch ihre Gleichſtellung nit den Luthe-
ranern durch ein Königliches, während dem letzten
Landtage (18 ? erlaſſenes, Decret feſtgeſetzt wurde.–
Bey der geiſtlichen Gerichtsbarkeit, welche bekannt-
Ä das Ä Domkapitel über die Katholiken in
der Oberlauſitz ausübt, hätten die Anſprüche, die
ſolches zu verſchiedenen Malen auch auf Confiſto-
rialrechte über Evangeliſche in dieſem Lande hat be-
haupten wollen, bemerkt werden können. Man ver-
Ä eine auf dieſen Gegenſtand ſich beziehende Ab-
andlung in Pütter’s Erörterungen des deutſchen Staats-
und Fürſtenrechts, Bd. 2. H. 4. Nr. XV. S. 442 u. f.
S. Io2. werden die Domherren zu Meiſsen, Wurzen,
Merſeburg, Naumburg und Zeitz, und die Kectores
Magnifici der beiden Univerſitäten zu Leipzig und Wit-
tenberg als die Sächſiſchen Prälaten anfgeführt. Allein
ZUl ÄÄ daſs in den niedern oder Collegiat-
ſtiftern zu Wurzen und Zeitz keine Domherren, ſon-
dern bloſse Canonici ſind, ſo kann auch nicht den ein-
zelnen Domherren und Rectoren der Univerſitäten,
ºſondern nur den Corporationen, zu welchen ſie ge-
hören, der Prälatenſtänd zugeeignet werden. Ferner
iſt die Patrimonialgerichtsbarkeit (S. 1o5.) fo wenig,
wie die niedre Jagt, ein allgemeines Vorrecht der
Rittergüter, weil ſie ſich jederzeit auf einem beſon-
dern Rechtstitel gründen muſs. – In Anſehung der
neueſten Sächſiſchen Handelsverhältniſſe verdienei fol-
gende Schriften, welche der Vf. noch nicht hat be-
nutzen können, verglichen zu werden: 1) Karl Reyer's
Anſichten der neueſten Franzöſiſchen und Sächſiſchen
Handelsverhältniſſe. Dresden, 1811. 8. 2) Anſichten
einiger Ä der Induſtrie und des Handels
in Sachſen. Ä 18II. 8. – S. 193. hätte wohl
die dreyfache Schu Ä eine Erwähnung verdient,
welche 1773. für die Fürſtenſchulen, für die lateini-
fchen und die deutſchen zu Stande kam, und die für
die damalige Zeit ſehr zweckmäſsig war, gegenwärtig
aber einer neuen Reviſion bedürfte. Zu dem Weiſsen-
felſer Schulmeiſter - Seminarium, deſſen Exiſtenz
S. 2o1.) nur kurz edeutet iſt, wurde der erſte
rund ſchon 1794. Ä erſt 1802. aber nach be-
fchehener Erkaufung eines anſehnlichen Grundſtücks
die Anſtalt vollendet und dergeſtalt erweitert, daſs
gegenwärtig die Zahl der Zöglinge auf 45 geſtiegen
iſt. – Bey Ä Univerſität Leipzig
S. 203.) hätte die bekannte Abtheilung der akadémi-
hen Lehrer in vier Nationen, welche auf die Rector-
wahlen: Collegiaturen u. ſ. w. einem ſehr groſsen Ein-
fluſs hat, bemerkt werden ſollen; auch iſt die hier
erwähnte im Jahre 1808. von einer Königlichen Com-
miſſion vorbereitete neue Organiſation der Univerſität
noch bis jetzt nicht vollendet. Was übrigens die Ca-
nomicate betrifft, welche die erſten Profeſſoren der
Theologie und der Rechte genieſsen: ſo hat die dritte
Profeſſur der Rechte kein Canonicat zu Zeitz, ſon-
dern eins zu Naumburg, jedoch ohne Sitz and Stim-
me in dem Kapitel. – Das Teſtament des Herzogs
Albert wird (S. 229.) wie gewöhnlich als der erſte
Grund der Primogenitur in den Ländern der von die-
ſem Fürſten geſtifteten Linie betrachtet; in der That
aber wurde eigentlich mehr ein Seniorat dadurch be-
abſichtigt, der aber in der Folge beſonders durch die
Verbindung mit der Kur in jene Succeſſionsart ver-
wandelt würde. – Daſs (wie S. 271. behauptet wird)
die bürgerlichen und neuadligen Amtſaſſen durch De-
utirte aus ihrer Mitte auf dem Landtage erſcheinen,
iſt nicht ganz richtig, indem auch von den Aemtern
bloſs altadlige Deputirte geſendet werden dürfen, ob
fe gleich ihre Vollmachten von ſämmtlichen amtfäſ.
ſigen Rittergutsbeſitzern erhalten. Ueber die Art,
wie die Landtagsverhandlungen ſelbſt gepflogen wer-
den, giebt der Vf, keine befriedigende Auskunft, und
wenn er (S. 272.) ſagt: daſs in den engern Ausſchuſſe
alle wichtigere Angelegenheiten, in dem weitern aber
die minder bedeutenden verhandelt würden: ſo iſt
diefs geradezu der Landtagsordnung von 1728. § 20.
entgegen, nach welcher über alle Gegenſtändé der
Landtagsverhandlungen beide Ausſchüſſe gehört wer-
den müſſen, ehe ſie den allgemeinen Ständen zur Be-
rathang vorgelegt werden können. – Warum der Vf.
(S. 290.) behauptet: daſs der Kurfürſt Auguſt zuerft
die collegialiſche Verfaſſung in Sachſen eingeführt
habe, können wir nicht begreifen, da es allgemein
bekannt iſt, daſs ſeit Herzogs Albert Zeiten Landes-
regierung und Oberhofgericht als förmlich organiſirte
Collegien exiſtirten. In der Geſchichte des Oberhof-
Ä feloſt heiſst es (S. 316 u. f.): „Die älteſten
Hofgerichte in den Meiſsniſchen Landen waren zu
Eckartsberga für Thüringen, und zu Dresden für
Meiſsen und das Oſterland. Sie blieben ſelbſt bey den
häufigſten Ländertheilungen Ä Von
dieſen Hofgerichten war das Hofgericht verſchieden,
das an dem Hofe des Regenten ſelbſt gehalten wurde,
und das man Oberhofgericht nannte, weil es ſich über
das ganze Land erſtreckte. , Mit der Verlegung der
Refidenz im Jahre 1483. nach Leipzig kam auch die-
fes Oberhofgericht dahin. Auf Verlangen der Land-
ſtände wurden 1487. die beiden andern Hofgerichte
aufgehoben u. ſ. w." Dies muſs nach folgender An-
gabe berichtigt werden. Seit Heinrich des Erlauch-
ten Zeiten exiſtirte das eigentliche Hofgericht bloſs
an dem Hoflager des Fürſten, doch wurden auch die
Provinzialgerichte einzelner Diſtricte bisweilen unter
dieſem Namen begriffen. Mit der Reſidenz, die bis-
her gewöhnlich in Dresden war, wurde 1453. jenes
Hofgericht nach Leipzig verlegt, bey der Theilun
zwiſchen Ernſt und Albert von 1.85. äber kehrte das
ſelbe zugleich mit letzterm nach Dresden zurück, und
jetzt erſt wurde daneben (wie auch der Vf. felbſt Th. I.
S. Ä bemerkt hat) noch ein beſondres Hofgericht
zu Eckardsberge errichtet, um den Thüringiſchen
Unterthanen der Albertiniſchen Linie die Rechtspflege
zu erleichtern. Dieſe beiden Hofgerichte nun wur-
den auf Verlangen der Stände 1488. in ein neues Ober-
hofgericht zu Leipzig für ſämmtliche Länder verwan-
- - delt,
----- 333 / 462 -----
63 Num. 183.
- 614
JULIUS I 81 2. A.
delt, theils wegen der däſigen Univerſität, theils aber
ÄÄn Ä günſtigen Lage der Stadt in der Mitte
des Landes. Nöch bemerken wir in Anſehung der
Gerichtsbarkeit dieſer Behörde, daſs Adlige derſelben
nicht unterworfen ſind, wenn ihnen nicht die Schrift-
ſäſſigkeit aus andern Gründen zuſeh-
Was übrigens die auf dem Titel der beiden erſten
Bände dieſes Werkes angekündigte Geſchichte und
Statiſtik des Herzogthums Warſchau betrifft, ſo iſt
ſolche wegen der wichtigen Veränderungen deſſelben
welche der neueſte Wiener Friede herbeygeführt hat,
bis jetzt noch nicht erſchienen.
Lrrrz1a, b. Hinrichs: Kurze Geſchichte von Sachſen
für den Vortrag derſelben auf und beſſern
Erziehungsanſtalten, von Karl Heinrich Ludwig
Pölitz, ord. Prof. der Geſchichte u. f. w. 18Io.
147 S. und zwey Geſchlechtstabellen. 8. (8 gr.)
Dieſes Lehrbuch iſt ein Auszug aus des Vfs. grö-
ſsern Geſchichte des Königreichs Sachſen, der zu die-
fer in dem nämlichen Verhältniſſe ſteht, wie deſſen
kleine Weltgeſchichte zu ſeiner gröſsern, ſo daſs der
Lehrer bey dem Vortrage der Geſchichte, nach dem
Auszuge auf das gröſsere Werk Rückſicht nehmen
kann. Ä dieſem Geſichtspunkte bedarf es alſo kei-
ner beſondern Beurtheilung dieſer Schrift; auch ſtim-
men wir darin mit dem Vf, überein, daſs für den pro-
pädeutiſchen Vortrag der Geſchichte bloſs reine ein-
Ä dargeſtellte Facta zweckmäſsig ſind, weil zuerſt
die GÄ in das jugendliche Gemüth nur nach
allgemeinen Umriſſen eingehen muſs. Eben in dieſer
Hinſicht aber würden wir auch bey einem ſolchen
Lehrbuche einen compendiariſchen, in bloſsen kurzen
Sätzen beſtehenden, Vortrag dem zuſammenhängenden,
von dem Vf. gewählten, vorziehen, da es nicht zu
läugnen iſt, daſs ſich die Thatſachen weit beſſer auf
jene, als auf dieſe Weiſe dem Gedächtniſſe einprägen.
PH Y S 1 K.
OsNABRück, b. Crone: Elemente der Naturlehre,
von Joh. Heinr: Niemann. – Erſter Theil. Ur-
ſprung aller Naturveränderungen. 181o. 34 S.
eyter Theil. Lebenslehre. 54 S. 8. (8 gr.)
Deſſelben Fragmente der Naturlehre. 181o. 66 S. 8.
(8 gr.) - "
Ein dialectiſches Spiel, ohne gehörige Kritik ange-
tellt. Der Vf. geht von den Sätzen aus: Seyn = Seyn,
und Nichtſeyn = Nichtſeyn. In der ganzen Natur
ſey überall éine Tendenz wider allen Gegenſatz, um
die Differenz der beiden darin enthaltenen Sätze auf-
zuheben. Geſetzt 1o und Null. Hier gehe 5 von 10
zu Null, und 5 von Null zu 1o über. Anſtatt Io und
Null hätten wir nun 5 und 5, und 5 =5, alſo iſt der
Gegenſatz aufgehoben. Rec. frägt den Vf, woher
dieſer Grundſatz komme, ob man ihn durch die Er-
fahrung finde, oder ob er nothwendig ſey, und woran
er ſich
üpfe: denn von allem dieſem hat uns der Vf,
nichts geſagt: Er fährt fort: Seyh erſcheine als Ma-
terie, Kichtſeyn als Raum. Geſetzt, Materie in ih-
rer Sphäre = Ioo. Dieſer werde abſoluter Raum ent-
gegen geſetzt, ſo habe Materie = 5o eine Tendenz,
aus ihrer Sphäre in die Sphäre des abſoluten Raumes
überzugehn. Der Uebergang gehe wirklich vor ſich,
wenn demſelben kein Hinderniſs entgegen geſetzt ſey.
Der Uebergang der Materie aus einer Ä in eine
andere erſcheine als Bewegung. Rec. wünſcht erſtlich
eine Erklärung des Worts Sphäre, wenn von Sphäre
des Raums und der Materie die Rede ſeyn ſoll, noch
mehr von dem Uebergange aus einer Sphäre in eine
andere. Ferner was berechtigt den Vf., Raum der
Materie entgegen zu ſetzen? Der Materie iſt Nicht-
Materie entgegen geſetzt, ein, wie der Vf. ſelbſt es
nennt, unbeſtimmter Gegenſatz, indem dazu Raum,
Zeit, Vorſtellung und noch viel anderes gehört. Wie
kann man ſagen, daſs der Materie bey geringerer In-
tenſität Raum zugeſetzt ſey, da ſie béy den verſchie-
denſten Intenfitäten derſelben Raum einnimmt. Die
Folgerungen aus dieſen Sätzen weichen nicht ſehr von
bekannten mechaniſchen Vorſtellungen ab, die flüſ-
ſigen Körper beſtehen aus Kugeln, die chemiſche Ver-
bindung und Trennung iſt ein Eindringen und Ab-
drängen durch die Poren u. ſ. w. In dem zweyten
Theile fängt der Vf, mit dem Satze an: Chemiſche
Wirkung fey Leben. Das Leben der Pflanzen, Thiere
und Menſchen erſcheine uns darum ganz anders, als
die Verbindung der Säuren mit den Alkalien, weil
die organiſche Structur, und nicht die Wirkung ſelbſt
verſchieden ſey. . Ein Lebensſyſtem, welches ſo ein-
gerichtet iſt, daſs, durch Einwirkung der Nahrung
auf daſſelbe, von demſelben Verrichtungen zur Ver-
hütung des Todes hervorgehen, nennt er ein organi-
ſches Lebensſyſtem. Was daraus gefolgert wird, iſt
nicht von Bedeutung. Wir wollen den § über die
Verdauung herſetzen. 2. Die Speiſe, welche für die
Verdauungsſäfte, thieriſche Wärme und Getränke
Empfänglichkeit beſitzt, wird von denſelben durch
Eindringen (es verſteht ſich, daſs die Poren der Spei-
ſen groſs genug ſeyn müſſen) und Abdrängen des Ma-
jeñvöÄMaterialen aufgelöſet. Die Speiſe, wel-
che für die Verdauungsſäfte, thieriſche Wärme und
Getränke materiale Kraft befitzet, kann von denſel-
ben nur dadurch, daſs ſie ſich ſo ſehr der Flüſſigkeit
nahet, und ihre materiale Kraft ſo groſs iſt, daſs
durch Beyhülfe der mechaniſchen Theilung der ei-
entliche Ä überwunden wird, aufge-
öſet werden." Man ſieht, daſs in ſolchen Erklärun-
gen das Allgemeine nur eben berührt wird, und ſo iſt
es auch in dem Folgenden, wo von Reſpiration u. ſ. w.
geredet wird. -
Jn den Fragmenten der Naturlehre wird zuerſt
von der Schwere (Schwehre ſchreibt der Vf) gehan-
delt, worin das Bekannte mangelhaft und ohne Ge-
nauigkeit vorgetragen wird. ann vom Licht; es
ſey Keine eigene Materie, ſondern Aether, aber jede
Materie könne durch feine Zertheilung Aether wer-
den. Auf die Schwierigkeiten, welche dieſe Theorie
im
----- 334 / 462 -----
6I5
616
A. L. Z. Num. 183. JULIUS 1812.
in der Lehre von der Brechung findet, hat ſich der Vf.
nicht eingelaſſen. Wärme ſey ebenfalls keine eigene
Materie, ſondern jede könne, fein zertheilt, Wärme
werden. Sie ſey alſo mit dem Licht urſprünglich ei-
nerley, doch von gröſserer Intenſität. Abenteuerlich
iſt dié Meinung von der Umdrehung der Erde um die
Axe. Die Erde iſt nämlich ein organiſcher Körper,
aus deſſen Mittelpunkte Gefäſse ausgehen, in denen
-
ſich die Flüſſigkeiten von Weſten nach Oſten be-
wegen, und ſo die ganze Sphäre mit herum führen.
Eben ſo ſonderbar iſt das von der Sonne Geſagte.
Deſto mechaniſcher iſt die Theorie vom Ver-
brennen. Rec. kann nicht finden, daſs durch dieſe
Elemente und Fragmente die Wiſſenſchaft gewonnen
habe, und muſs dem Vf, widerrathen, auf dieſem
Wege fortzufahren. - - * -
* -
- - - - - - » * - - T
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andre Lehranſtalten.
Warſchau. -
Am 7ten Januar d. J. erfolgte die feyerliche Auflöſung
des von Jahre 1806 beſtehenden Oberſchulcollegiums
des Herzogthums Warſchau durch den Miniſter des In-
nern, an deſſen Stelle der Director der öffentlichen
Aufklärung inſtallirt wurde. Dieſe wichtige Stelle iſt
dem auch in der literariſchen Welt rühmlichſt bekann-
ten Grafen Stanislaus Potocki, Woywodem und Präſes
des Staatsraths, anvertrauet, und zu Mitgliedern der
Direction folgende Männer ernannt worden: Der Staats-
rath Staſic; Ä Secretär des Senats; Morateski,
Referendar im Staatsrath; der Domherr Praämoteski,
Lipicki und Lelewel. Zu Ehrenmitgliedern hingegen:
Raczyñski, Erzbiſchof von Gneſen; Yal. Sobolewski,
Senator woywode; der Senator Zamoyski, der Senator
Alex. Potocki; Mallet, Oberſter und ÖÄ der Inge-
nieurſchule; der Metropolitanprobſt Wolicki; Linde,
Rector des Warſchauer Lyceums; der Abbé Kopczyñski;
Przeczytah ki, Provinzial der Piariſten; Diehl, Prediger
der reformirten Gemeinde in Warſchau; Dymidowicz,
vorher Gymnaſiendirector in Gallicien; Wohlfeil, ſonſt
Viſitator der galliciſchen Normalſchulen; Fäiathowski,
Prof. emerit. in Krakau. Zum Generalſecretär Hr. Lo-
renz Surowiecki. –- Hr. Lipihski, bisheriger General-
ſecretär in dem Oberſchulcollegium, ſtattete einen Be-
richt von der fünfjährigen Amtsverwaltung dieſer Ma-
giſtratur ab, welcher von der Einſicht und Thätigkeit
dieſes Collegiumns die ſprechendſten Beweiſe enthält,
und, wie es Referent zuverläſſig weiſs, nächſtens deutſch
überſetzt erſcheint.
II. Todesfälle.
- Der ſchon ſeit mehreren Jahren an Podagra und
Chiragra leidende Graf Hugo Stumberg Kollºqtay, gewe-
ſener Rector der Krakauer Univerſität, polniſcher Kron-
vicekanzler, Ritter des St. Stanislaus- und weiſsen Ad-
ler-Ordens, ſtarb in Warſchau am 28. Februar d. J. im
62ſten Jahre ſeines thätigen Lebens. Als polniſcher
Schriftſteller hat er ſich unſterbliche Verdienſte durch
ſeine Werke erworben, die in einer klaſſiſchen Sprache
abgefaſst, die wichtigſten philoſophiſchen und beſon-
- - - - - * - - * - - -
e
NA C H R 1 c H T EN. -
ders politiſchen Materien, der fortſchreitenden euro.
äiſchen Cultur gemäſs, mit weiſer Rücklicht auf das
Ä auf eine lichtvolle Art behandeln. LOurch
dieſe hat er ſich den Weg zu der wiehtigen politiſchen
Rolle, die er beſonders im J. 794 geſpielt hatte, ge-
bahnt. Seine Schriften, alle in polniſcher Sprache,
und die er alle ohne ſich zu nennen, herausgegeben,
ſind: Briefe an den Stanislaus Matachowski (polniſchen
Inhalts), 3 Theile. – Antwort auf die Schrift des Kron-
feldherrn Rzewuski von der erblichen Thronfolge. –
Letzte Warnung für Polen. – Das Civilrecht, oder
Project zu einer neuen Regierungsform. – Betrach-
tungen über das Herzogthum Warſchau (wovon die Re-
cenſion in der A. LZ. 1809. Nr. 318.). – Die phy-
ſiſch-moraliſche Ordnung oder das Naturrecht, und
auſserdem viele kleine Gelegenheitsſchriften. Unge-
druckt hat er hinterlaſſen: Geſchichte meiner Zeit. –
Polniſche Geſchichte. – Geſchichte der Geſchichte. –
Sein Teſtament oder die letzte Willenserklärung, und
noch mehrere kleinere Sachen. Zu wünſchen wäre es,
daſs Hr. Szymah ski, der Executor ſeines Teſtaments,
dieſe Schriften baldmöglichſt zum Drucke befördere. –
Eine ſpecielle Biographie dieſes merkwürdigen Mannes
könnte äuſserſt intereſſant und belehrend, und ein
wichtiger Beytrag zur neueren polniſchen Geſchichte
ſevn.
y Am 28. April ſtarb zu Nizza 3. W Lombard, ehe-
mal. Königl. Preuſs: Kabinetsſecretär und Geh. Kabinets-
rath, wie auch Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin, und ſeit 1807. beſtändiger Secretär der-
ſelben, von welchen noch die im J. 1808. erſchienenerz
bekannten Matériaux p. ſ á l'hſt. des a. 1805 – 1 soz-
herrühren, im 46ſten Jahre ſeines Alters.
Im May ſtarb zu Paris der aus dem Haag gebürtige.
beſonders durch Ueberſetzungen aus dem Höſländiſcher
und Deutſchen bekannte Schretſteller H. J. Janſen,
ehemal. Buchhändler zu Paris, zuletzt Kaiſerl. Cenſor,
Dollmetſcher im Miniſterium der auswärtigen Angele-
genheiten und Bibliothekar des Fürſten von Benevent
(Talleyrand Perigord) in einem hohen Alter.
Vor Kurzem ſtarb zu Paris der durch ſeine Reiſere
nach Aegypten, Griechenland u. ſ. w., ſo wie durch
ſeine naturniſtoriſchen Arbeiten rühmlich bekannte
Schriftſteller, Karl Sigisbert Sonnini, im 71ſten Jahre
ſeines Alters. -
----- 335 / 462 -----
617
I84. 613
NU II1.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 30. Julius 181 2.
s c H ö N E K ÖN ST E.
KopENHAGEN, in Thieſens Verl.: Noticer for Mu
ſkibhavere. Ä für Muſikfreunde.)
Af Juſticeraad S. H. Bärens, Ritter des Dane-
brogs, Mitglied d. ſkandin. Literaturgeſellſchaft
Ul- Ä. 1811. XIV u. 24I S. 8. Mit dem wohl-
getroffenen Bruſtbild der Tonkünſtlerin, Catha-
rine Wernicke. (I Rthlr. zum Beſten des Armen-
wefens.)
M. Recht beklagt ſich Hr. B. in der Einleitun
darüber, daſs bisher in Dänemark nur äuſserſt
wenig über die Muſik geſchrieben ſey; daſs keine Vor-
leſungen über dieſelbe gehalten werden, und es faſt
ar keinen wiſſenſchaftlichen Unterricht darin giebt.
Ä andern nachtheiligen Folgen davon iſt beſon-
ders dieſe merklich, daſs es der Nation an muſikali-
ſcher Kenntniſs, an Sinn, Liebe und Geſchmack für
die Tonkunſt, an Luſt, das Fortkommen derſelben
und hiermit ihre eigne Veredlung zu befördern, fehlt.
Dieſem fühlbaren Bedürfniſſe, ſoweit es durch Schrift
ten geſchehn kann, abzuhelfen, entſchloſs ſich der
Vf. zur Herausgabe vorliegender Wotizen, die keine
elehrte Unterſuchungen, welche nur den philoſophi-
Ä Tonkünſtler intereſfiren, ſondern kurze, in ei-
ner populären Sprache verfaſste Abhandlungen, Bio-
graphien von verdienten Künſtlern, Auszüge von dem,
jas ſich in andern Schriften über die Muſik. Neues
und Wichtiges findet, Nachrichten von ausgezeichnº-
ten Componiſten und Virtuoſen, Berichte von muſ-
kaliſchen Inſtituten, von der Aufführung neuer Com-
poſitionen, neuerfundener Inſtrumente, Ehrenbezeu-
gungen, Beförderungen, Todesfällen u. ſ. w. enthal-
en, zu richtigen Grundſätzen und richtigem Ge-
ſchmacke in der Muſik führen, und unvermerkt den
Muſikfreund zum Muſikkehner bilden ſollen. Ihre Er-
ſcheinung wird ſich an keine beſtimmte Zeit binden;
und Hr. B., fürchtend, daſs ſeine anderweitigen Ge-
ſchäfte ihn an der Fortſetzung derſelben hindern wer-
den, wünſcht, daſs ſich ihr ein anderer ſachkundiger
Mann unterziehen möge. Rec. ſtimmt in dieſen
Wunſch ein, und iſt überzeugt, daſs der hier vorge-
zeichnete und in dieſem erſten Bande befolgte Plan wei-
ter ausgeführt zu werden verdient. Von dem Inhalte
deſſelben wird es genug ſeyn, folgendes auszuheben:
I. Catharine Ä JWernicke, Tochter des däni-
ſchen Kapellmeiſters Iſraël Gottlieb Wernicke zu Col-
ding, wo ſie den 14. April 1789. geboren wurde. Der
Vater, obgleich ſelbſt ein nicht alltäglicher Clavier-
ſpieler, der ſich auch auſserhalb ſeinem Vaterlande,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
in Hamburg und Berlin einen Namen erwarb, achtete
gleichwohl auf die ſchon in ihrer zarten Kindheit ſich
Äuſsende Neigung der Tochter zur Muſik wenig; als
Mädchen verſprach er ſich von ihr nichts vollkºmm-
mes, und hatte den Grundſatz: etwas in der Muſik iſt
weniger, oder ſchlimmer, als nichts. Erſt in ihrem
IIten Lebensjahre, da ſich ihr muſikaliſches Talent
von ſelbſt entwickelt hatte und ſie ihre höchſte Freude
darin fand, nach dem Gehöre zu ſpielen, feng er an,
fie nach ſeiner eignen Methode zu unterrichten, d. h.
er überlieſs ſie meiſt ſich ſelbſt und unterſtützte ſie nur
dann mit ſeinem Rathe und Beyſtand, wenn ihr Schwie-
rigkeiten aufſtieſsen, die ſie zu überwinden zu ſchwach
war. » Faſt nie war der Vater mit dem Spielen der
Tochter zufrieden; " aber gerade dieſes war Urſache,
daſs ſie ſich deſto mehr anſtrengte und es durch ihre
Unverdroſſenheit zu einem ſeltenen Grade der Voll-
kommenheit auf dem Clavier brachte. Beſonders be-
wundert man ihre groſse Geſchicklichkeit mit der lin-
ken Hand. Bey ihrem Aufenthalte in Hamburg 1806.
erregte ſie groſse Aufmerkſamkeit und ihr Lob wurde
in dem unparteyiſchen Correſpondenten eprieſen. Spä-
terhin reiſete ſie, durch des Königs Majeſtät, der ſie
in Colding hatte kennen lernen, ermuntert, nach den
gröſsten Städten in Dänemark, und kam zuletzt auch
in die Reſidenz, wo ſie mit dem ungetheilteſten Bey-
falle ihre Concerte gab. Ein competenter Kunſtrich-
ter ſagte zu ihr: »ich weiſs nicht, ob ich mehr ihren
Fleiſs und Preciſion, oder ihren feinen und ſchönen
Vortrag, womit ſie den fühlenden Tonkünſtler ent-
zücken, bewundern ſoll." Hr. Prof. Thoracius
machte auf ſie folgendes Diſtichon, welches ſich auch
Ä ihrem von Flindt gezeichneten Bruſtbilde be-
ndet :
- „En fidis artificem Catharin am Wernicke Danae
Et patris, et Patriae, Terpſichoraeque decus.”
Uebrigens rühmt der Vf, auch ihre Beſcheidenheit;
welcher jedoch verſchiedene, faſt zu enthuſiaſtiſche
Schilderungen von ihr zu nahe zu treten ſcheinen.
Eignes hat die Künſtlerin noch nicht geliefert; aber
über ihre Fertigkeit und ihren Geſchmack herrſcht
nur Eine, zu ihrem Lobe gereichende Stimme. –
III. Fragen. Welchen Ä hat die Muſik? Das
Schöne mittelſt der Kunſt durch Töne darzuſtellen.
Ihr Weſen bindet ſich nicht an Raum und Zeit. Im
Alterthum war ſie kriegeriſch; härter iſt ſie noch
Ä bey einem rauheren, weicher bey einem ſanftern
Volke. Zwiſchen der Muſik in Frankreich vor, un-
ter und nach der Revolution iſt der Unterſchied groſs.
Was ein Muſikfreund? Sein Kennzeichen iſt das Ver-
(4) gnü-
----- 336 / 462 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ügen, welches ihm eine gute Muſik verurſacht.
r iſt von dem Muſikkenner, der Muſik hört um zu
lehren oder zu lernen, zwar verſchieden: kann aber
doch dieſes und jenes zugleich ſeyn. (Gegen das Um-
terſcheidende in den angegebenen Kennzeichen beider
läſst ſich manches erinnern.). lWelche Eigenſchaften
und Kenntniſſe muß der ausgezeichnete Tonküſtler be-
ſitzen? Ein ausgezeichnet lebhaftes Gefühl; Muſikge-
ſchmack; Liebe zum Vollkommnen und Guten; Er-
fahrung, Welt- und Menſchenkenntniſs, Studium ſei-
ner Kunſt und Fertigkeit in ihrer Ausübung u. ſ. w.
Kann ſich die Muſik hey, uns ( Ä zu einiger bedeu-
tenden Höhe erheben? Auſser dem allgemeinen Hinder-
niſſe, welches der Vf., um dieſe Ä bejahen zu
können, in dem kalten, feuchten, unbeſtändigen
Clima findet, werden noch andere, von Zeiten und
Umſtänden abhängige Urſachen bemerklich gemacht,
z. B. die Regierungsform: Freyſtaaten ſind der Muſik
ünſtiger, als monarchiſche, beſonders militäriſche
Staaten. Mangel an Staatsreichthum. Eine fehlerlafte
Erziehung.
lehrte und Volksſchulen iſt auf den Unterricht im Ge-
fange Rückſicht genommen worden. Ob es gleich
nicht an Stiftungen und Prämien, um den Unterricht
im Zeichnen, Ä für Taubſtumme u. dgl.
zu befördern, fehlt: ſo giebt es doch kein Legat, das
die Ausbreitung der Muſik zum Zweck hätte. Däne-
marks geographiſche Lage. »Wir können von be-
rühmten Tonkünſtlern nur die wenigen hören, die,
um in Ruſsland ihr Glück zu verſuchen, über Schwe-
den, deſſen aufgeklärter Adel für die Muſik Geſchmack
und Gefühl hat, durch Dänemark reiſen." (S. 37.)
Die Form des öffentlichen Gottesdienſtes. Gerechte Kla-
gen über deſſen Beſchaffenheit. Selbſt des berühmten
Äbt Voglers Kirchenconcerte (welches hier Erwäh-
nung verdient hätte) im J: 1798. blieben zuletzt leer;
und ſein Aufenthalt in Kopenhagen hat zwar vieles
zur Verbeſſerung mancher Orgel, aber wenig zur
Verbeſſerung der Orgelſpieler beygetragen. IWie kann
das Theater- Sänger und Sängerinnen bilden?, Mit dem
Geſange in Dänemark ſieht es ganz jämmerlich aus."
WDem Theater müſste es nicht än geſchickten Singmei-
ſtern, nicht an billig bezahlten Singeleven, dieſen
nicht an Ä moraliſcher und äſthetiſcher Bil-
dung fehlen fremde gute Schauſpieler müſsten zuwei-
den Singſtücke geben. „Viele, die, ohne ſelbſt Dä-
nen zu ſeyn, immer gegen alles Fremde eifern und
nichts dulden wollen, als Däniſch, will ich nicht wi-
derlegen. Weil wir Dänen ſind und ſeyn müſſen, ſo
hören wir doch nicht auf, Weltbürger zu ſeyn- Das
Beſſere, welches nothwendig iſt, oder zur National-
veredlung dient, müſſen wir im Auslande ſuchen, bis
wir es eben ſo gut haben; wir hnd ſonſt Barbaren."
(S. 56.) In ſolchen und ähnlichen Stellen erſcheint
Hr. B. ganz als der wahrheitliebende, vorurtheils-
freye, freymüthige Mann, als welchen er ſich in al-
len ſeinen Schriften zeigt, und nur Einſeitigkeit,
Pſeudopatriotismus und Mangel an Liberalität hat ihn
um ſolcher Stellen willen in einen Federkrieg verwik-
keln können. - Die Frage: ob der Künſtler, welcher
rſt in den neueſten Schulplanen für ge-
auf einem Inſtrumente phantaſirt, größer ſey, als der,
welcher es nicht thut ? wird, mit der gehörigen Ein-
ſchränkung, verneinend, und die: ob der, dem auf dem
Theater ein Beneficeſchauſpiel bewilligt iſt, den ſonſt ge-
wöhnlichen Preis der Billete erhöhen dürfe ? mit Hinwei-
fung auf ein deshalb gegebenes Geſetz bejahend beant-
wortet. – V. Die Harmonie als Muſikgeſellſchaft.
Dieſe ſeit 1778. beſtandene Geſellſchaft in Kopenhagen
hat vieles zur Verbreitung des muſikaliſchen Sinnes
und Geſchmackes beygetragen. Sie beſteht, wenn
Rec. nicht irrt, aus mehr, als 6oo Gliedern, unter
denen 57 muſicirende Glieder zu den, nicht unbedeu-
tenden, Koſten derſelben nichts beytragen. Scheinen
zwar , der Harmonie glückliche Ä auch in Ko-
penhagen verſchwunden zu ſeyn: ſo erhält ſich doch
dieſe Öeſeſchäft noch in ihrem alten Flore, nur daſs
fie zum Beſten der Kunſt nicht mehr ſo viel, wie vor-
hin, thun kann: weil die Zeiten viele ihrer Mitglie-
der , die Beamten ſind, drücken. VI. Die Ä
zur Verbreitung der Muſik. In der gegründeten Ueber-
zeugung, daſs die Muſik weſentlichen Einfluſs auf die
Veredlung des Menſchen habe, wünſchte der Heraus-
Ä fie zu einer Nationalangelegenheit in ſeinem
aterlande erheben zu können. # vereinigte ſich
mit 6o andern Gliedern der harmoniſchen Geſellſchaft
und ſtiftete im December 1808. die Geſellſchaft zur
Ausbreitung der Muſik, deren Zweck iſt: ein - und
ausländiſche Muſikalien, die es werth ſind, anzuſchaf-
fen und aufzuführen; Muſiklehrer, welche dürftige
Kinder im Singen bis zu einer gewiſſen Fertigkeit ge-
bracht haben, zu belohnen; alles dazu beyzutragen,
daſs die Muſik eine Nationalangelegenheit und das R
tel zu einer allgemeinern Veredlung und Verbeſſerun
werde. Die weitere Einrichtung Ä Geſellſchaft, zu
welcher ſpäterhin noch viele Glieder getreten ſind,
wird ausführlich beſchrieben; und es läſst ſich von
derſelben, wenn ſie reichlicher, als bisher, durch
Geldbeyträge unterſtützt wird, gewiſs viel Gutes hof-
fen. VII. Muſikaliſche Inſtrumente. Die Erfindung
der Melodika iſt, wie der Herausgeber bemerkt, ſeit
Franklins und Chladnis Erfindungen, der erſte bedeu-
tende Fortſchritt, welchen der Tonmechanism ge-
macht hat. Zu ihren Vorzügen vor der Harmonika
gehört unter andern, daſs ſie äuſserſt promt anſchlägt,
durch eine richtige Behandlung die Ausführung der
Ä Sätze geſtattet, und daſs ihre ſänften
Eindrücke nicht durch die pfeifendſchneidenden Ne-
benklänge, wie bey der Harmonika zuweilen der Fall
iſt, geſtöhrt werdén. Daſs ſie aber, wie Hr. B. Ä
ſowohl in der Höhe, als Tiefe, in der äuſserſten Stärke
und Schwäche, intenſiv und extenſiv die Harmonika
merklich übertreffe: dem muſs Rec., der beide In-
ſtrumente mit einander verglichen hat, nach ſeiner Fr-
fahrung widerſprechen; in der Höhe muſste er der
Harmonika vor der Melodika, in der Tiefe aber die-
ſer vor jener Vorzüge einräumen. In der Höhe un-
terſcheiden ſich die Töne der Melodika von denen ei-
nes guten Poſitivs nicht ſehr. Aber bewundernswerth
und hinreiſsend iſt die Reinheit, Fülle und Stärke ih-
rer Töne in der Tiefe. Die erſte Melodika bre
- - 1. Nº
-
----- 337 / 462 -----
62Y
622
- Num. 184. JULIUS 18 I 2.
ihr Erfinder, der Mechanicus und Danebrogsmann
Rieffelſen, eines holſteiniſchen Landmannes Sohn von
ſeltenem Talent und Genie, im J. 18o2. zu Stande;
die zweyte erſt im J. 1808., die von Mutzenbecher in
der allg muſikal. Zeitung beurtheilt iſt. Es iſt ſehr
zu bedauern, daſs es gewiſſe Eigenheiten dieſem genie-
vollen Mann nicht zu geſtatten ſcheinen, mit einem
feinen Talenten angemeſſenen Fleiſse fortzuarbeiten:
eben dieſen Eigenheiten war es ohne Zweifel zuzu-
ſchreiben, daſs er ſich bey der Anweſenheit des ge-
ſchickten Harmonikaſpielers Schneider aus dem Go-
thaiſchen in Kopenhagen der Nebeneinanderſtellung
feiner Melodika und der Harmonika zur deſto genauern
Vergleichung zwiſchen beiden ſchlechterdings wider-
ſetzte. Auch auſser der Melodika hat er ſich übri-
ens noch durch verſchiedene andere mechaniſche Er-
ndungen vortheilhaft bekannt geniacht. – IX. Ein-
fuß der Muſik auf die vorteilhafte Bildung des jungen
Staatsbürgers; Bruchſtücke einer ſchönen Rede, wel-
che der verſtorbene Biſchof Dr. Hanſen zur Einwei-
hung der gelehrten Schule zu Nyborg am 21. Februar
181o. hielt. – Unter den beiden Ueberſchriften ver-
miſchte und ausländiſche Nachrichten enthält dieſer
Band noch eine Menge von Anekdoten, biographi-
fchen und literariſchen Notizen, welche jedem Kenner
und Verehrer der Tonkunſt willkommen ſeyn werden,
wodurch für die Mannichfaltigkeit der Unterhaltung
geſorgt iſt und die gröſseſten theils aus der allgemei-
nen muſikaliſchen Zeitung u. a. deutſchen, fränzöfi-
Ä » engliſchen und italieniſchen Schriften entlehnt
IlCl. -
sTAAT swissENscHAFTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Handbuch der allgemei-
nen Staatenkunde, des darauf gegründeten allge-
meinen Staatsrechts und der allgemeinen Staatsklug-
heit nach den Geſetzen der Natur, von Karl Ludw.
von Haller, Prof. der Staatskunde und Geſchichte
an der Akad. zu Bern. 18o8. XXIV u. 305 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf. ſagt, er habe die Grundideen dieſes Werks,
die er bereits in ſeiner Rede über die Nothwendigkeit
einer andern Begründung des allgemeinen Staatsrechts
zuerſt entwickelt, ſchon ſeit mehr als zwölf Jahren
mit ſich herum getragen, ſeither lange im Stillen ge-
prüft, an der täglichen Erfahrung, wie in der ganzen
Geſchichte bewährt gefunden, und ohne etwas weite-
res, als jene Rede drucken zu laſſen, wohl zum ach-
tenmal umgearbeitet, um ſie immer mehr zu läutern
und die Lücken zu ergänzen. Bloſs ein tiefes und
lebendiges Gefühl der Ä gleichſam ein göttlicher
Ruf, zwinge ihn um ſo mehr zur Herausgabe derſel-
ben, als er von der Wahrheit und Wichtigkeit die-
ſer Lehren Ä durchdrungen, ihren Triumph mit
unerſchütterlichem Glauben vorausſahe, und gleich-
wohl, zu ſeiner eigenen Verwunderung, alles Nach-
forſchens ungeachtet, keinen Vorgänger gefunden
habe, der die nämlichen, ſo einfachen Principien rein
-
Ä und conſequent entwickelt hätte, wiewohl
fie freylich von einigen flüchtig geahndet, aber bald
wieder vergeſſen, und mit entgegengeſetzten Irrthü-
mern vermiſcht worden wären. Auch verſpricht er
uns eine vollſtändige, mit allen hiſtoriſchen eweiſen
und einer viel reicheren Literatur verſehenen Entwick-
lung der ganzen Wiſſenſchaft in vier Bänden, wenn
der gegenwärtige compendiariſche Umriſs bey gründ-
lichen Gelehrten und bey dem wahrheitsliebenden
Theil des Publicums einigen ermunternden Beyfall
finden ſollte. -
Das Werk iſt mit nicht zu verkennendem Scharf-
ſinn und Kenntniſs geſchrieben, mit Fleiſs ausgearbei-
tet, gründlich, Ä und faſslich dargeſtellt. Ein
Ä umſtändliches Inhaltsverzeichniſs
erleichtert die Ueberſicht und das Studium deſſelben.
In der Einleitung erörtert der Vf, zuvörderſt das
bisherige Syſtem über den Urſprung, und Zweck der
Staaten, und ſucht die innere Falſchheit und Unmög-
lichkeit dieſer ganzen philoſophiſchen Staatstheorie zu
beweiſen: ſodann zeigt er den natürlichen Urſprung
allerÄ Verhältniſſe nach ſeinen Ideen, näm-
lich durch das frühere Daſeyn der einen 3 durch die
Ungleichheiten der Fähigkeiten und Kräfte, durch
das Vermögen der einen und durch die Bedürfniſſe
der andern; das allgemeine, dabey zum Grunde lie:
gende Naturgeſetz, daſs Ueberlegenheit der Grund
aller Herrſchaft ſey, Bedürfniſſe, denen man nicht
ſelbſt abhelfen könne, der Grund aller Abhängigkeit;
den weſentlichen Unterſchied zwiſchen einer recht-
mäſsigen Macht und dem Miſsbrauch der Gewalt, den
Unterſchied zwiſchen den Staaten, einen ſelbſtſtändi-
- Ä geſelligen Verband, und anderen geſelligen Ver-
ältniſſen. Er theilt alle Staaten ein in unabhängige
Individuen und unabhän ige Corporationen» oder Für-
ftenthümer und Republiken: und erklärt die Fra E»
welche Verfaſſung ie beſſere ſey, die monarchiſc le
oder republikaniſche, für ungereimt in Bezug auf die
freyen oder herrſchenden Subjecte, und für ünauflös-
bar und ohne praktiſche Brauchbarkeit in Beziehung
auf die Untergebenen.
Der erſte, und ausführlichere Theil des werks
handelt von den Fürſtenthümern oder Monarchien-
nämlich den Erb- und Grundherren oder den Patrimo-
nial-Fürſten; den unabhängigen Feldherrn oder den
militäriſchen Staaten; und den unabhängigen geiſti-
chen Herrn oder den Prieſterſtaaten, Theokratien; der
zweyte von den Republiken oder freyen Communiº-
ten, wobey am Schluſs manche, ſehr beherzigungs-
werthe Klugheitslehren vorkommen.
In dem Schluſs-Paragraphen faſst er die Grund-
ſätze ſeiner allgemeinen Stäatenkunde (über die Termi-
nologie wollen wir mit dem Vf, nicht rechten, da er
ſich in Abweichungen zu gefallen ſcheint) folgender
Geſtalt zuſammen. Die Natur ſelbſt bildet durch Un-
gleichheit der Kräfte und wechſelſeitige Hülfleiſtung
mannichfaltige geſellige Verhältniſſe; ihren ewigen
Geſetzen zu Folge giebt Macht oder höheres Vermº-
en Freyheit oder Herrſchaft, wogegen Bedürfniſſe
der Grund aller Abhängigkeit find; nicht ein künº-
C
----- 338 / 462 -----
cher Vortrag, ſondern bloſs die Unabhängigkeit des
henden Subjects vollendet den Staat, ſchlieſst das
Ä Ä Verband und macht es ſelbſtſtän-
jg; dieſe Ünabhängigkeit, das höchſte menſchliche
G ücksgut kömmt Ä einem einzelnen Menſchen zu,
bald einer Corporation von mehreren, woraus ſowohl
Fürſten als Republiken entſtehen; Ä beru-
hen die Befugniſſe von beiden nur auf eigenen perſön-
lichen Rechten, folglich wird durch ihre Exiſtenz die
Freyheit keines einzelnen Menſchen geſchmälert; der
Miſsbrauch der fürſtlichen Gewalt, wie jeder ande-
j, beſteht nur in der Verletzung fremder Rechte,
der zwar durch menſchliche Künſteleyen nie ganz ge-
hindert werden kann, aber doch immer nur eine Aus-
nahme von der allgemeinen Regel iſt; durch Schonung
und Vermehrung der Kräfte werden die Staaten er-
halten und befeſtiget, durch Schwächung und Verluſt
derſelben gehen ſie zu Grunde; daher iſt mit dem
Wechſel der Glücksgüter auch ein Wechſel der Herr-
ſchaft oder der Dienſtbarkeit rechtmäſsiger Weiſe
jöglich und wirklich: „Dieſe Theºrie beweiſe alſo,
daſs in dem angeblich blinden Ungefähr, welches die
Staaten gebildet haben ſolle, ein ewiges, unveränder-
iches und weiſes Geſetz der Natur zum Grunde liege,
gegen welches alle Bemühungen des menſchlichen
berwitzes nie etwas werden ausrichten können
noch ſollen. Stimme gleich dieſes Syſtem mit der Ge-
ſchichte aller Zeiten und Länder überein, ſo ſey es
doch nicht aus ihr abſtrahirt, ſondern es werde, um-
gekehrt, deswegen vºn der ganzen Erfahrung beſtäti-
et, weil es in der Natur der Dinge liege und das Ge-
entheil unmöglich ſey, Endlich ſey auch dieſe
Ä der geſelligen Verhältniſſe von einem nicht
624
zu berechnenden Nutzen und ausgebreiteter prakti-
ſcher Brauchbarkeit.
Wenn wir gleich dem Scharfſinn des Vfs. in Auf-
ſtellung und Entwickelung ſeines Syſtems, das ihm,
ſo viel wir wiſſen, in dem Umfang und der Conſe-
quenz eigenthümlich angehört, volle Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen: ſo müſſen wir doch geſtehen, daſs er
uns keines weges weder von der Wahrheit noch der
Güte deſſelben überzeugt hat. Denn in Anſehung der
ſpäten, und erweislich ſeit der hiſtoriſchen Zeit ent-
ſtandenen Staaten, ſo wie in Anſehung der mit den
Staaten und dem Umfang derſelben vorgegangenen
Veränderungen ſtöſst man auf ſo zahlreiche, und ſo
weſentliche Widerſprüche, daſs der unbefangene Men-
ſchenverſtand nach dieſem Syſtem ſie rechtlich löſen
zu wollen, gewiſs nicht unternehmen wird. Und
was die Würde des v1enſchen betrifft, die doch be
einem ſtaatsrechtlichen Syſtem nicht der unterſte Gé-
ſichtspunkt eyn ſollte ſö ſcheint uns in dieſem Sy-
ſtem ſo viel hartes und erniedrigendes zu liegen, daſs
wir uns nicht vorſtellen können, daſs Herrſcher und
Unterthanen daraus Materie zu ſolchen Geſinnungen
und einer ſolchen Handelsweiſe herzunehmen im
Stande wären: wodurch doch unſtreitig auf beiden
Seiten die höchſte Summe des Glücks bewirkt wird.
Wir müſſen uns daher gegen die Tendenz des Werks
im Ganzen beſtimmt Ä es aber dennoch zu ei-
nem aufmerkſamen Studium empfehlen, theils wegen
des wiſſenſchaftlichen Intereſſe an ſich, theils wegen
mehrerer einzelner, treffend ausgeführten, wichtigen
Ideen, die bey der Anwendung die wohlthätigüen.
Folgen hervorbringen können.
- L I T ER A. R I S C H E
I. Univerſitäten.
Heidelberg. Z-
Am 14. April vertheidigte Hr. Georg Aug. Wilh. du Roi
aus Braunſchweig zur Erhaltung der juriſt. Doctorwürde
ſeine Diſſert.: # filii ſint legitimiex jure noviſſimo, ad
capita codicis Napoleonei de la filiation des enfans légiti-
mes, atque des preuves de la fliation des enfans légitimes.
(86 S. 8)
Am 27. April wurde Hr. Hermann Jac. Georg Räing
aus Stade mach eingereichtem Specimen zum Doctor der
Philoſophie creirt.
Am 3. May diſputirte Hr. Dr. Sam. Chriſtian Luca
aus Frankfurt a. M., correſpondirendes Mitglied der
Wetterauiſchen Geſellſchaft der Naturkunde und der
phyſiſch - med. Geſellſchaft zu Erlangen, um ſich als
N A C H R I C H T E N.
Privatdocent der med. Facultät auf der hieſigen Univer-
ſität zu habilitiren. Die von ihm vertheidige Diſſert.
enthält: De facie humana cogitata anatomico- Phyſiologica.
(23 S. 4) -
Am 18. Julius vertheidigte Hr. Rudolph Wydler aus
Argau in der Schweiz zur Erhaltung der juriſt. Doctor-
würde Capita juris controverſ.
II. Beförderungen.
Hr. Prof. Dr. Hug zu Freyburg hat, mit Beybehal-
tung ſeiner Profeſſur auf der dortigen Univerſität, die
Pfarrey Umkirch und den Charakter als geiſtlicher Rath
erhalten. -
Ebendaſelbſt iſt Hr. Abbé Sonntag, bisher Profeſſor
an dem dortigen Gymnaſium, zun auſserordentl. Prof.
bey der dafigen Univerſität ernannt worden.
-
----- 339 / 462 -----
625 N U m.
I Z5.
626
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 3I. §fulius I 8 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Modem. 6tes Stück.
2) Allgem. geograph. Ephemeriden. 6tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 3tes u.4tes St
Weimar, im Junius 181 2.
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Ich habe an alle Buchhandlungen verſendet:
Neueſtes Journal der Erfindungen, Theorieen und Wider-
ſprüche in der geſammten Medicin. Zweyten Bandes
drittes Stück. Broſchirt 9 gr. oder 40 Kr. Rhein.
Gotha, im Junius 18 12. J. Perthes.
3. C. Reil und 3. C. Hoffbauer Beyträge zur Beför-
derung einer Kurmethode auf pſychiſchem Wege.
Zweyten Bandes viertes Stück
ſind bey uns erſchienen, und enthalten:
I. Erklärung der Herausgeber über den Fortgang die-
ſer Blätter.
II. Pſychologiſch merkwürdiger Fall: Eine Mutter
von acht Kindern ermordet kurz vor ihrer Nieder-
kunft mit dem neunten die beiden jüngſten.
Nebſt einem Gutachten der Herausgeber über je-
nen Fall.
III. Unterſuchungen über die Kunſt, auf Träume"
Anderer Einfluſs zu haben; in einem Schreiben
von dem Herrn Dr. Naſſe an den Prof. Hoff-
bauer. -
IV. Warum im Wachen das bedingte, im Traume
hingegen das abſolute Intereſſe vorwaltet, mit
einer gelegentlichen Anwendung auf das Nacht-
wandeln. In einem Schreiben an den Herrn Dr.
< ... Naſſe von dem Prof. Hoffbauer.
V. Ueber den Begriff eines Gefühls, von Ebendemſ.
VI. Anzeigen. (Ladenpreis 18 gr.)
Halle, den 20. Julius 1812.
Die Cureſche Buchhandlung
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt von
dem Herrn Dr. D. G. Kieſer, Profeſſor der Medicin
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
auf der Geſammt - Univerſität zu Jena,
IlEIl :
erſchie-
I. Grundzüge der Pathologie und Therapie der Menſchen.
Erſter Theil. Allgemeine Ideen der Pathologie und
Therapie. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verf. giebt in dieſem, zum Gebrauch ſeiner
Vorleſungen entworfenen, als Einleitung zur allgemei-
nen Pathologie und Therapie des Menſchen dienenden,
Werke eine Darſtellung ſeiner Anſicht der Medicin und
der Krankheit, als das Reſultat eines durch eine mehr-
jährige bedeutende und glückliche Praxis begünſtigten
ernſten Studiums der Krankheit und ihrer verſchiede-
nen Frſcheinungen. Einzelne Anſichten des Vfs. ſind
dem Publicum aus deſſen frühern Schriften bereits
bekannt und günſtig aufgenommen worden. Jetzt
erſcheinen ſie in einer ſyſtematiſchen, mit "ſtrenger
Conſequenz durchgeführten, Darſtellung, und geben
über das Weſen der Krankheit und ihre verſchiedenen
Zuſtände durchaus neue, unbekannte, und nur von
den beſſern Aerzten älterer und neuerer Zeit geahn-
dete, Beziehungen und Erklärungen. Da nach dieſen
in vorliegendem erſten Theile des Werks enthaltenen
Anſichten die ganze Medicin, in den folgenden bei-
den Theilen, welche die allgemeine und beſondre Pa-
thologie und Therapie enthalten werden (und von de-
men der nächſte ſchon zur Oſtermeſſe 1813. erſcheinen
wird), eingetheilt und behandelt iſt: ſo enthält dieſs
Werk, wenn es vollſtändig iſt, ein ganz neues, bis
in das Einzelne der Behandlung einzelner Krankhei-
ten durchgeführtes Syſtem der Medicin, welches allen
wiſſenſchaftlichen Aerzten und Phyſiologen als eine
intereſſante Frſcheinung mit Recht empfohlen wer-
den kann. So iſt zu erwarten, daſs durch dieſes
Werk ein lang gefühltes Bedürfniſs der wiſſenſchaft-
lichen Aerzte erfüllt werde, ſtatt der einſeitigen, bald
aus der Erregungstheorie, bald aus niſsverſtandenen
naturphiloſophiſchen Anſichten entſtandenen Theo-
rieen, welche als einſeitig nie in ſich vollendet wor-
den und ins praktiſche Leben übergehen konnten,
jetzt eine Anſicht der Krankheit zu erhalten, welche,
auf die allgemeinen Geſetze des Lebens und ſeiner Fr-
ſcheinungen ſich ſtützend und alle Geſetze des Lebens
auch in der Krankheit nachweiſend, das Chaos der Er-
ſcheinungen am Krankenbette auf die urſprüngliche
Norm zurückgeführt und aus derſelben erklärt, und
ſchon in der Praxis erprobt aueh dem bloſs prakti-
ſchen Arzte ein ſicheres Regulativ ſeines Handelns dar-
reicht.
(4) K II.
----- 340 / 462 -----
627 /-
623
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
II. Ueber das Weſen und die Bedeutung der Exanehemse.
Eine philoſophiſch - mediciniſche Abhandlung
- gr. 4. Geheftet 12 gr.
Mehrere, nach der bisherigen Anſicht unerklär-
liche, Erſcheinungen in dem Verlaufe der Exantheme
(unter welchen der Verf, in einem hëPerm Sinn, auch
das Nerven- und Fleckfieber begreift), und die Gele-
genheit, die Natur aller dieſer Krankheiten in meh-
zerm groſsen Epidemieen gründlich zu ſtudieren, lei-
teten dem Verf. auf eine höhere Anſicht, nach welcher
die Exantheme, in Beziehung geſetzt mit dem ganzen
Leben des Menſchen, nur Ausbildungskrankheiten ſind,
ſo daſs durch dieſelben, gleich wie die Pflanze durch
die Metamorphoſe ihre Organe, und das Thier durch
mancherley bey den verſchiedenen Thieren verſchie-
den ausgedrückte Proceſſe ſeines Lebens ſich einer voll-
kommnern Bildung ſeiner Organe nähert, ſo der Menſch,
nachdem das Körperliche deſſelben in der Metamor-
hoſe des Embryo und in den nachfolgenden Bildungs-
tufen bis zum Mannesalter vollendet iſt, durch dieſe
dem Organismus nothwendig als Krankheitsproceſſe er-
ſcheinende Lebensproceſſe einem höherm, geiſtigern
Seyn entgegen wächſt. Nur aus dieſer hier zuerſt aus-
geſprochenen Anſicht erklären ſich alle noch unerklärt
ebliebene Erſcheinungen in den Exanthemen, z. B.
Ä der Menſch nur einmal in ſeinem Leben von den-
ſelben befallen wird u. ſ. w. Auſserdem enthält dieſe
kleine Schrift mehrere fruchtbringende Andeutungen
und Beziehungen, welche nicht bloſs dem praktiſchen
Arzte, ſondern jedem wiſſenſchaftlich gebildeten Men-
ſchen von Intereffe ſeyn werden.
/
Neue Verlagsbücher, welche in der Jubilate-Meſſe
1812. bey Friedrich Chriftian Wilhelm
Vogel in Leipzig erſchienen und für beyge-
ſetzte Preiſe in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben ſind:
Apothekerbuch, neues deutſches, nach der letzten Aus-
gabe der Preuſsiſchen Pharmakopöa, zum gemein-
nützigen Gebrauch bearbeitet von Aug. F. Ludwig
Dörffurt. 3ter Theil, welcher ein dreyfaches Reg.
ſter über das ganze Werk, und beym erſten die vor-
züglichſten neuen Entdeckungen des letzten Decen-
miums in der Roharzmeywaaren - und Heilmittelferti-
gungskunde nachträglich in angehängten Noten ent-
hält. 3 Rthlr. 12 gr.
Ausmittelung, über die, eines Medicinalfonds in einem
- Staate. gr. 8. 6. gr.
Bröder's, C. G., kleine lateiniſche Grammatik mit leich-
ten Lectionen für Anfänger. Zehnte verbeſſerte Ori-
ginal-Auflage. gr. 3. 8 gr.
-- Wörterbuch zu ſeiner kleinen lateiniſchen Gram-
matik für Anfänger. 8te verb. Aufl. gr. 3. 6 gr.
Danz, Dr. Georg Ferdinand, allgemeine mediciniſche
Zeichenlehre, neu bearbeitet und in einem Anhange
mit der Zeichenlehre der pſychiſchen Krankheiten
verſehen von Dr. 3. C. A. Heinroth. 2 Theile. gr. 8.
1 Rthlr. 2 gr- -
Gaupps, Jac., religiöſes Handbuch einer chriſtlichen
Familie auf alle Tage im Jahre, über bibliſche Sprü-
che oder erbauliche Liederverſe. Wohlfeile Ausgabe.
. 2. 58+ Bogen. 1 Rthlr. 8 gr.
Geſeniur, Dr. Wilh., hebräiſch - deutſches Handwörter-
buch über die Schriften des alten Teſtaments, durch-
aus nach alphabetiſcher Ordnung. Mit Einſchluſs der
geographiſchen Namen, der chaldäiſchen Wörter
beym Daniel und Eſra, und einem analytiſchen An-
hang. 2ter und letzter Band. gr. 8.
Auf ordin. Druckpap. 2 Rthlr. 18 gr.,
- weiſs Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr,
- Schreibpapier 4 Rthlr. 4 gr.
Beide Theilekoſten auf ordin. Druckpap. 5 Rthlr. 6 gr,
- - weiſs Druckp. 6 Rthlr. 16 gr,
– Schreibpap. 8 Rthlr. 8 gr.,
und werden von 1813 an unter keinem Vorwand ver-
einzelt.
Handbuch zur Erklärung des Neuen Teſtaments für Un-
gelehrte I. Band. 2te Abtheilung. Zweyte neubear-
beitete Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- Auch unter dem Titel:
Die Evangeliſten Markus und Lukas, erklärt für Un-
gelehrte vom Verfaſſer des exegetiſchen Handbuches
des Neuen Teſtaments. 2te von neuem bearbeitete
Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Heldengeſang, vom Zuge gegen die Polowzer des Für-
ſten vom ſeweriſchen Narvgerod Igor Statslawlits,
Ä in altruſſiſcher Sprache gegen das Ende
es 12ten Jahrhunderts. In die deutſche Sprache
übertragen, mit einer Vorrede und kurzen philolo-
giſchen Noten begleitet von Joſeph Müller. 24. (In
Commiſſion) 8 gr.
Krug, JYilh. Traugott, über die Beförderung des Wohl-
lauts der deutſchen Sprache. Ein philologiſcher Ver-
ſuch. 8. 6 gr. -
Salzmann', C. G., Unterhaltungen für Kinder und Kin-
derfreunde. 2ter Band. Neue durchaus umgearbei-
tete und verbeſſerte Auflage. Mit Kupfern. gr. 12.
I8 Fr. -
- Äer, 4ter und letzter Band. Neue durchaus um-
gearb und verb. Aufl. Mit Kpfrn. 1 Rthlr. 8 gr.
–– livre élémentaire de morale traduit de l'Allemand.
Vol. 2°. Edit. 2 º. Rev. et corr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Schleußneri, Dr. 7. F., Curae noviſſimae, ſive Appendix
notarum et emendationum im Photii lexicon. 4 maj-
In Charta impreſſ. 3 Rthlr.
- ſcriptoria 4 Rthlr.
Schott's, Dr. H. A., und M. H. W. Rehkopf, Für Pre-
diger. Eine Zeitſchrift zur Belebung der Religioſität
durch das Predigtamt. 2ter Band. 1ſtes, 2tes und
3tes Stück gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
– – 3ten Bandes 1ſtes Stück. gr. 8. 18 gr.
Thieme, M. K. T., der alte Erdmann, ein Hausſpiegel
für Äeiern, Erzieher und Lehrer, und die es zu wer-
den gedenken. Mit einer Vorrede von M. 3. Ch. Dolz.
3 Theile. Mit 1 Kpfr. Wohlfeile Ausgabe. 8. 2 Rthlr.
– – erſte Nahrung für den geſunden Menſchenver-
ſtand. 7te Auflage. Durchgeſehen und verbeſſert
von M. 7. Ch. Dolz. 8. 6 gr.
Tromms-
----- 341 / 462 -----
629
630
Num. 185. JULIUS 1 81 2.
Trommsdorff", Dr. 3. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 2oſten Bandes
2tes Stück. Mit Kpfrn. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
– – 21ſten Bandes 1ſtes Stück. Mit 3 Ern 8.
1 Rthlr. 12 gr.
T grou, 'Ia « «x ov xx 'Iwa vv ov, 2xxx si; Avx é-
ºpe 0 v« Lectionibus edit. Sebaſtianae variis in Lyco-
phronis Alexandram praemiſſs et recenſitis, Ad ſup-
lendam et abſolvendam editionem Reichardiamam.
tribus Codd. MSS.Vitebergenſibus, unoque Cizenſi
nunc primum collatis emendavit, notis, cum Georg-
Frid. Thryllitzchii, tum ſuis, illuſtravit, ſcholiis mi-
noribus, mondum editis auxit, commentarios Meurfii
et Potteri addidit et indicibus inſtruxit uberrimis M.
Chr. Gottfr. Müller. 3 Volumina. 8 inaj.
In Charta impreſſ. 9 Rthlr. 8 gr.
– ſcriptoria 12 Rthlr.
Tzſchirner's, Dr. H. G., ordentl. Prof. der Theologie,
Predigten, in der Univerſitätskirche zu Leipzig ge-
halten. gr. 8. 1 Rthlr.
Weichert, 3. Aug., Epiſtola critica de C. Valerii Flacci
argonauticis advirum illuſtr. et doctiſſ. H. C.A. Eich-
ſtaedt. 8 maj. 1o gr. *
Weiß, Chriſt., von dem lebendigen Gott, und wie der
Menſch zu ihm gelange. Nebſt Beylagen. 8. (Im Com-
miſſion.) 2o gr. - -
Wilken's, Fr., Geſchichte der Kreuzzüge, nach mor-
genländiſchen und abendländiſchen Berichten. 2ter
Band. gr. 8. (Erſcheint in einigen Wochen.)
Als ein wichtiger Beytrag zur Culturgeſchichte
Deutſchlands verdient folgendes Schriftchen gewiſs
ganz beſondere Empfehlung: - -
Kurze Geſchichte der Schule zu Kloſter Bergen bey Mag-
deburg vom Jahr 937 nach Chriſti Geburt bis zu
ihrer kürzlich geſchehenen Aufhebung, nebſt ei-
nem Namen verzeichniſſe der ſeit 1771 an der
Schule angeſtellten Lehrer ſowohl, als ſämmtli-
cher Schüler, welche dieſe ſo berühmte Erzie-
hungs - Anſtalt von da an frequentirten. gr. 8.
Magdeburg, in der Creutz'ſchen Buchhand-
lung. Preis 12 gr. -
In letzter Meſſe erſchien und iſt in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Dr. Wilh. Gottl. Tenne man n's Grundriß der Ge-
ſchichte der Philoſophie, für den akademiſchen Unter-
richr. gr. 8. Leipzig, b. Barth. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſer Grundriſs begreift die älteſte Geſchichte
der Philoſophie bis auf unſer neueſtes Zeitalter; durch
Anordnung und Reſultate der Bearbeitung, wie durch
die mit Auswahl ſtreng mitgetheilte Literatur verſichern
mich die ſehr ſchmeichelhaften Zuſchriften der geprüf-
teſten Kemmer, daſs dadurch einem wahren Bedürf-
miſſe recht eigentlich abgeholfen worden ſey, ja dieſer
Grundriſs wird jedem einen ſehr vortheilhaften Finger-
zeig geben, wie fruchtbar der würdige Hr. verf nun
Ä die Geſch. der Philoſophie der neuern Zeit in ſei-
nem gröſsern Werke liefern und zu beendigen ſuchen
wird. Ich zweifle nicht, daſs mehrere Lehrer auf Aka-
demieen und Lyceen dieſes zweckmäſsige Buch bald zur
Grundlage ihres Unterrichts machen werden. -
Leipzig, im Jun. 1812. Joh. Ambr. Barth.
– Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: - -
Fritſch, 3. H., Handbuch für Prediger zur praktiſchen
Behandlung der ſonn- und feſttäglichen Evangelien.
2ter und letzter Theil. gr. 8. 3 Rthlr. - -
Pariſius, 3. B., über Confirmation und den Confirman-
den-Unterricht; nebſt einigen Confirmationsreden.
2tes Bändchen. 8. 8 gr. -
Ribbeck's und Hanſtein's neues Magazin neuer Feſt-, Ge-
legenheits- und anderer Predigten und kleineren
Amtsreden. 4ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Rötgers, J. S., Jahrbuch des Pädagogiums zu Lieben
Frauen in Magdeburg. 1812. 9tes Stück. gr. 8. 6 gr.
Schaaf's, L., Methodik der deutſchen Stilübungen, für
Lehrer an Gymnaſien. gr. 3. 10 gr.
Schallers, K.A., Encyklopädie und Methodologie der
Wiſſenſchaften, bearbeitet für angehende Studierende
und ſolche Freunde der Wiſſenſchaften, die eine ge-
lehrte Bildung empfangen haben. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
So eben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Ehrenrettung des Supernaturalismus gegen alle, welche
ihm Ä- abſprechen u. ſ. w. gr. 8. Leipzig.
1812. Broſch. 5 gr.
Bey unterzeichnetem Verleger iſt erſchienen: -
Gedächtniſsrede auf Dr. Johann Jacob Griesbach.
Nebſt einer Skizze ſeines Lebenslaufs. Von Fr.
Aug. Köthe, Profeſſor zu Jena. gr. 3. Geh. 5 gr.
Dieſe, mit Wärme und Klarheit verfaſste, geiſt-
volle Rede iſt dem Gedäehtniſs eines Mannes gewid-
met, der eine Zierde des Vaterlandes und der gelehr-
ten Welt war; deſſen zahlreiche Schüler in allen Ge-
genden verbreitet ſind und dankbar das Andenken ei-
mes Lehrers feyern, der faſt 46 Jahre lang ſeine reiche
Kraft, ſeine ungemeine Gelehrſamkeit und Erfahrung,
ſein ganzes würdiges Leben ſeinem Beruf mit der ſel-
tenſten Gewiſſenhaftigkeit weihte. Gewiſs iſt dieſe
kleine Schrift, die durch den beygefügten, mit genauen
hiſtoriſchen Notizen verſehenen, Lebenslauf noch ein
gröſseres Intereſſe gewinnt, Vielen, und beſonders al-
Jen ſeinen nähern und entferntern Freunden und Schü-
lern, eine willkommene Gabe.
Jena, im Julius 1812. Friedr. Frommann.
III,
----- 342 / 462 -----
631
JULIUS I 8 I 2. 632
A. L. Z. Num. 185.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Wohlfeiler Bücher - Verkauf in Preuß. Courant.
In Folio.
1. A Curious Herbal, containing 5oo Cuts of the moſt
uſeful Plants uſed in Phyſick by Eliſ Blakwell. Lon-
don 1739. 4o Rthlr.
2. Tho. Pennant, Zoologia Britanica, überſetzt von Murr.
Augsburg 771 – 80. Mit 132 illum. Kpfrn. 25 Rhlr.
3. Weinmanni, Phytantoza - Iconographia, oder Pian-
zenwerk. Regensburg 1737-45. Mit 1025 illuun.
Kupfern, welche über 4000 Abbildungen enthalten.
4 Vol. 65 Rthlr. • " .
4. Röſel von Roſenhof, Naturgeſchichte der Fröſche. Mit
14 illum. Kpfrn. Regensburg 758. 1 Rthlr;
5. Seligmann's Sammlung verſchiedner ausländiſcher Vö-
gel 8 Theile. Mit 421 illum. Abbild. 1749–73.
50 Rthlr. -
6. 3. 3. Trew, Plantae Selectae vivis coloribus expreſſae.
Decas 1 – 10, oder 1oo ſehr ſauber ausgemalte Abbild.
Augsb. 175o. 16 Rthlr. - - --
7. Ruſch, Theatrum Univerſ. omnium Animalium.718.
2 Vol. 1o Rthlr. -
3. Catesby Abbildungen von Schlangen, Fiſchen, In-
ſecten. Mit 1oo illum. Abbild. 175o. 1o Rthlr.
9. Forſter's Indiſche Zoologie. Mit 15 illum. Kpfrn. 781.
8 Rthlr.
10. L'Heritier, Stirpes novae aut minus cognitae. 784.
18 Rthlr.
11. Knorr,
Schönheiten.
Kpfrn. 25 Rthlr.
L 2. Ä, Anatomiſche Kupfertafeln, nebſt Erklärung.
2o Hefte. Compl. 4o Rthlr.
13. Eine Sammlung von 3oo ſehr ſauber gemalten Ab-
bildungen von Pflanzen. 25 Rthlr.
14. Trattinik, Theſaurus Botanicus. Wien 1805. 5 Hefte.
Mit 3o äuſserſt ſauber illum. Abbild. 15 Rthlr.
e 5. Knoop, Pomologie ou Deſcript. des Pommes etc.
15 Rthlr. -
16. Daſſelbe, deutſch. 12 Rthlr. -
17. Dilleni, Hortus Elthaunenſis ſive Plantarum var. 7.
14 Rthlr.
18. Meyer, Vorſtellung von Thieren und Vögeln nach
der Natur, nebſt ihren Skeletten. Mit 240 illum.
Kupfern (woran jedoch 7 Kupfer fehlen). 1748 –
1756. 2o Rthlr.
19. Rubeis, Veteres Arcus Auguſtorum Triumph. 10 Rthlr.
20. Del Muſeo Capitolino. - 2 Volum. con 187 Tabul.
25 Rthlr.
21. Sculpture et Pitture dei Cimeteri di Roma. 2 Vol.
15 Rthlr.
22. Templum Vaticanum Opus a Ponnelli.
15 Rthlr.
23. Roſſ, Raccolta de Statue Antique e Moderne.
25 Rthlr.
24. Torquato Taſſo, La Jeruſaleme liberata. Venezia
740. 12 Bthlr.
das Reich der Blumen mit allen ſeinen
Mit 3oo nach der Natur ausgemalten
2 Vol.
25. Encyclopedie ou Dictionnaire raiſonné des Scien-
ces, des Arts et Metiers, mis en ordre par Diderot
et d'Alembert. 17 Vol. A – Z. et 4 Vol. Planches,
21 Volum. 35 Rthlr.
26. Plans, Elevations and Sections of nobleman and
Gentlemens Houſes and alſo of Bridges, public and
privat. Temples and other Garden Buildings by Ja-
mer Paine, Architect. 2 Vol. Folio with 175 Plates.
London 1783. 3o Rthlr.
27. Iſaac Yake, A complete Body of Architecture,
London 1756. 14 Rthlr.
28. The Cabinet Maker. London 1794. 7 Rthlr.
29. Alberti, della Architectura Pittura e della Statua
di Alberti, traduzione di Bartoli. Bologna 1782.
6 Rthlr. -
30. Del Palazzo de Ceſari, opera poſtuma di Franceſco
Bianchini, Veroneſe. In Veroná 1738. 7 Rthlr.
31. Deſigns for Monuments including Grave - Stones
Compartments, Wall Pieces and Tombs on 4o Plates.
London, by Taylor. 5 Rthlr. -
32. Stieglitz, Zeichnungen der ſchönen Baukunſt. 8 Hefte.
Velin-Papier. Mit ſaubern Kupfern. 18 Rthlr.
33. Deſcription des Principales Pierres gravées du Ca-
binet du Duc d'Orleans. Paris 1780. 2 Vol. 25 Rthlr.
34. Pierres Antiques gravées ſur lesquelles les Graveurs
ont mis leurs Nons deſſinées et gravées par Picart
et expliquées par Phil. de Stºſch Amſterd. 1724.
12 Rthlr. -
35. Choix des Pierres gravées du Cabinet imperial des
Antiques, repreſentées en 4o Planches par Ekhel.
à Vienne 1788. 12 Rthlr. -
S. Joel, Bücher - Antiquar zu Berlin
in der Königsſtraſse neben Nr. 18.
Verkauf eines ſehr bedeuten den Herbariums.
Die ſchöne Pflanzenſammlung des für die Wiſſen-
ſchaft zu früh entſchlafenen Rohde iſt in Bremen zu
verkaufen. Sie beſteht aus 190 Mappen, welche eher
über, als unter 10,ooo Species enthalten. Die Reiſen
des kundigen Sammlers in Deutſchland, der Schweiz,
in Italien und Frankreich; ſeine ausgebreitete Bekannt-
ſchaft mit faſt allen lebenden Botanikern des In- und
Auslandes; ſein unermüdlicher Eifer und manche vor-
theilhaften Gelegenheiten zum Ankauf ſeltner Samm-
lungen haben die ſeinige ſehr bedeutend und durch
Menge der Species von verſchiedenen Standörtern und
eine nicht gewöhnliche Kritik höchſt intereſſant ge-
macht. Dabey iſt dieſelbe ſowohl geordnet, als gut
erhalten. Die Wittwe bietet ſie den Liebhabern zu
Eintauſend Thalern in Golde an, und Unterzeichneter
verſichert, daſs Niemand einen Miſskauf daran thun
werde. Wer ſich darüber mit der Wittwe oder dem
Unterzeichneten in Unterhandlungen einlaſſen will,
kann auf poſtfrey eingeſandte Briefe die genaueſte Aus-
kunft erhalten. Auch iſt eine nicht unbedeutende In-
ſecten-Sammlung, von dem Verſtorbenen zuſammen-
getragen, zu einem billigen Preis zu verkaufen.
Bremen, im Junius 1812. Mertens, Prof.
----- 343 / 462 -----
M oN AT S RE G I S T E R
- V O In
J U L I US I 8 I 2.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A.
Ancillon, Fr., Eloge hiſtorique de J. B. Mérian, et pré-
cis de ſes mémoires. 168,492. -
Appenzeller, J. C., Potpourri von Reminiſcenzen, klei-
nen Gemälden u. Gedichten üb. die Schweiz. 164,
463.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegs-
kunſt. . (Herausg. von Joſ. v. Hormayr) 2r Jahrg.
1 8 1 1. Apr. bis Dec. EB. 79, 625.
B.
Bäreſs, J. H., Noticer for Muſiklibhavere. 184, 617.
Behr, W. Joſ., Syſtem der angewandten allgem. Staats-
lehre oder der Staatskunſt. 1 – 3e Abth. 181, 593.
Bemerkungen, erläuternde, zu der Schrift: Von dem
Frieden der Kirche in den Staaten der rhein. Con-
föderation, Wünſche Karls, Erzbiſchofs. 166, 479.
– über Wieland's Euthanalia. EB. 84, 669.
Bencken, Ch. H., Geſchichte Ruſslands ſeit der Grün-
dung des Staats bis auf die Ä Zeit. 176, 558.
v. Bieberſtein, ſ. Fr. Marſchall a Beberſtein.
Blicke auf zukünftige Begebenheiten, aber keine Pro-
phezeiungen, geſchrieben im Apr. 1801. EB. 83,
661.
Brenner, Fr., theolog. Zeitſchrift. 4n Bds 6s H. u. 5n
Bds 1 – 6s H. EB. 74, 59o.
Briefe aus Amerika von einem Basler Landmann; nebſt
einer Beſchreib. der nordamerik. Freyſtaaten für Aus-
wanderungsluſtige. EB. 76, 607.
Buch der Liebe, ſ. J. G. Büſching.
de Bülow, H., Coup d'oeil ſur la doctrine de la nou-
velle égliſe chrétienne ou le Swedenborgianisme. 169,
5oo.
Büſch, J. G., ſämmtliche, bisher noch nie geſammelte
Schriften. 1 u. 2e wohlfeil. Ausg. 1 u. 2r Bd. 171,
51 8.
Büſching, J. G., u. Fr. H. von der Hagen, Buch der
Liebe. 1r Bd. 59, 422-
C.
Chriſtiani, Ch. J. R., die Gewiſsheit unſerer ewigen
Fortdauer. 2e verb. Aufl. EB. 73, 584.
Clement, Ch., Eſſai ſur l'artillerie ä cheval. 162, 447.
D.
Degen's, Jak., Flugmaſchine, beurtheilt von A. W.
Zachariä. 175, 552.
Ditmar, L. P. F., de repartitione ſumtuum concurſus
in creditores percipientes jure megapolitano intro-
ducta et abrogata. Specimen inaug. hiſt, jurid. 169,
504.
E.
Entwurf einer Kirchen- u. Toleranzverfaſſung. 17o.
51 o-
Eſchenbach, J. C., Beyträge zum Mecklenburgiſchen
Rechte. 1s H. 169, 503.
G.
Geſchichte der Inquiſition in Spanien. 1 – 3r Th. 168,
494-
Geſsner, G., vermiſchte Schriften. 1s Bdchen. EB. 73,
584.
Geziemt es uns, unſer gegenwärtiges Geſchick als hart
anzuklagen? beantwortet in einem Kanzelvortrage
zu Glarus. (Von Matth. Kubli.) EB. 84, 672.
«Gmelin, Fr. L., üb. die Appellation in Concursſachen
nach deutſchem u. würtemb. Rechte. 16o, 43o.
Grattenauer, K., üb. die Sagacität als herrſchendes Prin-
cip der Zeit. 17o, 5 1 1.
Guſtermann, A. W., die Ausbildung der Verfaſſung des
Königr. Ungern aus der Geſchichte u. den Geſetzen
dieſes Reichs dargeſtellt. 2 Bde. 178, 569-
-
H.
von der Hagen, Fr. H., ſ. J. G. Büſching. .
Hahnemann, S., Organon der rationellen Heilkunde.
I 61» 433-
v. Halej, K. L., Handbuch der allgem. Staatenkunde,
des darauf gegründ. allgem. Staatsrechts u. der Staats-
klugheit. 184 621- -
Hartmann, Ph., Sicherungsanſtalten u. Verwahrungsmit-
tel gegen anſteckende Nerven- u. Faulfieber: 65,
67.
H A. Fr., Gedanken über die Natur u. Urſachen
des Weichſelzopfes. 165, 469- Hé-
----- 344 / 462 -----
E-
Héron de Villefaſſe, ſ. de Villefaſſe.
Herrmann, Fr., die Deutſchen in Nordamerika. EB.
76, 6o7.
HÄ C. F. Katechismus der chriſtl. Lehre in
Grundſätzen des Denkens u. Handelns. 2e verb, Aufl,
EB. 75, 6oo.
Hohlfeld, Chr. Chr., ſ. K. F. Menken.
v. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie.
Höſt, J. K., Maerkvaerdigheder i LDannerkongen Chri-
ſtian den Syvendes Levnet og Regjering. 160, 425.
I.
Jablonskii, P. E., opuscula, Tom. III. Edid. J. G. Te
Water. EB- 84, 665.
K.
v. Kamptz, K. Ch. A. H., Erörterung der Verbindlich-
keit des weltl. Reichsfürſten aus den Handlungen ſei-
-
nes Vorfahren. EB. 77, 614. -
Kieſewetter, J. G., Lehrbuch der Hodegetik, od. kurze
Anweiſung zum Studiren. 179,583.
Kind, Fr, 1toswitha. 1 u. 2r Bd. EB. 78, 617.
v. Klaproth, Jul., Reiſe in den Kaukaſus u. nach Geor-
gien in den J. 1807 u. 8. 1r Bd. 166, 473.
König, H. J. O., Grundriſs des deutſchen Staats- u.
Völkerrechts. EB. 75, 6oo.
Kopp, J. H., ausführliche Darſtellung u. Unterſuchung
der Selbſtverbrennungen des menſchl. Körpers. 170,
O7. -
xj, Fr., Grundriſs zu Vorleſungen üb. das Natur-
recht. 162, 444. -
Kubli, M., ſ. Geziemt es uns, unſer gegenwärt. Ge-
ſchick anzuklagen? -
Kuinoel, Ch. Th., Commentarius in libros Novi Teſt.
hiſtoricos. Vol. I. Evang. Matthaei, Vol. II. Evange-
lia Marci et Lucae. 172, 5 21-
L.
Leben heiliger Seelen. Ein Auszug aus G. Terſteegen's
Lebensbeſchr. heil. Seelen. 2s H. EB. 79, 63 1.
v. Lewer, St., über den Advocatenſtand, ein Wort zu
ſeiner Zeit. EB. 82, 655.
Lipinski, Joſ, Sprawa z piecioletniego urzedowania
izby edukacyiney zdana. 168, 489.
Löhr, J. A. C., erſte Vorbereitungen für Kinder. 4s
Bdchen. 2e verb. Aufl. Auch : -
– – gemeinnützige Kenntniſſe. EB. 76, 608.
M.
Magazin für chriſtl. Dogmatik, f. Fr. G. Süskind.
Majer, Fr., mythologiſches Taſchenbuch. 1r Jahrg.
1811- 167, 484-
Marſchall a Bieberſtein - Fr.» Flora taurico - caucaſica.
Tom. I et II. 163, 449.
Menken, K. F. u. Chr. Chr. Hohlfeld, Urania die jün-
gere. EB- 84, 669.
Mérian, J. B., ſ. Fr. Ancillox.
Müller, K. L. M., ſ. C. C. Robin's Reiſen.
N.
Niemann, J. H., Elemente der Naturlehre. 1 u. 2r Th.
183, 613- -
– – Fragmente der Naturlehre. 183, 613.
Niemeyer, G. H., de origine paris quinti nervorum ce-
rebri monographia. 170, 505.
O.
Orakel, die, der Kirchen- u. Schul-Viſitation; von J.
A. S. 172, 528. -
P.
Patrin, M., ſ. H. de Vil'efaſſe.
Peſe, G. Imm., Betrachtungen üb. die Leidensge-
ſchichte Jeſu. 3e wohlfeil. Ausg. EB. 78, 624.
Pölitz, K. H., Geſchichte u. Statiſtik des Königr. Sach-
ſen u. des Herzogth Warſchau. 1 – 3r Th. 83, 609.
– – kurze Geſchichte von Sachſen für den Vortrag
auf Lyceen. 183, 613. -
Pöſchel, Ph. Fr., meine Muſseſtunden, od. Reſultate
meines Nachdenkens üb. die wichtigſten Gegenſtän-
de aus der Religionswiſſenſchaft. EB. 83, 657.
R.
Robin's, C. C., Reiſen nach dem Innern von Louiſiana,
dem weſtl. Florida, Martinique u. St. Domingo, in
den J. 18o2 – 6. Aus dem Franz. von K. L. M. Mül-
ler. 2 Thle. EB. 82, 649.
Roſenmüller, J. G., Predigten üb. auserleſ Stellen der
heil. Schrift für alle Sonn- u. Feſttage. 2r Th. EB.
83, 663.
Röſſig, C. G., der menſchlichere Krieg, od. Vorſchlä-
ge den Krieg durch Convention menſchenſchonender
zu machen. EB. 80, 640.
S.
de St. Martin, vom Geiſt u. Weſen der Dinge, od, phi-
loſoph. Blicke auf die Natur der Dinge u. den Zweck
ihres Daſeyns. Aus den Franz. von G. G. Schubert.
1r Th. 171,5 13.
Sartori, Fr., f. Taſchenbuch, maleriſches.
Schenach, F. P., Auswahl der vorzüglichſten Andacht -
u. Tugendübungen. 2e verm. Aufl. EB. 80, 640.
Schmidt, J. E. Ch., theologiſche Encyklopädie. 169,
497- - -
Scholz, G., Paſſionspredigten im J. 181o. EB. 79, 63o.
– – Paſſions- u. Oſterpredigten im J. 1811. EB. 79,
62 o. -
- ze Predigt am Aerntefeſt im J. 1 go7. EB. 79, 63o.
– – Predigt am Trauerfeſt der Königin von Preuſſen
im J.181o-EB. 79, 63o.
Schre-
----- 345 / 462 -----
-
Schreger, B. G., Plan einer chirurg. Verbandlehre u.
üb. den Verband der Wunden am Schädel. 167, 485.
Schubert, G. G., ſ. de St. Martin. - -
Schulverein für Proteſtanten u. Katholiken. EB. 74,
592. -
Schiltheſs, J., Jeſu Chriſti letzte Thaten u. Schickſale
nach der evangel. Wahrheit erzählt. EB. 81, 647.
Spieker, C. W., kurzer Inbegriff der Hauptwahrheiten
des Chriſtenthums. 169, 5o2-
Staatskalender, Mecklenburg-Strelitzſcher, auf das
J. 1812. EB. 78, 624- -
Süskind, Fr. G., Magazin für chriſtl. Dogmatik u. Mo-
ral. 11 – 16s St. EB. 73, 577.
T.
Taſchenbuch, Düſſeldorfer, für Geſchäftsleute im
Groſsherzogth. Berg auf das J. 1810. 2e verm. Aufl.
EB. 73, 5 84-
– maleriſches, für Freunde intereſſanter Gegenden,
Natur- u. Kunſtmerkwürdigkeiten der öſterr. Mon-
archie. 1r Jahrg. 1812. (Herausg. von Fr. Sartori.)
159,417- - -
Terſteegen's, G., Lebensbeſchr. heil. Seelen, ſ. Leben
heil. Seelen. -
Te PVater, J. G., ſ. P. E. Jablonskii opuscula-
U.
Ueber den mit Unrecht verfolgten Erbadel. 172,527.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83-)
v. Ulmenſtein, Fr. W., Geſchichte u. Beſchreib. der
Stadt Wetzlar. 3r Th. Topographie, Urkundenbuch u.
Regiſter. EB 78, 62 1.
Urania die jüngere, f. K. F. Menken.
PZ.
de Villefaſſe, Héron, de la Richeſſe minérale, ou con-
ſidérations ſur les Mines, Uſines et Salines des diffé-
rens Etats et particulièrement du Royaume de Weſt-
phalie. Vol. I. 175, 545.
– – de la Richeſſe minérale. Extrait par M. Patrin.
176,558.
Vom Geiſt u. Weſen der Dinge, f. de St. Martin.
JV.
Wagener, S. Ch., Natur - Wunder- u. Länder. Merk-
würdigkeiten. 6r Th. EB. 77, 616.
Wegeler, F., einige Worte über die Mineralquellen zu
Tönnesſtein. 17 0, 5 o9. -
Weinhold, K., über die geometr. Bildung merkwürd.
Gebirgspartieen u. ihre Vervielfältigung in erhabener
Arbeit. 173, 536-
Z.
Zachariä, A. W., f. Jak. Degen's Flugmaſchine.
Zeitſchrift, theolog., f. Fr. Brenner.
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Brugmans in Leyden 178,575. Camper in Grönin-
gen 178,575. Chambrez in Krakau 164, 463. v. End
zu St. Martin in Kärnthen 162, 447. van den Ende in
Amſterdam 178,575. Flament im Haag 178, 575-
º Foſch in Wien 168,495. v. Gruber in Wien 168,495-
H5 in Freyburg 124, 6:4. v. Jaquin in Wien 168, 9.
v. Krtiezka in Prag 160, 432. Lang in Wien 162, 447.
Madelener in Wien 160, 432. v. Matthiſſon, bisher in
Wörlitz 174,543. Michelitz in Prag 18, 43 1. Mikan
in Prag 160, 431. Muntinghe in Gröningen 178, 575.
Hrimitz in Grätz 164, 464. Reiſer in Wien 62, 47.
Schmidt in Dillingen 160,432. Sonntag in Freyburg
84, 624. Spendou in Wien 162, 447. Spork, Graf,
in Prag 160, 432. v. Sºft in Wien 60, 43 1. van Swin-
den in Amſterdam 17., 575. van Swiederen in Grönin-
gen 78»*576. Triesneker in Wien 64, 463. v. Vogberg
in Wien 1 69, 432. Voigt in Krakau 64, 463. Wildberg
in Neuſtrelitz 75, 551. Wittmann in Wien 1 60, 43 1 -
Yolf ehemal. Kaiſerl. Bücher - Reviſor zu Frankfurt
168, 495-
Todesfälle.
Janſen in Paris 183, 616. Kofkontay in Warſchau,
ehemals zu Krakau 133,615. Lombard in Nizza, ſonſt
zu Berlin 183, 616. Park, Mungo, in Afrika 179,
583. Röntgen in Afrika 179, 584. Sonnini in Paris
183, 61 6.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Chriſtiania, neue, hier unter dem Namen: Univerf-
tas Friedericiana zu erriehtende, norwegiſche Univerſi-
tät, Anzahl ihrer Profeſſoren, Leetoren u. Facultäten
178,575. Erfurt, Univerſ. , Doctorpromot. 167, 487,
Galizien, ſeit 18oo haben die Juden keine eigenen Schu-
len mehr, Hoffnung zur Wiedererrichtung derſ. 1 65,
47 1. – Zuſtand der Schulanſtalten der Proteſtanten
161, 439. Grätz, Muſeum od. Johanneum, Fºrzher-
zogs Johann Aufforderung an alle ſteyriſchen Behörden,
um daſſ auch für die Geſchichte Steyermarks intereſ-
ſant zu machcn 168, 495. Heidelberg, Univerſ. , D-
fputat. u. Doctorpromot. 134, 623. Holland, laut Kai-
ſerl. Decrete ſollen daſ vier Lyceen, zu Anſterdam,
Utrecht, Leyden u. Gröningen, u. Collegien od. Secun-
dar - Schulen in den Hauptſtädten errichtet werden
178, 576. Sachſen, Stiftung des Königs zum Beſten
der Univerſ. Leipzig u. HYittenberg u. der Landesſchu-
len Pforta, Meißen u. Grimma 178,575. Teſchen, vom
Kaiſer genehmigte Wiedererrichtung des Gymnaſiums
A. Con u. bewilligter Beytrag zur Beſoldung der Leº-
Drex
----- 346 / 462 -----
s-e
rer deſſ. u. des Alumneums 161, 439. Warſchau, Auflö-
ſung des Oberſchulcollegiums, erſetzt durch die Di-
rection der öffentl. Aufklärung, ernannte Mitglieder
183, 615. JYien, Erlaubniſs zur Errichtung einer eig-
nen jüdiſch - deutſchen Schule 165, 471. – Leihbi-
bliotheken, die von K. Armbruſter ſchon eröffnete u.
die von Binz noch zu errichtende 165, 472. – Preis-
frage, vom Erzherz. Johann bekannt gemachte 167, 487.
– Preisausſetzung von der Direction des K. K. Opern-
theaters 167,488. – Taubſtummen - Inſtitut, Geſchenk
vom Wiener Groſshandlungsgremium zum Unterhalt
mehrerer Zöglinge 165, 471. – Univerſ., Kern's Re-
de bey Eröffnung der Vorleſungen 1 8 1 1, – gemein-
ſchaftl. proteſtant. Schulanſtalt, Zuſtand derſ. 161,
- "
439-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Eſsl's in Steyermark Erfahrungsreiſe in ökonom.,
pädagog, naturhiſtor. u. ſtatiſtiſcher Hinſicht; wird
eine Beſchreib. derſ., u. eine vergleichende Darſtellung
der ökonom. Anſtalten von Hofwy1 u. Mögelin herausge-
geben 163, 455 Oeſterreich, Belohnung des Vfs. eines
jüdiſchen Lehrbuchs: Benzion 159, 4:3 – Erzherz.
Johann hat aus der Geſchichte ſeines Stammhauſes eine
Reihe der anſprechendſten Momente in Tableaux ausfüh-
ren laſſen 1 68, 496. – neueſte Journaliſtik u. Litera-
tur, Preisverzeichniſs verſchiedener in- u. ausländ. Zei-
tungen, Wochen - u. Monatsſchriften 161, 439. – neue-
ſte Kunſtnachrichten 175,55 1. v. Reichenbach in Mün-
chen iſt mit der Beſchreibung u. den Zeichnungen ſei-
ner aſtronom. Werkzeuge u. Maſchinenwerke beſchäf-
tigt 162, 448. v. Rozbierski in Lemberg hat ſich zu un-
entgeldl. Vorleſungen für künftige Juſtitiare, Syndiker,
Ortsrichter u. a. erboten 165, 472. v. Schönfeld's in
Wien zur öffentl. Benutzung geöffnetes heraldiſch-ge-
nealog: Adelsarchiv, nähere Nachricht von demſ. 175,
55 2. Ungern, neueſte Literatur 167, 488. Wien, Aus-
zug eines Schreibens, Fr. Schlegel's geendigte Vorle-
ſungen u. A. Müller's vielleicht bald zu haltende Vorle-
ſungen üb. die Beredſamkeit betr. 178, 576. -
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
- Ankündigungen von Autoren.
Graumüller in Jena; Handbuch der pharmaceutiſch-
medicin. Botanik 180, 586.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 180, 591. 1 85, 63o. Barth in
Leipzig, 185, 629. Breitkopf u. Härtel in Leipzig 177,
561. Creutz. Buchh. in Magdeburg 185, 629. Curt.
Buchh. in Halle 1 85, 625. Degen. Buchh, in Wien 177,
5 65. Frommann in Jena 180, 586. 591. 185, 625. 63o.
Gebauer. Buchh. in Halle 177, 567. Guilhauman in
Frankfurt a. M. 1 80, 585,59 1. Hartknoch in Leipzig
177,562. Heinrichshofen in Magdeburg 185, 63o. Hel-
zwing. Hofbuchh. in Hannover 177, 564. Hof-Buch- u.
Kunſthandl. in Rudolſtadt 177, 563.566. 180, 585.
Klüger. Buchh. in Arnſtadt 120,589. Kunſt- u. In-
duſtrie-Compt. in Amſterdam 177, 563. 180, 588. Lan-
des - Induſtrie - Compt. in Weimar 185, 625. Liebes-
kind in Leipzig 177, 565. Perthes in Gotha 185, 625.
Schmidt in Berlin 177, 566. Schöne in Eiſenberg 180,
5 37. Starke in Chemnitz 177, 567. Vandenhoek u. R«-
precht in Göttingen 1 80, 590. Yogel in Leipzig 177,
561.185, 627- Waiſenhaus-Buchh. in Halle 180, 59o.
Vermiſchte Anzeigen.
Aufforderung an den Licentiaten Nemnich in Ham-
burg 177, 568. Engelmann in Leipzig, herabgeſetzter
Preis der Schrift: # üb. die Verkrümmungen des
menſchl. Körpers 1 80,59 2. Joel in Berlin, Bücher-
Verkauf 185, 63 1. Kuinoel in Gieſsen, Berichtigung
eines Druckfehlers in ſeinem Cornment. in Evangel.
Joannis 1 80, 592. Mertens in Bremen, Verkauf des
Rhodeſchen Herbariums u. der Inſecten-Sammlung 185,
632. Schulbuchh. in Braunſchweig, unangezeigter
Druckfehler in dem Campeſchen Wörterbuche der deut-
ſchen Sprache 177, 568. Tauchnitz in Leipzig, von
ihm angekündigte Ausgaben, die des Plato beſorgt K.
E. Chr. Schneider, die der latein. Dichter M. Schröer
177, 568.
----- 347 / 462 -----
ZEITUNG
A U G U S T.
Nr. 86–21.
Ergänz. B. Nr. 85–96.
Das Jahresregiſter der Allgem. Lit. Zeit, und der Ergänz. Blätter von sz-r, init dieſen Auguſt-
Heften verfºndt worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen - nicht zukommen
ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben, nicht
aber an uns, zu wenden.
- Preis des Jahrgangs
der Alg. L. z. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. f, 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Conv. Geld od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Conv. Ged, od. 7 . 2 Krz R. Geld:
auf Schreibp. Fünf Thater Conv. Geld, ºd 9 f. R. Geld.
der Expedition dieſer Zeitung,
- und
L E I P Z I G,
in der K 6 n i gl. S ä c h ſº Zeit u n gs - Expe d i t i o ..











----- 348 / 462 -----
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wifº.chaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser dén redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Ä-ºn dem geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſe
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. - -
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
II. Wachrichten. -
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. - . - -
2) Art iſt ſche: a) Von Jºhönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchºnen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen Ä Gattungen; auch
von einzelnen neuen Genälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
- mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunft, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkun ; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
- - dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate. -- . - -
II. Intelligenz des Buch- und Kunſt - Handels. -
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen unſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
- - Malerfarben, muſikaliſchen, geornetriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ftrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
- zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. " - - -
- Diefs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit der Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden. - - - -
Zu-
- - f
- -
----- 349 / 462 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Alg. Lit Zeitung, mit Inbegrif
der Intelligenzblätter aus drey Bänden; deren
erfer die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers
Conv. Geld pränumerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der Ai. z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Säck Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig werhä. Gränz Poſtamt zu Halle, die kö-
nig. fächſ Ä zu Leipzig, das erzächſ Briefpoſant zu Gotha, die herz
- primiegirte Zeitungs- Expedition oder ſel. Mevis Erben zü Gotha, das königl. preuß.
Hofpoſant in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober-Faämter zu Wºrt-
berg und Augsburg, das fürſtl. primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayn, das könig.
wirtembergiſche Oberoſtamt zu Stüttgart das herzog. ſächſ Poſtamt zu Jena. Dºch ºder
jeder Abonent mit der Beſtellung und voraj ch an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl könig. äckſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſZeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, Ä Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. j Ä, in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Qai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hj.
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. - -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen an das Kunſt- und
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Auguſt 1812
Expedition der Alg. zit. Zeitung.








































----- 350 / 462 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt ter A. LZ und den Ergänzungsblättern grº
Schriften angezeigt worden.
nn. Der Beyfat- E s bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Akadem Buch, neue, in Marburg 2o.
Arc-eä. Buchh in Frankfurt a. M. E. B. 86.
Anonymer Verlag 2o8. E. B. 87.
Barth in Leipzig E. B. 91. 94.
Bolling in Augsburg 29.
Braun in Heidelberg zo7.
Breitkopf u. Härte in Leipzig E. B. 91.
Buchdr des rek, Colegi in Clauſenburg E. B. 96.
de Bure in Paris 190-
Cotta n Tübingen 189 208. E. B. 87.
Dankwers in Göttingen 2OO-
Däyle in Salzburg E. 8. 85.
sie in Frankfurt a. M. 86.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 92- E. B. 85. 91.
Förſter u. Wagner in Conſtanz 187
Gabler in Jena E. B. 95
Gärt er in Dresden 94-
Ge. Bachhin München 192
Gºes u. Unzer in Königsberg E. B 85-
Gräfin Leipzis E. B. 85 92-
Ha, Gebr., in Hannover E. B. 86
Haſslinger in sº E. B. 96.
Hna Bachh, in Frankfurt a. M. 204
Hexe in Bremen E B. 92.
Houchar in Schwerin E. B 85-
Hoffmann in Hamburg EB. 2.
k, arra. . . . .
Kimayer in Klagenfurt 92
Klüger Buchh in Rudolſtadt 2co.
Kor a. in Breslau E. B. 96
K,- in Landshut 292.
k, auch in Leipzig 96
Kupferberg in Mainz 9-
stag in Nürnberg iss zog.
Palm in Erlangen 2o3-
Ra, in Nürnberg 18.
Landesinduſtrie- Compt. n weina 93 (2).
Leon in Klagenfurt 192.
Lºfer in Mannheim. E. B. 90.
fo- u. Zimmer in Heidelberg 205- 2O
Montag u. Wes in Regensburg E. B. 93.
Oret, Feſte u. Comp. in zürich 2. E. B. zg
Realſchulbuchh. in Berlin 191.
Reger. Buchh in Halle 2.o2.
Reu/ u. Schmidt in Tübingen 193.
Sa/eld in Berlin 2 o.
Schäfer in Leipzig E. B. 90.
Schoelz n. Comp. in Paris E. B. 96
Schreiner in Düſſeldorf E. B. 89.
Sekhoehe in Kopenhagen 2o.
Schulz in Kopenhagen E. B 93.
Societäts - Buch- und Kunſthand, neue in Halle
E. B. 86. 95.
Sommer. Buchh. in Leipzig E. B. 93.
Steffenhagen u. Sohn in Mitau E. B. 94.
Sein Buchh in Nürnberg E. B. 88.
Seenacker in Leipzig E. B. 9.
Stöger in München 196.
univer. Buchdr.in ofen 99.
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen E. B. 95
Wagner in Conſtanz 188.
Walter Hofbuchh, in Dresden 21.
Weidmann. Buchh. in Leipzig E. B. 9.
Weiter in Frankfurt a. M. 205-
Widezarº in Prag E. B. 96.
Zes Wwe in Nürnberg 193.











----- 351 / 462 -----
633
634
Num. I Z6.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 1. Auguſt 181 2.
Y
G E s c H 1 C H T E.
FRANKFURT a. M., b. Eſslinger: Mémoire Ä
de la negociationen Ä pour la ſucceſſion de la Ba
wière, cºnfie par le Roi de Pruſſe Frederic le Grand
au Comte Euſtache de Goertz. I812. 156 S. 8.
Bes der Anzeige der wichtigen Actenſtücke über
die Theilung Polens (A; Lz.8.Nr. 22),
welche wir dem Herrn Grafen von Görtz verdan-
ken, konnten wir uns nicht enthalten, den Wunſch
zu äuſsern, es möchte dieſem ehrwürdigen Veteran
der ehemaligen preuſsiſchen Diplomatiker gefallen,
noch mehr ähnliche Aufklärungen wichtiger Punkte
neuerer Geſchichte aus ſeinen Sammlungen mitzu-
theilen. Dieſer Wunſch hätte auf keine dem hiſto-
ſchen Publicum intereſſantere Weiſe erfüllt werden
können, als in der kleinen Schrift geſchehen iſt, die
wir unſern Leſern hier bekannt machen wollen. Sie
betrifft jene denkwürdige Periode, wo die deutſche
Verfaſſung in Gefahr kam erſchüttert zu werden, und
zwar von einer Seite her, von welcher ſie vorzüglich
Unterſtützung zu erwarten berechtigt war, wie ei-
mer der älteſten Fürſtenſtämme ſeines Erblandes be-
raubt, ein braves deutſches Volk zerſplittert werden
ſollte. Wie damals alles voll banger Sorgen war und
ſich überall nach Hülfe umſah, ſo ſtand Friedrich der
Große allein auf und gewährte,ße: Keine Lockung
eignen Vortheils konnte ihn ablenken, keine Gefahr
könnte ihn abſchrecken, das zu thun, was er auf
dem Platze, wo er ſtand, für ſeine Pflicht und ſeiner
würdig hielt. Schon gedrückt vom Alter und von
körperlichen Leiden, ſtellte er ſich ſelbſt an die Spitze
ſeines Heers und begann, ohne alles nähere eigne In-
tereſſe, ohne alle ehrfüchtige Abſicht, einen Krieg
für die Erhaltung der Geſetze und Verfaſſung des
deutſchen Reichs. Glücklich erreichte er ſein Ziel.
Nun ſeegnete Deutſchland die Macht und das An-
ſehn, welche Friedrich erworben, da er ſo edlen Ge-
brauch von denſelben machte. Gewiſs wenn der fie-
benjährige Krieg durch den glücklich, beſtandenen
Kampf eines Einzigen gegen Viele, durch den Wech-
ſel groſser und unerwarteter Begebenheiten die glän-
Ä Periode Friedrichs iſt: ſo hat dagegen der
bayerſche Erbfolgekrieg ihn den Deutſchen bis auf
die ſpäteſte Nachwelttheuer und ehrwürdig gemacht.
Wie der groſse König den Entſchluſs, Deutſchland
nicht unterdrücken zu laſſen, ſogleich im erſten Au-
genblick, als die drohende Gefahr ihm bekannt wur-
de , faſste, wie er ganz aus Ä Bewegung ihn
faſste, mit welcher feſten Beharrlichkeit, Ä
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
und Klugheit er ihn ausführte; dieſs erzählt uns der
Staatsmann, den Friedrich bey dieſer Unterhandlung
gebraucht und der durch ſein geſchicktes Benehmen
den glücklichen Erfolg vorzüglich bewirkt hat. Wir
lauben, daſs ein kurzer Abriſs hiervon unſern Le-
ern, intereſſant, ſeyn werde,–. Am 3. Januar 1778.
erfuhr Friedrich II. den ſechs Tage vorher. (am“jº.
Dec. 1777.) ohne Kinder erfolgten Tod des Kurfürſten
Maximilian Hoſeph von Bayern, deſſen Lehnserbe in
den hinterlaſſenen Landen der Kurfürſt Karl Theo-
dor von der Pfalz, die Allodial Erbin aber die ver-
wittwete Kurfürſtin von Sachſen war. Friedrich be-
ſorgte ſogleich, das Haus Oeſtreich werde dieſen Fall
benutzen wollen ... um, wo nicht ganz Baiern, doch-
einen Theil deſſelben an ſich zu bringen. Ohne im
Mindeſten über die Partie, die er hierbey zu neh-
men habe, zu wanken, ohne mit Jemand zu bera-
then, beſchloſs er, dieſes nicht zuzugeben. Vor Al-
lem aber wollte er ſich erſt vergewiſſern, ob ſchon
wirklich noch vor dem Tode des letztern bayriſchen
Kurfürſten, Unterhandlungen zwiſchen dem Wiener
Hofe und den Erben gepflogen waren, wovon ein
Gerücht ihm zugekommen war? wie weit dieſe Un-
terhandlungen gediehen ſeyn ? und ob nicht der Kur-
fürſt von der Pfalz oder die übrigen Agnaten zu be-
wegen ſeyn würden, den öſtreichiſchen Abſichten zu
widerſpréchen 2 und gegen dieſelben den Beyſtand des
deutſchen Reichs anzurufen? Zu dieſem Zweck be-
ſchloſs der König, einen zuverläſſigen Mann nach
Mannheim oder Zweybrücken im Geheim abzuſen-
den. Um das Geheimniſs deſto beſſer zu bewahren,
wünſchte er zu dieſer Miſſion einen Mann zu gebrau-
chen, der nicht in ſeinen Dienſten wäre, und dem er
fürs erſte keinen diplomatiſchen Charakter geben
wollte. Seine Wahl fiel auf den Grafen von Ä
Oberhofmeiſter am Weimarſchen Hofe, wo er die
Erziehung des jetzt regierenden Herzogs und deſſen
Bruders vollendet hatte. Der König hatte ihn nur
einigemale geſehn, aber eine ſehr günſtige Meynung
von ihm gefaſst. Der Bruder des Grafen ſtand als
General bey der königlichen Suite in Potsdam. Die-
ſen berief der König noch in der Nacht auf den 3.
in der Stille zu ſich nach Berlin, wo er damals war,
und eröffnete ihm ſeine Abſicht. Wenn das Haus
Oeſtreich ſich Ä bemächtigte, ſagte Friedrich,
ſo werde dadurch alles Gleichgewicht umgeſtoſsen,
und die Freyheit und Verfaſſung Deutſchlands ſo ſehr
efährdet, daſs er dieſes nicht zügeln könne, und lie-
er einen Krieg wagen werde, in welchem er ſelbſt
oder das Haus Oeſtreich vielleicht den Untergang
finden würde. Der General Graf Görtz antwortete:
(4) N EI"
----- 352 / 462 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
er zweifle nicht an ſeines Bruders. Bereitwilligkeit,
des Königs Auftrag zu übernehmen, doch wünſche
er ihn mündlich von der eigentlichen Abſicht unter-
richten zu können. Der König billigte dieſes, und
ſchickte den General mit einem von ihm ſelbſt
ſchriebenen, aber nicht unterzeichneten, Aufſatz nach
Weimar ab. Graf Görtz fühlte die Wichtigkeit aber
auch die Gefahr, eines Auftrages, den er, ohne Die-
ner oder nur Unterthan des Königs zu ſeyn, unter-
nehmen ſollte, und der ihn nothwendig dem Miſs-
fallen eines groſsen Hofs ausſetzen muſste, gegen
deſſen Folgen er von dem Souverain , der ihn ge-
brauchte, keinen Schutz hoffen durfte; vielmehr
fürchten muſste, bey veränderter politiſcher Anſicht,
als ein nicht anerkännter Unterhändler aufgeopfert
zu werden. Die Beſorgniſs, daſs ſeine Ablehnung
dem Bruder bey dem Könige ſchaden werde, die Be-
trachtung des groſsen Nutzens der Sache für das
deutſche Vaterland, das Providenzielle in dem ſo um-
erwartet ihm kommenden Antrage, beſtimmten den
Gr. Görtz dennoch denſelben anzunehmen. Nach des
Königs Willen ſollte er zuerſt nach Mannheim gehn;
da Gr. Görtz aber bereits erfahren hatte, Kurfürſt
Karl Theodor habe dieſe Reſidenz ſchon verlaſſen, um
nach Bayern abzureiſen, welches jetzt von Oeſtrei-
chern beſetzt ſey, beſchloſs er nach Franken und
dann weiter dahin zu reiſen, wo er hoffen durfte,
den Kurfürſten zu treffen. Er wandte vor, wegen Fa-
milien - Proceſſe plötzlich nach Wezlar reiſen zu müſ-
ſen. Je weiter er kam, deſto mehr hörte er von der
groſsen Beſtürzung, welche die öſterreichiſche mili-
täriſche Beſetzung Bayerns, fowohl in dieſem Lande,
als im ganzen deutſchen Reich hervorbrachte. Er
meldete dem König was er erfuhr, bat aber zugleich
um ein Creditiv an den Kurfürſten, da er, ohne unter
dem Schutz des Völkerrechts zu ſeyn, ſich nicht in
ein Land wagen könne, das von den Truppen des
Hofs beſetzt Ä gegen den er arbeiten Ä Er
begab ſich zuvörderſt nach Regensburg, und benutzte
den dort von ſelbſt entſtandenen Gedanken, er ſey
ekommen, ſich um die Stelle eines Geſandten der
Ä Sächſiſchen Höfe zu bewerben, um ſeine Er-
fcheinung an dieſem Sitze des Reichstages zu erklä-
ren. Dieſes gelang ſo gut, daſs beſonders der öfter-
reichiſche Geſandte ihm viel Vertrauen bewies, und
Beförderung ſeiner Abſicht zuſicherte, der kurbran-
denburgiſche aber, wie G. nachher erfuhr, andre
vor ihm, als einem öſterreichiſchen Anhänger warnte.
Er ging in Geſellſchaft eines Herrn van Ä Bru-
ders des kurſächſiſchen Geſandten, nach München,
wo er dem Kurfürſten präſentirt wurde und wichtige
Aufklärungen, ohne ſich jemand zu eröffnen, erhielt.
Aus Furcht, feine Abficht möchte dem auf alles ſehr
aufmerkſamen öſterreichiſchen Geſandten Lehrhach
entdeckt werden, wollte er nach Regensburg zurück,
wo inceſs Oeſtreich ſeine mit dem Kurfürſten Karl
Theodor Ä Convention erklären lieſs. Un-
wiſs, ob letzterer ſie bereits ratificirt habe, wollte
Gr. Görtz einen Verſuch machen, denſelben noch zu-
rückzuhalten. Er entdeckte ſich denn kurpfälziſchen
der vom Kurfürſten abge
Geſandten Brentano, einem biedern Mann, der aber
auf ſeinen Bericht einen Verweis erhielt, daſs er mit
einem preuſsiſchen Bevollmächtigten ſich eingelaſſen
habe, dem er zu bedeuten befehlicht Ä der
Kurfürſt zwar dem König für ſeinen guten Willen
ſehr verbunden ſey, aber davon keinen Gebrauch
mehr machen könne, indem er ſchon eine Conven-
tion mit Oeſtreich abgeſchloſſen habe. Görtz be-
ſchloſs nun ſofort nach Zweybrücken abzugehn, um
die Geſinnungen des Herzogs, der nach dem Kurfür
ſten nächſter Agnat war, zu erforſchen. Aber ehe er
abging, erhielt er vom König das verlangte Credi-
tiv für den Kurfürſten, mit dem Befehl, von dem-
ſelben nur im Geheim Gebrauch zu machen, und in-
dem er ſie übergäbe, noch Alles zu verſuchen, um
den Kurfürſten zurückzubringen. Der bereits gemach-
te Verſuch hatte jedoch bewieſen, daſs ein ſolcher
Schritt vergebens ſeyn würde, aber compromittiren
könnte, und ſehr war zu beſorgen, daſs indeſs die
koſtbare Zeit verloren gehen würde, um das, was noch
allein möglich blieb, bey dem Herzog zu thun. Hier
entſtand nun die Verlegenheit, ob der Buchſtabe des
königlichen Befehls Ä en, oder nach veränder-
ten Umſtänden dem Geiſt der ganzen Miſſion gemäſs
gehandelt werden ſollte. Mancher Diplomatiker hät-
te das erſtere gewählt, um ſich auſser Verantwortun
zu ſetzen, Görtz entſchloſs ſich für letzteres, un
handelte ſo im Sinn des Königs. Doch ſchrieb er,
noch ehe er Regensbur verlieſs, an die verwitwete
Herzogin Clemens, Schwägerin des Kurfürſten, ei-
ne Dame von hohem Geiſt und edler Geſinnung, der
das Unglück des Vaterlands am meiſten zu Herzen
ing. r überſandte er eine Abſchrift des Creditivs
ür den Kurfürſten und erbat ſich ihren Wink, wenn
es noch rathſam werden könnte, mit demſelben vor
dieſem Souverain zu erſcheinen, indem er fürjetzt
das Dringendſte thue und zum Herzog ſich begebe.
Da er jedoch noch die Anweſenheit eines herzogli-
chen Miniſters, von Hofenfels, in München und de-
ſen patriotiſche Geſinnung erfuhr, unterrichtete er
denſelben von ſeinem Auftrage und ſeinem Abgan
nach Zweybrücken. Zu Canſtadt erfuhr Görtz, d
der Herzög ſchon etliche Tage vorher dort nach
München durchgegangen ſey, und er ſahe ſelbſt einen
von dieſem Fürſten abgeſandten Kurier paſſiren.
Wirklich hatte derſelbe geglaubt, ſeinen Beytritt zu
Än Convention nicht
länger verweigern zu können; von ſchwachen Rath-
Ä umringt, hatte er ſeinem Miniſter Hofenfels
efohlen, den Beytritt zu unterzeichnen, noch ehe
er ſelbſt nach München kommen würde, wo er ſich
nur zeigen wollte, um vom alten Stammlande ſeines
Hauſes für immer Abſchied zu nehmen. Aber Ho-
fenfels war ein edler 2 patriotiſcher Mann, er that
Gegenvorſtellungen. Erneuerte Befehle ſeines Herrn
zum Unterzeichnen ſetzten ihn in Verlegenheit; in
dieſem Augenblick erhielt er Görtzens Schreiben. Die
Ausſicht der Unterſtützung des Königs belebte den
Muth des treuen Staatsmanns; ſtatt den verderbli-
chen Befehl ſeines Herrn zu vollziehen, reiſte er ihm
EIlt-
----- 353 / 462 -----
* Num. 186. AUGUst 1812.
638
et
-
W2
er
Cº
rt -
º,
ſe
Té
eſ
*
wo man Görtz vermuthete.
Ä , und bewog ihn, nun allen Gedanken an
Beytritt zu entſagen vielmehr in einem eigenhändi-
geñ Schreiben an Görtz beſtimmt zu erklären, daſs
er im Vertrauen auf den Beyſtand des Königs, in die
Zerſplitterung Bayerns nie willigen werde. Der Ku-
rier, welchen Ä durch Canſtadt hatte paſſiren
ſehn, brachte dieſes Schreiben nach Zweybrücken,
Dieſer war indeſs, da
er die Abreiſe des Herzogs erfahren, nicht dahin ge-
angen. Er begab ſich nach Augsburg und erbat ſich
Ä in die Befehle des Herzogs , ob er insgeheim
nach München kommen ſollte, öder wo ſonſt er die-
ſen Fürſten ſehn und die Aufträge des Königs an ihn
ausrichten könne. Hofenfels bat im Namen des Her-
zogs, er möchte unter verdecktem Namen nach Mün-
chen kommen, im nächſten Dorfe vor dieſer Refi-
denz werde er einen Vertrauten finden, der ihn an
ſichern Ort führen ſolle. So kam Görtz am 6. Fe-
bruar Abends im Garten - Palais der Herzogin Cle-
mens vor dem Thore von München an. Er blieb hier
mehrere Tage, und jedem ſpähenden Auge verbor-
en, hatte er wichtige Conferenzen mit der Herzogin
lemens, die ihn von der ganzen Lage der Sachen
aufs genaueſte unterrichtete, mit dem Herzog von
Zweybrücken und deſſen Miniſtern, auch mit dem
franzöſiſchen Geſandten, der perſönlich ſehr über-
zeugt, daſs Oeſterreichs Vergröſserung vom franzö-
fiſchen Hofe durchaus nicht zugegeben werden kön-
ne, doch nichts thun durfte, da er ſeit dem Tode
des Kurfürſten Maximilian Joſephs ohne alle In-
ſtruction gelaſſen war. Dieſes war Wergennes furcht-
ſame Politik, der dem Wiener Hofe, auch wo es das
wichtigſte Intereſſe ſeines Staats erforderte, nicht mit
offener Würde zu widerſprechen Ä Erſt ſpäter,
in der Mitte Februars, wurden die franzöſiſchen Mi-
niſter im Reich autoriſirt, dem Gerücht zu wider-
ſprechen, als ſey die Convention Oeſtreichs und des
urfürſten mit Wiſſen und Beyfall des Königs von
Frankreich geſchehn. – Görtz brachte den Herzog da-
hin, daſs er ſich dieſes letztern Monarchen Schutz er-
bat, auch an den König Friedrich ſchrieb, und ſeinen
förmlichen Ä gegen die Zerſplitterung Bay-
erns beym Reichstage einzulegen verſpräch. Graf Lehr-
bach ahndete von allem dem ſö wenig, daſs er ſchon des
Beytritts des Herzogs ſicher und vön Görtzens Miſſion
an denſelben unterrichtet, über die Langeweile ſpot-
tete, mit welcher er dieſen Fürſten in Zweybrücken
erwarten werde. Görtz ging indeſs nicht eher dahin
ab, als bis er ſeinen Ä in München völlig erreicht
hatte. Der Herzog folgte ihm in wenigen Tagen,
nachdem er ſeinen Widerſpruch förmlich erklärt und
ſogar den Muth gehabt hatte, den ſchon in München
angekommenen Örden des goldnen Vlieſes zu verbit-
ten, mit dem ſich öffentlich zu zeigen Karl Theodor
ſich nicht ſcheute. Auch gab dieſer ſchwache Fürſt-
dem Herzog zu erkennen, daſs ihm die Ausſicht zur
Königlichen Würde von Burgund, als Preis ſeiner
Nachgiebigkeit, eröffnet ſey Der edle Herzog er-
wiederte: »er fände mehr Ehre darin, ſein Stamm-
land zu behalten und ein mächtiger Kurfürſt zu ſeyn,
reichte dieſer feinen Zwec
als ein König, dem jenes gÄ ſey." Nachher
wurden dem Herzog noch Subſidien, Bezahlung ſeiner
Schulden, (mit der Drohung, daſs man im Gegen-
theil ſeine Gläubiger aufreizen werde) und die ihm
ſehr gelegne Grafſchaft Falkenſtein geboten. Aber
alles vergebens. Ebenſo bieder zeigte ſich Hofen-
fels. Dieſer Miniſter war ohne Vermögen und hatte
keine Ausſicht, im zweybrückiſchen Dienſt etwas zu
erwerben. Es wurden ihm Anerbietungen an Werth
von mehr als 400.ooo Gulden gemacht, wenn er ſei-
nen Herrn zum Beytritt vermöchte. Görtz, ſagt er
ſelbſt, und andre haben die Beweiſe hiervon geſehn.
Hofenfels blieb ſeiner Pflicht getreu, und leitete mit
bſsem Eifer Alles, wie es der Ehre ſeines Fürſten
und dem Wohl des Landes gemäſs war. Graf Görtz
rieth dem Herzog, als er an den König ſchrieb, ſich
zugleich an deſſen Thronfolger zu wenden, um auf
den möglichen Tod des erſtern, ſich des Schutzes des
letztern zu verfichern. Nur ein Staatsmann, dem
wirklich an dem Ä der unternommenen Sache
gelegen war, konnte dieſes für nöthich finden, da
mancher gefürchtet haben würde dadurch dem König
zu miſsfallen. Aber dieſer, erhaben über kleinliche
Eiferſucht gegen ſeinen Nachfolger, ſagte : es ſey
dieſes der vernünftigſte Rath, den Görtz dem Her-
zog habe geben können. Noch ein andrer Schritt,
den dieſer Miniſter ſich jetzt erlaubte, iſt ein groſser
Beweis ſeiner edeln, rechtlichen Politik. Nach dem
Erlöſchen des Hauſes Pfalz - Sulzbach, welches mit
Kurfürſt Karl Theodors Tode bevorſtand, fielen die
wichtigen Herzogthümer Jülich und Berg an das Haus
Brandenburg. Görtz rieth dem König, dieſem Anfall
zum Beſten des Herzogs und ſeiner Erben zu entſa-
en. Es war in der That viel gewagt, dem König,
er im Begriff ſtand, um des Herzogs willen, ſic
einem Kriege auszuſetzen, noch obendrein die Auf-
opferung eigner Rechte zuzumuthen, und Görtz, der
den König noch wenig kaunte, muſste fürchten, da-
durch zu miſsfallen. Aber dieſer Miniſter fühlte,
daſs ein Souverain, der vor wenig Jahren ſich zur
Theilung Polens mit eben der Macht, der er jetzt
fich entgegenſetzen wollte, verbunden hatte, etwas
thun müſſe, um Vertrauen einzuflöſsen und den Glau-
ben zu begründen, er handle ohne Eigennutz. Wirk-
lich ſuchte man dem Herzog die Meymung beyzubrin-
gen, die dereinſtige Entſagung auf Jülich und Berg“
werde unfehlbar eines der Opfer ſeyn, die Preuſsen
für ſeinen jetzt anerbotnen Beyſtand von ihm verlange.
Aber der König zerſtreute Ä Verdacht, indem er
Görtzens edlen Rath befolgte. Dieſer Monarch be-
feſtigte durch ſeine eignen Briefe den Herzog in den
ſeines Ranges würdigen Gefºnnungen, welche Görtz
in ihm hervorgebracht, und Ä das Vertrauen,
das dieſer Miniſter ihm eingeflöſst hatte. Eben ſo er-
, ein ſehr freundſchaft-
liches Verhältniſs zwiſchen dem Prinzen von Preuſsen
und dem Herzog zu ſtiften. Der Prinzeſſin Clemens
bezeigte Friedrich die hohe Achtung, welche ihre
edlen Geſinnungen verdienten. Er ſchrieb ihr: Ah!
Madame, que n'étiez Vous Electeur , nous n'auriots
- pas
----- 354 / 462 -----
639
549
A-L. Z. Num. 186. AUGUST: 18.12.
pas vu arriver les honteux évenements, dont tout bon
allemand doit rougir jusqu'au fond du coeur.
Görtz, durch den vollkommenſten Beyfall des
Königs (Vous faite, demerveilles, ſchrieb er ihm ei-
genhändig) und auch des Prinzen von Preuſsen, durch
die erworbene Achtung Aller mit denen er zu thun
ehabt, und durch die Beſchämung der Gegner be-
ohnt, erſchien nun öffentlich als Miniſter des Königs
am Hofe zu Zweybrücken, Die Erklärung, durch
welche der Herzog förmlich der Convention des Kur-
fürſten widerſprach und den Beyſtand des ganzen
Reichs reclamſrte, wurde in Regenſpurg , ſo wie
Görtz ſie wörtlich entworfen hatte, übergeben. Die
öſterreichiſchen Geſchäftsmänner ſuchten dieſelbe noch
dadurch aufzuhalten, daſs ſie den herzoglichen Ge-
ſandten bey dem Reichstage bewogen, in dem Augen-
blicke, da er dieſe Erklärung übergeben ſollte, ſeine
Stelle niederzulegen; aber der brave Hofenfels eilte
ſelbſt ſchnell nach Regensburg und lieſs die Erklärung,
vom Geſandtſchaftsſecretair unterzeichnet - ad aedes
iegatgrum austheilen. Nach Vergennes Rath hatte
der Herzog ehrerbietige Briefe an die Kaiſerin-Köni
gin und den Kaiſer Ä II. geſchrieben. Lehrbach
Ämterſtand ſich, die Annahme dieſer Schreiben zu
verweigern, bis der Herzog beygetreten wäre. Görtz
ab den Rath, dieſelben durch den franzöſiſchen Bot-
hafter in Wien überreichen zu laſſen. Alle dieſe
kleinlichen Mittel, alle beyin Herzog und ſeinem Ho-
fenfels, der in München war, angewandte Verſpre-
chungen und Drohungen, konnten den Triumph der
ten Sache nicht aufhalten. Auch der König von
rankreich billigte Alles, was der Herzog gethan,
Äuch daſs er an Preuſsen ſich gewandt hatte, und ver-
ſicherte ſeinen freundſchaftlichſten Antheil an der
Faltung des pfälziſchen Hauſes; erneuerte auch den
Subſdien Traëtat mit dem Herzog. Nur wagte Ver-
gennes immer noch nicht ſeine eigne Anſicht über die
abgedrungne Convention beſtimmt zu erklären, und
die Guarantie der Hausverträge gemeinſam mit Fried-
rich zu übernehmen, wie dieſer es wünſchte und der
Herzog an eſucht hatte. Ganz anders. handelte
Friedrich. Feyerlich guarantirte er allein dieſe Haus-
verträge und verſprach das pfälziſche Haus bºy ſeinen
Rechten auf die ganze bayerſche Erbſchaft Ä die
ungerechten Anſprüche des Hauſes Oeſtreich mit fei-
Äganzen Macht zu ſchützen. Gegen den Act» wo-
jrch dieſes geſchah, erhielt Görtz einen andern vom
Herzog, durch welchen dieſer ſich verbindlich mach-
te, ohne des Königs Billigung in dieſer Sache nichts
abzuſchlieſsen. Noch ehe Friedrich dieſes Verſpre-
chen erhalten hatte, ging er ſchon zu ſeiner an der
Gränze Böhmens verſammelten Armee ab, um durch
die Waffen zu erreichen, was Vorſtellungen nicht
hatten bewirken können. Görtz, deſſen Miſſion nun
beendigt war, ging dem Befehle des Königs gemäſs
nach ßerin, und wurde zum Staatsminiſter und
Grand Maitre de la Garderobe ernannt. Hier hatte
derſelbe noch die Zweifel des Prinzen Heinrich, Bru-
der des Königs, zu bekämpfen, der es nicht billigte,
daſs der König ſich der Vertheidigung der deutſchen
Verfaſſung ſo nachdrücklich annähm. Er hielt es
dem Intereſſe Preuſsèns gemäſser, ſich über einen
mezzo - termino mit dem Wiener Hofe zu verſtändi-
en. Görtz widerlegte dieſe Anſicht in einem an den
rinzen gerichteten Memoire, welches dieſe Schrift
beſchlieſst. Er 5 darin die Vortheile, welche
Preuſsen aus einer Verbindung mit den bedeutend-
ſten Reichsfürſten, wie ſie nachher unter dem Na-
Ä Fürſtenbund wirklich zu Stande kam, ziehn
Önne.
Dieſer Umriſs wird unſern Leſern das Intereſ-
ſante der Schrift des Grafen Görtz beweiſen. Eine
Menge Details haben wir in denſelben nicht aufneh-
men können. Das eigne Leſen der Schrift wird dem
Freunde der neuern Öeſchichte viel V ergnügen ma-
chen. Man lernt aus dieſer Erzählung, wie Frie-
drich groſse Entſchlüſſe ganz nach eigner Ueberle-
Ä faſste, und wie er auch allein ihre Ausführung
eitete. Denn bis zu ſeinem öffentlichen Auftritt in
Zweybrücken erhielt Görtz alle Inſtructionen vom Kö-
nig ſelbſt, und wurde erſt dann mit dem Miniſterio in
Verbindung geſetzt. Angenehm iſt die Bemerkun
daſs doch überall brave Männer über niedrigen Ei-
gennutz erhoben, fich für die Sache des Rechts er-
klärten, und den º der Unterhandlung des Graf
Görtz unterſtützten. Auch nicht einmal ſtieſs dieſer
auf einen unwürdigen, der ſein Vertrauen gemiſs-
braucht hätte. Aber gewiſs, wenn Friedrich nicht
vom Anfang an mit Entſchloſſenheit gehandelt, wenn
er nicht an den Herzog Karl einen ſeines Schutzes
würdigen Fürſten gefunden hätte; endlich wenn nicht
ſo einſichtsvolle, patriotiſche Staatsmänner, wie Görtz
und Hofenfels, Ä eine das Werkzeug des Königs,
der andre der Rathgeber des Herzogs, geweſen wären,
ſo würde Deutſchlands Verfaſſung ſchon damals um-
geſtürzt ſeyn, und ein bedeutendes deutſches Volk
würde jetzt nicht mehr von ſeinem uralten Regenten-
ſtamme beherrſcht. Tröſtlich iſt das Beyſpiel, wie
auch die gröſsten Gefahren durch feſten Willen und
Conſequenz, patriotiſchen Muth und Einficht noch
abgewandt werden können.
----- 355 / 462 -----
64h
- - - - - -
- : 3 vºr . .
1. - - - . . sº
E
- - "N um.“ 18 7
–
i ... ... ſº, ºr . . .
. . . . . . . red
- - - - - - -
– –
- - - – – 3 --- – - - : »
Montags, den 3. Auguſt 1812. !
- - – - – – T -m- TTTTTTT IT-TT- ºr- -- - - - .
- - . . . . . . . . - . . . . . . . - . . . . . . . .
- --- * * * * - - - - - rr« –
- THE o og z. . . . . da er mehrere Glaubenslehren der katholiſcher Kir-
1) Cosrasz u. Fakyeung, b. Forſter u. Wagner
Wahrheit in Liebe, in Briefen über Katholicismus
und Proteſtantismus an den Hn, Dr. Hol- Heinr.
ung, genannt Stilling, Groſsherz. Badenſchen
# Höfr., wie auch an andre proteſtantiſch-
chriſtliche Brüder und Freunde, von Foh. Aeton
Sulzer, Dr. der Rechte, Lehrer der praktiſchen
Philoſophie, Weltgeſchichte und allgemeinen Wiſ-
ſenſchaftskunde am Groſsherzogl Lyceo zu Con-
ſtanz. Mit Genehmigung beider Ceñſuren. 18Io.
-- X u. 403 S. 8. . - - -
- 2) NüRNBERG, b. Raw; Antwort durch Wahrheit
in Liebe auf die an mich gerichteten Briefe des Hn.
Prof. Sulzer's in Conſtanz, über Katholicismus und
Proteſtantismus. Von Dr. Soh. Heinr. Sung, ge-
„ nannt Stilling, Groſsherz. Badenſchen Geheimen
Hofrathe. 18II. 319 S. 8. - -
er Vf. von Nr. 1. glaubte vor zwanzig Jahren an
Lavater'n den nn gefunden zu haben, den
er zum Glauben an die allein ſeligmachende römiſch-
katholiſche Kirche zurückführen könnte, und ſein
menſchenfreundliches Herz überlieſs ſich damals der
füſsen Hoffnung, daſs, wenn er einmal dieſen berühm-
ten Mann gerettet hätte, viele Tauſende ſeiner verirr-
ten Brüder ihm nachfolgen würden; er lieſs ſich zu
dem Ende, auf einen von Lavater'n ſelbſt gegebenen
Anlaſs, mit ihm in einen Briefwechſel über Proteſtan-
tismus und Katholicismus ein; allein er machte bald
die Bemerkung, daſs es einer überaus groſsen Ge-
ſchicklichkeit bedürfte, ſeine lebhafte Einbildungs-
kraft „an einem Knoten" ſo feſt zu halten, daſs man
mit ihm in dem Geleiſe einer ruhigen und ordentli-
chen Unterſuchung Schritt für Schritt Ä könn-
te; er nahm an ihm Mangel an Logik und mathemati-
ſcher Denkmethode wahr, und war daher einmal ſo frey,
ihm zu ſchreiben, er würde ihm, wenn er nur zwö
Jahre jünger wäre, rathen, die Geometrie zu ſtudiren;
weil er ſich aber zu ſchwach fühlte, Lavater’s Dich-
ter-Phantaſie in Vernunft und Urtheilskraft zu ver-
wandeln, ſo brach er endlich ab, ob es ihm gleich
ſehr wehe that, daſs auch dieſer Mann, der doch
(S. 180.) ſo ſchön ſagte: „Blinder Gehorſam, ſpricht
der Soldat, iſt allein Gehorſam. So mit dem Glauben!
PRäſonnirender Glaube iſt kein Glaube. Kein Hauch
des eignen Willens darf ſich in dem Soldaten regen,
der unter dem Commando ſteht. Kein Hauch der ent-
en räſonnirenden Vernunft ſoll ſich in den Glau-
nsact drängen," leider nicht redlich irrte (S. 237.),
" . . L. Z. 1812. Zweyter Band.
che, ja auch der helvetiſchen Confeſſion, wegräſon
nirte; Lavater war (heiſst es S. 396.), was ſehr zu,
bedauern iſt, von ſich ſelbſt zu ſehr eingenommen.
Weil indeſſen Hr. S. den Religionszuſtand der Prote-
ftanten bedenklich und das Heil ſo vieler Verirrten
efährdet ſah: ſo lieſs ihm ſein bekümmertes Gemüth
Ä Ruhe; es war ihm deswegen ſehr tröſtlich, zu
hören, daſs eine Menge von Proteſtanten jedes Wort
des Hn. Geh. Hofr. # mit Enthuſiasmus einfauge,
und daſs das Anſehen dieſes Mannes bev denſelben weit
mehr gelte, als das Anſehen des Papſtes bey den Ka-
tholiken (S. 18.): denn wenn er dieſen gewann, ſo
waren viele Tauſende gewonnen, welche dann durch
die Bitte um Wiederaufnahme in den Schoofs der Kir-
che, in welcher allein Heil iſt, ihre Seele retteten.
So entſtand, dieſe Sammlung von Briefen an Hn. Sº,
durch welche er überzeugt werden ſollte, daſs nur
deſſen Seligkeit geborgen # , der da glaubt, was die
Kirche zu glauben gebietet. „Zur Kirche (S. 355.)
müſst Ihr kommen, zu der allgemeinen Kirche, di
weder Luther'n, noch Calvin, noch - Minzer-'n,
noch – Fox'en, noch Zinzendorf, ſondern Jeſum Chri
ſtum und ſeine Apoſtel zu Stiftern hat, die unter Ä.
len Verfolgungen Ä oder paſſiven?), Bedrückun-
gen und Läſterungen ſtand, Ä und ſtehen wird bis
zur Wiederkunft ihres, an ihren Feinden ſich rächen:
den, Stifters. Jeſus, der Herr (Hr. Prof. S. zu Con-
ſtanz), will es ſo; gehorchet! Eine Heerde unter E-
nem Hirten ſollen wir feyn." Gern würde Rec. die
Hauptideen dieſer Schrift kurz angeben, wenn nur
ihr Vf. etwas Neues auf die Bahn Ä hätte; aber
es iſt ganz das Gewöhnliche, was von Katholiken in
ſolchen Fällen vorgetragen wird, in den Briefen des
Hm. S. enthalten, Ä es gehört ſchon viel Geduld
dazu, ſie alle ganz zu leſen. Eine einzige Stelle darf
ausgehoben werden, um den Rec. in Inſehung der
Unterdrückung der Argumente des Vfs. völlig zu
rechtfertigen; Hr. S. ſagt (S. 361.): „Ich bekenne es
frey und öffentlich: Hätte mich Gott durch einen un-
erforſchlichen Ä mit den Eigenthümlichkei-
ten meines nach Wahrheit und innerer Ruhe von Ju-
gend auf heiſshungernden weichen Gemüthes als Pro-
tefant laſſen geboren werden: Verluſt meines Verſan-
des oder Verzweiflung würde mein Loos geweſen
Ä es ſey denn, daſs der unendlich Barm erzige
ſich über mich erbarmt, und durch eine beſondere
Gnade von dem Untergange gerettet, d. i. in den
Schoſs der wahren Kirche zurückgeführt hätte." Wer
dieſs Bekenntniſs von ſich ablegen muſs, der ſollte
auch bekennen, daſs er dem Unternehmen nicht ge-
(4) M WACIl-


----- 356 / 462 -----
643 ALLG. rknaTÄn. zeitung 64
wachſen ſey, an welches ſich Hr. Ä- S44.) von ihm angeführt, daſs, wenn auch ſch
ben Ä, andern, was an ſeinem Buche zu rügen Ä Ä Ä die Hände auflegten, Ä
wäre, verdient es ſtrengen Tal, daſs er Thomas um gegen Irrthum und Abweichüngon der Lehre
Münzer zum Stifter der Mennoniten macht, daſs er Jeſu nicht geſichert geweſen ſey. hierarchiſche
Rouſſeau's Briefe vom Gebirge bey der Beſtimmung - Z in der römiſch-katholiſchen Kirche hindert
des Geiſtes und Weſens der Reformation zum Grunde # 7 zu Hn S. Bedauern, die freye Entwicklung
legt, und daſs er (S. ÄÄÄ und aufrüh- des Denkvermögés derjej Natur, hemmt
reriſche Bürger mit - Ä chüng der Währheit, verleitet viele
Daſs der ſterbende Lavater zu den Umſtehenden ge- zur Heucheley. Sehr ſchön behauptet Hr. H. gegen
ſagt habe: „Betet für mich bald werde ich es für Sulzer, daſs gegen Wahrheit keine Verjährj gelté,
Euch in dem Himmel thun," iſt umgegründet. und daſs (S. 9.), Meinungen ſich Jahrtauſende lang
Man hätte denken mögen, Hr. G würde es ſehr fortpflanzen können, ohne darum weniger falſch zu
tief empfinden, daſs Hr. S. von ihm, ſagte: ſein An- ſeyn; auch verſichert er ihn, daſs, weil dieſs in der
ſehen gelte in ſeinem groſsen Publicum weit mehr, als proteſtantiſchen Kirche mit Recht allgemein ange-
der Papſt bey Katholiken: denn es lag etwas Beleidi- nommen werde, die Lehren der Ä u e-
gendes in dieſer Aeuſserung - weil dadurch inſinuirt der Zeit einer Ä Prfung an rfen
jard ſein groſses Publicumbeſtände nur aus einfä worden ſeyen, und daſs Ä Theolo-
tigen Leuten, die Ä Urtheil hätten, und de- gen in Luthers und Calvins Religionsbegriffen (S.120)
nen deswegen immer erſt geſagt werden müſste, was vieles wirklich berichtigt haben. Endlich wird § 274.)
ſie glauben und verwerfen, thun und laſſen ſollten; erinnert, daſs die Muhamrhedaner aus keiner andern
Hr.S. hat aber dieſs mit Stillſchweigen übergangen, Urſache immer auf der unterſten Stufe der Geiſtes-
ohne es darum an Freymüthigkeit gegen Ä man- bildung ſtehen bleiben, als weil der Zwang alle freye
geln zu laſſen. „Wir Proteſtanten, ſagt er (S. 4), Unterſuchung unterdrücke, und weil man bey Todés-
werden eben ſo behandelt, wie ein eifriger Dorfpfar- ſtrafe in Ä nicht anders, als nach dem
rer ſeine Bauern von der Kanzel herunter ausputzt, Inhalte des Korans lehren dürfe. Vollkommene Denk-
und ihnen die Hölle heiſs macht. Sie gehen mit uns und Gewiſſensfreyheit befördert, ſagt er (S.375.), den
um (S. 91.), wie ein frommer Dorfpfarrer, wenn er Sieg der Wahrheit über den Irrthum, und hilft allen
auf ſeiner Kanzel ſteht, die armen ungelehrten Bauern nützlichen Kenntniſſen in allen Wiſſenſchaften fort.
vor ſich ſieht, ihm dann vor Erbarmen und Mitleiden. Sind dieſs nicht lauter löbliche und erfreuliche Aeuſse-
die Augen übergehen, und er ihnen mit den liebevoll- rungen des Hn. G.? So haben aber ſchon ſeit vielen
ften Declamationen ihre Unarten vorhält. Sie kom- Jahren die neuern Theologen geſprochen; das ſind
men, mir vor (S. 229.) wie ein Menſch, der mir auf die Prämiſſen, von denen ſie Ä en, um ihre libe-
freyer Straſse begegnet, einen Prügel in der Hand ralerº Anſichten von manchen Ä und
fülirt, nun auf mich zu läuft, mich küſst, umarmt, ihre Verſuche, auch in den ſymboliſchen Büchern ih-
und einmal über das andre mich: lieber Bruder, nennt, rer Kirche das eine und andre zu berichtigen, auf eine
und zwiſchendrein unbarmherzig auf mich losprügelt, jeden Vernünftigen überzeugende Weiſe zu rechtfer-
und mit der freundlichſten Miene ruft: Siehe, wie tigen. Wenn wir aber hier den Hn. H., zu unſerer
lieb ich dich habe! Das iſt dann: Wahrheit in Liebe." angenehmſten, Ueberraſchung, auf dem Wege der
Nichts als aufgeputzte Mönchsreligion, ſagt er, ſey freyer denkenden neuern Theologen der proteſtanti-
in Sulzer's Briefen aufgeſtellt. Nun iſt es ſehr inter- ſchen Kirche wandeln ſehen: ſo führt er dagegen eine
eſſant, zu ſehen, wie ſelbſt Hr. F. als Vertheidiger ganz andre Sprache, ſo bald er auf dieſe neuern Theo-
der Reformation zum Theil wie ein offenbarer Ratio- Ä ſelbſt zu reden kömmt; er ſpricht alsdann ganz
maliſt redet, und den Neologen, vor deren Grund- nach den Principien der römiſch-katholiſchen Kirche,
fätzen er doch ſonſt als vor grundſtürzenden Irrthü- und wird ſeinen theuerſten und innig geliebten Bru-
mern warnt, ſich gleich ſtellt. - Sulzer iſt in ſeinen der Gegner, dem Hn. S., gleich. Dieſe Inconſequenz
Augen ein Mann, der mit ſeinem Zeitalter nicht fort- entging auch Hn. Sulzer nicht, der es S. 173. ſeiner
Ä iſt; er behauptet, nach ihm, nur die eh- Schrift Hn. G. vorwieft, daſs er den ſogenannten Neo-
Äatigen römiſch-katholiſchen Grundſätze (kann ſich Jogen eine groſse Blöſse gebe. „Vergeſſet nicht, läſst
von Äer alten Orthodoxie nicht trennen), und kennt er ſie dem Hn. F. ſagen, daſs auch wir Proteſtanten
entweder die Grundſätze der neuern katholiſchen Kir- ſind, auch wir an der Frucht der Reformation Theil
ehenlehrer (der liberaler denkenden katholiſchen Neo- nehmen wollen, auch wir die Freyheit haben, die
logen) nicht, welche ſich als viel vernünftiger empfeh- Glaubwürdigkeit der bibliſchen Schriften, ihre vor-
Ken, oder er iſt be ſeiner ſteifen Anhänglichkeit an gebliche Inſpiration und die von Euch darin gefunde-
das Alte nicht emp ÄÄ iſt, wie Hr. H. nen Glaubensartikel mit unſern Augen zu unterſu-
3.), bemerkt, noch Ä chen . . . , um ſo mehr, da wir wahrnehmen, daſs
### den groſsen Fehlſchluſs (S. 77.): „Wo der Thr, Rechtgläubige, ... über den Sinn der Inſpira-
ilige Geiſt iſt, da iſt Unfehlbarkeit, und kein Irr- tion der bibliſchen Schriften, und am meiſten über
thur mehr," a man docb, nach des Hm. Jungs hel- die Beſtimmung der Glaubensartikel, beſonders der
lej Erkenntniſſe, den heiligen Geiſt haben, und gleich- Grundlehren, in langwierigen, noch nie ausgemach-
wohl in vielen Stücken irren kann; es ward deswegen ten» Fehden miteinander lieget." Hr. H. erwiedert
- - - --- * - c - - frey-
-
----- 357 / 462 -----
645
646
Num. rs7. AUGUST 18.12.
freylich hierauf: Mit den Neologen (dieſe Benennung
iſt bey Hn. Ss Anhängern das völlige Synonym von
Ketze, und wirkt als ſolches) habe es eine ganz andre
Bewandtniſs: denn ſie ſeyen keine Chriſten, und ge-
hören alſo auch nicht zu den wahren Proteſtanten.
Und frägt man ihn weiter, warum ſie nicht zu der
wahren proteſtantiſchen Kirche gehören, ſo iſt ſeine
Antwort: Der wahre Proteſtant erkenne nächſt der
heiligen Schrift die ſymboliſchen Bücher ſeiner Confeſ
fon, der Lutheraner das Augsburghe Bekenntniſ,
der Reformirte den Heidelbergſchen Katechismus an,
davon ſey aber bey dieſen Ä keine Rede.
Iſt nun hier nicht Hr. F. ein eigentlicher Katholik,
gegenüber allen freyen V ahrheitsforſchern in der pro-
> teſtantiſchen Kirche, und könnten dieſe nicht, mit
vollkommen gleichviel Rechte, des Hn. Ä als
eines einfältigen Dorfpfarrers, der fie gottſelig ab-
kanzle, ſpotten, ſo wie er des Hn. Sulzer's in den
oben angeführten Stellen geſpottet hat? Des Mangels
an Literaturkenntniſs wollen wir nicht einmal Ä
ken, den er dadurch verräth, daſs er den Heidelberg-
fchen Katechismus zur ſymboliſchen Schrift der ganzen
reformirten Kirche macht, da doch in mancher Ge-
end, wo Reformirte wohnen, dieſer Katechismus
theils nicht bekannt, theils durch andre Leitfaden des
Unterrichts verdrängt, theils ſtillſchweigend antiquirt
iſt, weil er ſich ſelbſt überlebt hat, und da doch über-
haupt kein allgemein geltendes ſymboliſches Buch in der
reformirten Kirche vorhanden iſt; wir wollen Hn. S's
Definition eines Proteſtanten, ſo wie er ſie uns giebt,
zum Grunde legen, und fragen nun noch einmal ſind
dieſs nicht eigentlich römiſch-katholiſche Principia?
Hr. S. ſoll hier ſelbſt # en ſich argumentiren! Ä
berjoll er zu ſich ſelbſt ſagen, wie kannſt du doch
ſo reden? Du haſt ſelbſt geſtanden, daſs die proteſtan-
tiſchen Theologen in Luther's und Calvin's Religions-
begriffen vieles berichtigt haben, und du ſagſt nir-
ends, daſs nun nichts mehr daran zu berichtigen ſey.
Ä kannſt du denn, ſo bald du dich an die neuern
Theologen wendeſt, behaupten, der wahre Proteſtant
erkenne nächſt der heiligen Schrift die ſymboliſchen
Bücher ſeiner Kirche an, als wenn ſie dem unfehl-
baren Worte Gottes an die Seite zu ſetzen ſeyen, ja,
als wenn erſt durch ſie der Sinn des Worts Goifes rich-
tig beſtimmt und Ein für allemal untrüglich feſtgeſetzt
würde? Machſt du nicht dadurch die ſymbo iſchen
Bücher zum eigentlichen Papſte der Proteſtanten, und
zu einem noch viel ärgern Papſte, als kein Papſt zu
Rom, als ſolcher, je geweſen iſt, weil ein lebendiger
Papſt noch Ä belehrt werden kann, die ſym-
boliſchen Bücher Ä5e als ſtehende Schrift kéine
Belehrung äunehnien?" Gewiſs lieneyern, Theolo-
en; die ſo groſse Urſache haben ſich über Hn. 9. zu
ÄÄ weil er in ſeinen Volksſchriften den gro-
ſsen Haufen der Ungelehrten unaufhörlich gegen ſie
einnimmt, und ſie gern aus der chriſtlichen Kirche
ausſtoſsen möchte, ob ſie ſich gleich bewuſst ſind, daſs
fe es eben ſo redlich, als Hr. Hj., mit der Religion
und dem Chriſtenthurn meynen, könnten ihm
paſſend die Worte zurückgeben, mit denen er (S. 17o.
ſeiner Schrift) dem Hm. S. anredet: „Sie behandeln
uns als ungehorſame, mit lauter Vorurtheilen bene-
belte Dummköpfe, deren Augen voll Splittern ſeyen,
die Sie herausziehen wollen, um uns ſehend zu ma-
chen. Lieber, Lieber, das iſt nicht Wahrheit in
Liebe." . Wir bemerken übrigens noch einige zier-
liche Redensarten in dieſer Ä. S. 4o. ,,Wo der
heilige Geiſt ein zugängliches Herz findet, da faßt er.
Poſio!" S. 220. - Beym Erwachen jenſeits der großen
Gardine wird es ſich ganz anders finden." Zwar auch
Hr. S. ſpricht (S. 266.) von Leuten, die es ſich in den
Kopf geſetzt haben, daſs ſie den heiligen Geiſt an:
Schnülein haben. Die pathetiſche Sprache in beiden
Schriften iſt der kühlen, ruhigen Ünterſuchung der
Wahrheit von beiden Seiten nachtheilig. Man kann
mit einem Ä Gemüthe, und unter Vergegen-
wärtigung des Heiligen ſchreiben, ohne einander im-
mer» vor dem Angeſichte Gottes und des Erlöſers und
des – Publicums (!) zu beſchwören." In was für
einem Tone die beiden Männer mit unter einander
ſchreiben, mag man aus folgender Stelle der Schrift
des Hn. H. ſchlieſsen: „Der Herr, unſer Gott (S. 247.),
gebe Ihnen an jenem Tage nicht die Antwort, die Sie
verdienen: denn dieſe Stelle in Ihrem Buche iſt na-
menlos und ſchrecklich; er erbarme ſich Ihrer ver-
irrten Seele, und laſſe Ihnen Barmherzigkeit wider-
fahren, wenn Ihnen um Troſt bange iſt! Dieſe Sünde
kann Ihnen kein Prieſter vergeben; der Herr verzeihe
Ihnen; ich verzeihe Ihnen von Herzen." . Auch das
verdient noch angeführt zu werden, daſs Hr. Hj. in
demjenigen Theile ſeiner Schrift, in welchem er die
Reformation und die proteſtantiſche Kirche gegen
Hn. S. vertheidigt, auf Henke's Kirchengeſchichte
mehrere Male verweiſet, und daſs er auf das Wort
verſchiedener helldenkenden Katholiken dem Hn. S.
erklärt, daſs er ſelbſt kein echter Katholik ſey, in-
dem er den Ä ſeiner Kirche ſelbſt nicht ge-
nug kenne, was ſich leicht ſo verhalten kann; dage-
en iſt Hr. F. ſo engherzig, die Socinianer – Rec.
elbſt iſt keiner – nicht als Chriſten anzuerkennen,
da doch der ehrwürdige Planck kein Bedenken trägt,
ihnen den Chriſten - Namen zuzugeſtehen.
Wird ſich nun Hr. S., da er auch an Hn. S. den
logiſchen, mathematiſchen Kopf nicht gefunden hat,
den er von demjenigen fordert, mit dem er ſich in
Unterſuchungen über Katholicismus und Proteſtantis-
mus einlaſſen ſoll, an den „herrlichen Ewald” (S.354.),
an die „verehrten Mitarbeiter an Ewald's chriftlicher
Monatsſchrift," an den „liebenswürdigen Verfaſſer
des Etwas für das Herz auf dem Wege nach der Ewig-
keit" (nach §f. S. 2ol. iſt es ein Herrnhuther, und Bi-
ſchof der Mähriſchen Brüderkirche), wenden, oder
wird er noch höher hinaufſteigen uul ſeine Kräfte
etwa an einem Reinhard oder Planck verſuchen? Wir
vermuthen, daſs, welchen Weg er auch einſchlagen
möge, um uns Proteſtanten zur Reunion mit der rö-
miſchen Kirche zu bewegen, nichts als Entfernung
und Erbitterung der Gemüther dabey herauskommen

r-werde-Erlaſſe uns in Ruhe; er mache ſich den chriſt-
lichen Sinn des erhabenen Erzbiſchof - Metropolitans
- VOWA
----- 358 / 462 -----
64? A. L. Z. Num. 187.
AUGUST 1 81 2. 648
von Regensburg zu eigen, der des Glaubens lebt, daſs
nur Gott allein die Ungleichheit der Meinungen zwi-
ſchen beiden Parteyen aufheben könne, und daſs man
iemanden mit Bekehrungsverſuchen beſchwerlich fal-
len ſolle, weil das Licht des wahren Glaubens ein Ge-
ſchenk der Gnade Gottes ſey. Wir wollen, wir kön-
jicht aufhören, Proteſtanten zu ſeyn; wir halten
ſo feſt an der proteſtantiſchen Kirche, als an unſerm
&
Leben; aber wir denken mit Rührung für die men:
ſchenfreundliche Erinnerung des verehrten Erzbiſchof
an den Ausſpruch des Ä Hohannes : „ Kinder,
habt Euch unter einander lieb!!! Unſer Herz iſt weit
genug für dieſe Liebe; des Hn. S. Herz ſey nicht ſo
enge, daſs er glaube, er müſſe uns erſt zu Katholiken
machen, um uns von Herzen lieben zu können!
- -
LI T E RA R I S C H E
-
I. Univerſitäten.
Halle.
Zºr Beantwortung der unter dem Decanate des Hn.
Kanzler Dr. Niemeyer von der theologiſchen Facultät
aufgegebenen Preisfrage:
Quaerieur, an Chriſtus jurque apoſtoliad #
rium fuorum opinioner, vanas guoque adeoque falſas ſe
accommodaverinr? Exponantur fimul cautiones in admir-
rendis accommodationibus obſervandae.
ſind 6 Abhandlungen eingelaufen, von welchen der
mit dem Motto: éÄ«As «üroi; röv Aóyov, x«Sº; jôüvxvro
exoüev, der Preis von 3o Rthlr., einer andern mit dem
Motto: öox-Fere Tºr«, 78 x«Xºv ««réxers, das Ac-
ceſſit von 2o Rthlr. zuerkannt worden iſt. Nach Eröff-
nung der Zettel fand ſich, daſs der Verfaſſer der er-
ſtern Hr. F. A. C. Seidel aus dem Elbdepartement, der
zweyten Hr. C. H. A. Münchhºf aus Halberſtadt ſey.
Für das laufende Semeſter, unter dem Decanate
des Hm. Prof. Geſenius, iſt folgende neue Preisfrage auf-
gegeben worden:
- Colliganrar er in ordinem redigantur veterum ſeripto-
rum, Philonis potiſſimum et Joſephi, de Eſſaeorum ſecta
reſtimonia, et examineureorum ſententia, qui neceſſitu-
- dinem quandaminter Eſſaeiſmum er rei chriſtianae pri-
- mordia intercedere ſkaeuerunt.
- -
Die Aufſätze der Preisbewerber müſſen noch vor
em 1. November d. J. an den zeitigen Decan einge-
reicht ſeyn.
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Den 2. April hielt die philomatiſche Geſellſchaft zu
- Berlin ihre öffentliche Quartalverſammlung. Nachdem
der Director, Hr. Staatsrath Roſenſtiel, die Sitzung er-
öffnet, und der Secretär, Hr. Prof. Ideler, das Proto-
coll der Verhandlungen im abgewichenen Quartal ver-
leſen hatte, theilte Hr. Prof. Rühs der Geſellſchaft die
Reſultate ſeiner Unterſuchungen über die in der Ge-
fchichte der Kreuzzüge häufig erwähnten Afſaſſinen und
ihr Oberhaupt, dem ſogenannten Alten vom Berge, mit,
N A C H R I C H T EN.
und verband damit eine Notiz von den Berſerkern und
Jamswikingern der nordiſchen Geſchichte. Hierauf
widerlegte Herr Hofrath von Klaproth Schlözer's Be-
hauptung, daſs das Papiergeld eine Erfindung der Mon:
golen des dreyzehnten Jahrhunderts ſey, dadurch, daſs
er das weit frühere Daſeyn deſſelben in China aus einem
chineſiſchen Buche nachwies. Endlich las Hr. Geh. Rath
Schmalz eine Abhandlung über das Geld, worin er
zu beweiſen ſuchte, daſs es eigentlich die Natur des
Pfandes habe. Als neue Mitglieder ſind Hr. General-
Münzdirector Gödeking, Hr. Prof. Köpcke und Hr. Stadt-
ratl Poſelger aufgenommen worden.
. Am 30. April hielt die Königl. Ä Geſel-
ſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften zu Warſchau eine
öffentliche Sitzung, als an dem Jahrestage ihrer Beſtä-
tigung durch den König. Der Präſes der Geſellſchaft,
Hr. Staatsrath Stafic, Ias einen Bericht über die Arbei-
ten der Geſellſchaft, die beſonders die Technologie
betreffen. Ferner zeigte er die Aufnahme neuer Mit-
glieder an. Sie ſind: Joh. Vinc. Bandtke, Notarius
j Ober-Appellationsgerichte; Anaſtaſiewicz, Secre-
tär hcy dem Öber - Schulcollegium in St. Petersburg;
Ernſt Hennig, Profeſſor der Geſchichte in Königsberg;
Felicyan Biernacki, Privatgelehrter in Pulawy; der Pro-
feſſor Poullin; der Abbé Kraiewski, Verfaſſer mehrerer
polniſcher Werke; Stöphaſus, Prof. der alten Literatur
am Warſchauer Lyceum; Fiialkowski, Doctor der Me-
dicin; Czeretowicz, Arzt bey den polniſchen Lazare-
then; Hoffmann, Prof. der Botanik an der Warſchauer
mediciniſchen Schule. Dann las Hr. Architect Aigner
eine Abhandlung über den Geſchmack im Allgemeinen
und insbeſondere in der Baukunſt. Hr. Dr. Bergozoni
ſprach von den Verdienſten des verſtorbenen Scheidt,
Profeſſors der Naturgeſchichte, vorher in Krakau, zu-
letzt in Krzemieniec in Ruſsland. Hr. Woywode Graf
Potocki lieferte die Fortſetzung ſeiner Abhandlung von
der polniſchen Sprache und deren verſchiedenen Schick-
ſalen. Hr. Rector Czarnecki ſprach von den Verdien-
ſtem des verſtorbenen Wolski, Directors in der Geſell-
ſchaft zur Anfertigung der Elementarwerke; Hr. Staats-
referendarius Koémian gab einige Auszüge aus ſeinem
didactiſchen Gedichte vom Ackerbau.
---
- -
-
----- 359 / 462 -----
649
188.
N U m.
65ed
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 4. Auguſt I 8 I 2.
P H 1 L o so P H 1 E.
NüRNBEñc, b. Schrag: Der Dialog. Geſchrieben
von dem Grafen von Kalkreuth. 181I. 391 S. 8.
(I Rthlr. 2 I gr.)
- E wird ſchwer halten, dem Leſer deutlich vor die
Augen zu ſtellen wovon eigentlich in dieſem Dia-
log gehandelt werde, denn es iſt darin von mancher-
le ingen die Rede, und zum Theil auf ſonderbare
Ä daſs wohl ein Hin- und Herſprechen merklich
wird, aber es oft unentſchieden bleibt, warum und
wozu. Gleich zu Anfange ſpricht der Vf, in der Ein-
leitung über die Natur des Dialogs. Er nennt die Re-
flexion den primitiven Lebenshauch, das urſprüngli
che Leben im Leben. Mittelſt der Reflexion wird
der Menſch Eins „Für den Menſchen, der ſich ſelbſt
Cauſalität geworden, iſt die Natur nunmehr entſeelt.
Gleich ihm entwiekelt ſie ſich nun formal; der Menſch
aus ſich, als erſte Urſache, die Natur, als Folgeer-
ſcheinung, ohne erſte Urſache. Dieſe formale Ent-
wickelungen ſind ein Inſichgehen, ein Selbſtzurück-
treten von der Eins, und werden genanntAbſtraction.
Der erſte Abſtractionsact ſetzt den Menſchen auſser
aller Verbindung mit dem Gegenſatz, der zweyte mit
Satz und Gegenſatz, und der dritte mit dem Setzen
ſelbſt auſser Ä Aus dieſem dreymal wie-
derholten Abſtrahiren geht die geſammte Objectenwelt
hervor, vermöge der abſoluten Relation, oder des
Grundaxioms j
Subject zurücktretend liegen läſst. Ein ſolches Her-
vorgehen heiſst Erzeugen, und was die Form über-
haupt, oder die Eins in Einem erhält, das erzeugt
früher die Abſtraction. In allem, was erſcheint, giebt
es daher nur zwey Urideen, nämlich das Erzeugen
und das Erhalten. Das Erzeugen und Erhalten zuſam-
men, als das Selbſt ſelbſt, «vForo «vro, ſtellt die ab-
ſolute Form auf, die Form iſt ſonach kein hinzugefüg-
tes Dritte, ſondern nur die Erſcheinung beider Ver-
bundenen. Wird aber der formale Act, Verbindung,
getrennt gedacht von dem Verbinden, dergeſtalt, daſs
nunmehr vier Glieder denkend beſtehen, ſo iſt die An-
ſchauung drey. Dieſs iſt die Quelle aller Trichotomie"
(S. 5. # ir leſen ferner: „ Was den Verſtand er-
hält iſt das Zeugende in der Reflexion, was ihn aber
erzeugt, iſt die Eins in der Abſtraction, und der Ver-
ſtand iſt weiterhin die Eins in ihrer Cauſalität, oder
die Eins zeugend die Eins, und mittelſt der Eins alle
Objecte. Die Eins zeugend die Eins heiſst Realität,
die Eins zeugend die Eins mittelſt der Eins heiſst Form.
Hiernach iſt denn alle Realität. Folge und Geiſt der
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
er Form, daſs Object wird, was das
Fins, alle Form ſich ſelbſt beſchreibend in ſich ſelber.
Was aber Ä und Geiſt eines andern iſt, iſt ein Ä
zeugtes und ſetzt ein Erzeugen, was ferner ſich ſelbſt
in ſich ſelber beſchreibt, iſt ein Erhaltenes, ſetztj
Erhalten, und die beiden urbildlichen Ideen ſind alſº
erwieſen und gerechtfertiget" (S. 7.). Auf ähnliche
Weiſe ſchreitet die Deduction des Vfs. fort, j
ſagt: »die Geſammterſcheinung der geiſtigen Thätig
keit, wird demnach ſeyn, ſich ſammelnd durch Ä
fubordinirte, ſich haltend in zwey coordinirte Ä.
zerſtreuend wieder in zwey ſubordinirte Giederej
Denkens (Claſſification). Was nun dieſe allgemeine
Form der Nothwendigkeit an ſich trägt, iſt ein Beſj
hendes» ewig ſich erneuerndes, iſt ſelig und wahrj
Ä Urſprungs. Eine von jenen wahrhaften FÄ-
cheinungen, göttlichen Urſprungs iſt denn auch der
FÄ Dialog überhaupt. Er iſt die gereifte
rucht einer ſich ſelber in ihrem Organismus erj
nenden Philoſophie" (S. 15.). In der Natur des Dj-
logs kommt vor: I) das Sprechen, als erſte Naturver-
wirklichung ohne Zuthun des freyen Menſchen (!)
2) Per Sprachtrieb, als ein ſtetiges nothwejj
Streben, dem Analytiſchen in der Änalyſe zu ej
hen. Dieſes Streben gleicht Ä und das
Ende deſſelben nennen wir das Reſültat. 3) Das wirk-
iche Sprechen bezieht ſich nicht allein auf ein Ejs
ſagen, wie in dem Ä Geſpräch, ſondern
das Sagen iſt gleich der Kunſtidee in dem Sprecj
ſolut zu idealiſiren, ſo und dergeſtalt, daſs der Spre-
chende all ſein Sagen ſprechend usgeſprochen. (!) Dieſs.
iſt die beſondre Natur des Dialogs) Die Fj
der Bau des Dialogiſirens beſteht aus drey Wirkungen
Entdeckun des Objects, bis es ſich fügt in den Ä
griff, das Band, durch welches der gefjdene Begriff
mit allen übrigen Begriffen zuſammenhängt, und die
Löſung des Knotens. Der aus dem Denkgeſetze, bil-
dend im Bilden, abgeleiteten Ordnung ſind äſe ej
zelnen Dialogen in einem Syſtem Ä jeder einzelne
für ſich dergeſtalt unterworfen, daſs eines jeglichen
Inhalt ſeine Stelle, und eines jeglichen Stelj
Inhalt angiebt. Das Ethiſche, als beſtehend äuj
Fealen Gliedern hat offenbar an ſich den gröſstmögj
ſºnDºchmeſſer, iſt Eins, und ſelbſtſtändigj
ſolute Beziehung - und nimmt in ſo fern injejDj
Ä die Mitte ein. Zur Linken und Rechten
ſc ieſsen ſich an die Geſpräche über Phyſik und prak-
tiſche Philoſophie, und zwar Ä die prak-
tiſchen Geiſtes zur Linken (denn alle Geſchichjt
ſynthetiſch, ausgehend von der Idee, die Idee jº
üchend im zeitigen Leben), jene zur Phyſik gehör-
gen aber zur Rechten (denn al Phyſik iſt an ytiſch,
(4) N - er-
----- 360 / 462 -----
65L
Y
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
.
v,
erhaltend das Erhaltene). Wiſſenſchaftlich aber ſte-
hen immer dieſe nächſten, ſich von beiden Seiten an-
ſchlieſsenden Glieder nur unter ſich in Beziehung, zu
Folge der Wirklichkeit alſo das Bezogene zur Linken
oder zuerſt, das Beziehende hingegen zur Rechten,
oder zuletzt. Endlich – damit wir nun den Wiſſens-
kreis ſchlieſsen – zeigen ſich an den beiden auslau-
fenden Enden die vereinigenden, einklingenden Dia-
logen, und ihr Ort iſt ein für allemal feſt; denn das
aufhörende Object ſtrebt ſich wieder zu vermiſchen
mit dem anfangenden Subject, und dieſe letzten bei-
den realen oder formalen Glieder bezeichnen den Grund-
ton des Syſtems" (S. 27. 28.). – Sonach, ſagt der
Vf, am Ende dieſer Einleitung, „iſt der philoſophiſche
Dialog ein Werk der Kunſt,” und er wünſcht, daſs
mehrere unter uns Deutſchen dem unerreichbaren
Muſter des Platon nachſtreben mögen. Dieſem Wun-
ſche ſtimmen wir gerne bey, hegen aber zugleich ei.
nen zweyten nicht minder wichtigen: daſs doch die
deutſchen Nachahmer Platons ſich die Klarheit und
Erhabenheit der Gedanken des griechiſchen Weltwei-
fen nebſt ſeiner Einfachheit des Vortrags vorzüglich
zum Muſter nehmen, und nicht meynen möchten,
durch bloſse Aneignung mancher Sprachwendungen
oder Einflechtung mythiſcher Erzählungen Platoniſch
geworden zu ſeyn.
Im erſten Geſpräche unterreden ſich ein Weltmann
und ein Philoſoph, und ſparen nicht gegen einander
„die Ausdrücke: o Lieber, du Guter, Äu Seltſamer,
o Argliſtiger. Sie wollen unterſuchen, was denn ei-
gentlich die Ehe ſey, rufen aber zuvor den Gott der
Ehe unn Beyſtand an, und legen den Mythus vom Hy-
menäus aus. Weder Liebe noch Vernünftigkeit ſind
hinreichend zum Begriff der Ehe, ſondern iſr Begriff
muſs durch einen hinzukommenden Begriff vermittelt
werden (S. 42.). Der zu ſuchende Begriff iſt der ei-
ner Continuität. War der Vater nicht, ehe der Sohn
war, und war der Sohn nicht mit dem Vater zugleich.
Von Anbeginn ſind alſo beide, und hinwiederum hat
das Abſolut Beginnende keinen Anfang. Die Ehe iſt
unendlich endliche Liebe in endlicher Zeit (S. 43.).
Wo ſich Anſchauen und Handeln gegenſeitig beherr-
ſchen, allda iſt Continuität des Handelns, oder für
die Erſcheinung Liebe, unendlich in endlicher Zeit
(S. 44.). „Continuität und Liebe ſind nur wie Geſetz
und Erſcheinung verſchieden; wo ſich aber einigen -
Geſetz und Erſcheinung, wird Wirklichkeit em-
pfunden, oder es entſteht Genuſs. Geſchieht dieſe
Ä zufällig, ſo daſs der Genieſsende den erſten
Grund davon weder in ſeiner gegenwärtigen noch ver-
gangnen Erfahrung nachzuweiſen vermag», ſo nennen
wir es Glück; flüchtiges Glück. Zeigt ſehj
ung aber als Folge eines freyen Wirkens auf ein vor-
geſtelltes Wirkliche: ſo iſt auch der Genuſs daurend,
ünd das Glück wie gefeſſelt. Ewig iſt Continuität an
fich, alſo der Genuſs der Ewigkeit wird Liebenden ſo-
- wohl als den Verlobten, zu 1 heil, und die Erſchei-
nung, daſs es eine Zeitlang glückliche Verbindungen
zwiſchen Geliebten geben könne, obſchon den Lie-
benden nicht immer Vernünftigkeit beywohnt, iſt
hiedurch begründet und erwieſen. Soll a - icr-
keit verwirklichet werden, ſo daſs ihr Ä.
Än Gränze des Begriffs, auch noch die äjſj
That hinzu komme, dergeſtalt, daſs je Ewigkeit
äuſserlich und innerlich für ſich erſcheine, wahrhaft
unvereinbar mit allem, was hienieden vergänglich iſt
ſo muſs das freye Handeln für ſich beſtehj 3 Ähj
ºrhaben über jegliches todte und unbewuj
hauen. Und alſo, du Guter, geht die Ehejvj
(§ 46.): Dem Sinnenmenſchen geht die Wetjer
Ehe auf (S. 55.). Anſchauen Ä werden als
reine Gegenſätze in ſich gleich und auch getrennt ſevn
Äſen. Zum Begriff des Handelns ſchlëhtjj
eben dieſe Zweyheit in der Einheit, als Conjuj
geſetzt, iſt die Ehe (S. 57.).
iffe der Schö-
Im zweyten Geſpräch iſt vom Be
pfung die Rede, Ä nachdem der Vf. über den Be-
griff überhaupt und das Object einleitend einen Weit-
nann, Sopiſten, Idealiſten und Philoſophen ſich hat
beſprechen laſſen, giebt der Philoſoph folgendes Reſultat
an: 1) Wenn das Object aus Nichts, nur wenn es bewuſst
aus. Nichts entſteht: ſo iſt das Bewuſste weder ein
Nichts, noch auch ein Etwas, in wie fern das Be-
wuſste im Bewuſstſeyn, und das Bewuſstſeyn im Un-
bewuſsten vorzufinden iſt. Das Verſchiedene aber
geht aus Einem und demſelben hervor, alſo wird auch
clas Bewuſstſeyn und das Unbewuſste aus Einem und
demſelben entſtehen. Wie finden wir nun das Eine,
in welchem ſich dieſes Verſchiedne vereinigt, nicht
wahr, in dem Begriff der Schöpfung?" (S. 64.)
» Dieſs wäre demnach die Schöpfung, ein unbewuſs-
tes Entſtehen, bewuſst zurückgeführt bis auf das Ent-
ſtehen des erſten Objects, welches aus dem Nichts
hervorgeht." Die endliche Erſcheinung iſt ein Stück
des ausgegangnen Lebens, und lebt als ſolches im ab-
ſoluten Gegenſatz." Endlich iſt die endliche Erſchei-
nung relativ Nichts, unendlich iſt die endliche Er-
ſcheinung real Nichts, endlich und unendlich zugleich
iſt die endliche Erſcheinung abſolut Nichts, weil ſie
nun von dem Gegenſatz alles Irdiſche befreyt, wie-
der ins Leben zurückkehrt. Sonach iſt die Schöpfung
in der Erſcheinung, nur ein relativ fähiger Gegenſatz
des Abſoluten des Lebens und der That, und wird
nur alſo richtig verſtanden" (S. 82.). Die Metamor-
phoſen ſind Selbſtbildungen durch ein bildend gebilde-
fes Mittel ſich umbildend (S. 83.). Das formale Seyn
der Form in der Form wird mit dem Ausdruck Pola-
rität bezeichnet. Dem Geſicht allein wird daher nur
bemerklich werden die Polarität, bey den Taſten
aber wird ſie aufgegangen und verſchwunden beſtehen-
Und gleich wie die Polarität dem Geſicht Farben ſpie-
gelt, wird das Taſtorgan in ſich tragen ſeine Farben,
als Betaſten, Hören, Riechen und Schmecken (S. 91.).
Die beſtimmte, beſondre Polarität eines jeden Objectes
wird ſeyn ſeine Farbe (S., 93.). Formal wird die
Wärme, vermöge des Bandes zwiſchen Subject und
Object, eine Ä der Sonne, real aber, in ſich
unmittelbar erſte rſache ſeyn, Selbſtbewegung
96.). Ein bloſser Uebergang iſt alles Bilden, in
ch getrennt in Zerſtören und Fortbilden. Der Ueber-
- - - - - Bang»
*-
----- 361 / 462 -----
653
65-
Num. 188. AUGUST I 8 I 2.
gang, als Subject, als ein Uebergehende, nicht als
ein Uebergegangnes iſt mittelbar als Wärme, unnit-
telbar als Natur (S. 1oo.). Die Schwerkraft iſt der
Punkt, wo das Endliche zuſammenhängt mit dem Un-
endlichen. Sie iſt das Subject, die vollkommenſte Re-
lation, ſowohl im Allgemeinen - als in Einzelnen:
Die Erſcheinung der abſoluten Schwerkraft im Einzel-
nen nennen wir Cohäſion der Körper, und die cohä-
renteſten werden diejenigen ſeyn, in welchen die Po-
larität ſich ganz rein ausſpricht. (S. 192.). - Af ähn-
liche Weiſe fährt dieſs Geſpräch fort und ſpricht von
Electricität, Galvanismus, Magnetismus, als abſolut
ideellen Formen der Natur (S. 15.), von den Men-
ſchen als dem durch ihn beſchriebenen Weg des dre-
henden Halbmeſſers der Natur (S. 121.), welches wir
nicht ausführlich herausheben können, ſo wenig wie
das Geſicht, mit welchem das Ganze ſchlieſst.
Durch das Bisherige iſt im Allgemeinen die Ma-
nier des Vfs. kenntlich gemacht, und wir beſchrän-
en uns jetzt darauf, vo den übrigen Geſprächen die
Hauptthémate anzugeben. Nr; 3. Unterredung zwi-
ſche einem Hiſtoriker, einem Landgeiſtlichen, einem
Dichter und einem Philoſophen, über den Begriff des
Lebens. Die höchſte Idee, als ein Selbſtbillen iſt im
Bilde begriffen, wird Eins ſeyn, angeſchaut wer-
den – lebendiges Leben ohne Namen: die höchſte
Idee iſt Eins, in dem Anſchauen Object, weil das Ob-
ject in dem unnennbaren Einheitspunkt zwiſchen An-
ſchauen und Bilden entſteht; ſie iſt aber auch bezie-
hungsweiſe ein beſondres Object, als entwickelt aus
dem Einen, und die Beſonderheit iſt die Drey entwik-
- kelt aus dem Einen (S. 144. 147.). Die ſelbſtbildende
Idee im Raum und Zeit iſt Leben. – Nr. 4. Zwi-
ſchen einem gebildeten Geſchäftsmann, einem Jüng-
linge und einem Philoſophen. Ueber den Begriff der
GÄſse Gröſse iſt Einheit aufgegangen in Vielheit,
aber der Menſch trägt ein Unendliches zu einen Un-
endlichen (S. 206.). Ein Theil wird fich das Ganze
- - ausſprechen, in dem Begreifen das Anſchauen und in
dem Anſchauen das Begreifen, und auſser dieſem An-
ſchauen und Begreifen werden ſie etwas ſeyn und da-
durch ein Ganzes. „Dieſes Etwas ſeyn nënne Wille.
Jenſeit alles Anſchauens, und Begreifens, jenſeit aller
Hoffnung und Furcht, jenſeit, mit einem Wort, des
ganzen empfindenden Menſchen, lebt alſo ein Wille,
und dieſer Wille iſt, ſeinem Weſen nach, eiſern.
Denn als Ganzes im Ganzen ſich ankündigend, iſt er
- feſt und gediegen, als Ganzes im Theile, iſt er dau-
rend und haltbar. Im Willen findet ſich der Mann mit
dem Manne zuſammen, im Willen wägen und ſchätzen
ſich Männer nach Bill und Recht. Gemüth, das Un-
endliche zu fühlen, und Wille, das Unendliche zu
beherrſchen, ſind alſo die erſten Erforderniſſe im
Menſchen, und bilden vereint die äſthetiſche Gröſse"
(S. 2o8.). - Wiſſen und Handeln ſind zu verknüpfen,
und als verknüpft ſind ſie das Zuſammenhaltige im
Ganzen, und das höchſte Gut (S. 231 E – Nr. 5.
Zwiſchen einem Weltmann, einem Philoſophen und
andern Denkern. Ueber die Philoſophie. „Das Le-
ben beſteht nicht ohne das Bilden. Das Leben iſt nur
ein Bild des Bildens. Als Bild iſt es endlich zufolge
des Geſetzes, als Bilden aber unendlich in dem Geſetz.
Dieſs allein iſt die wahre Identität, wenn auſser dem
Geſetz kein Bilden zurück bleibt. Der Gedanke, oder
die Philoſophie iſt dann ein Werk, ein Werk des Wiſ-
ſens, wenn das Bilden ſich in dem Geſetz, und das
Geſetz ſich in dem Bilden beſchreibt" (S. 250.). „Von
dem Objectiven zu dem Begriff, durch die Idee, wie-
der zurück zu dem Objectiven iſt der innere zu be-
ſchreibende Kreis alles Denkens" (S. 269.). ,, Leerer
Schein iſt alle Natur als Begriff, Fülle, Kraft und
Wirklichkeit wird an der Idee ſelbſt nur wahr”
(S. 274.). – Nr. 6. Ein Fremder, ein Philoſoph,
ein Demokrat und ein Ariſtokrat unterreden ſich über
die beſte Regierungsform. „Wo und wie weit die
Natur herrſcht, daſelbſt werden das Böſe und das
Gute neben einander liegen, und kein Menſch wird
fich, mit Ausſchluſs des Böſen, das Gute allein zueig-
nen können (S. 323.). Dieſes Naturſtreben mag in
Allgemeinen Phyſiokratie heiſsen, und alle bisher er-
fundene und noch zu erfindende Regierungsformen
wären nichts anders, als ein unbeſtimmtes, phyſio-
kratiſches Hin- und Herſchwanken ohne Nutzen. Wo
das Höchſte im Anſchauen, im Wiſſen und Thun, ein-
zig herrſchend iſt, heiſst ein ſolcher Zuſtand Theo-
kratie" (S. 326.). – Nr. 7. Zwey Ungenannte, Ein
Recenſent, ein Philoſoph. Ueber Staat und Staats-
zweck. » Die Methode als Alleinbild iſt productiv,
als Selbſtbild iſt ſie Product, zuletzt iſt ſie, als Erſchei-
Ä Ä ein productives Product. Laſst uns
das Erſte Religion, das Zweyte Philoſophie, und das
Dritte Erziehung nennen" (S. 383.). Ä Idee, oder
das abſolut Praktiſche iſt einzig daurend, und ewig,
alſo wird denn auch der Staat, unendlich in endlicher
Ä und ſeyn, und in dieſem ſeinen Mittel;
die Erzie ung» wird er hier und dort, wie Gott will,
wechſeln" (S. 391.). – Sollen wir zum Schluſs ge-
genwärtiger Anzeige noch eine Bemerkung hinzufü-
gen, ſo iſt es dieſe: Der Vortrag eines Faj, der
gleichſam wie ein ſeliger Geiſt auf der Erde erſchie-
nen und auf mannichfaltige Weiſe ſeinem Zeitalter
entwickelt, warum es i hauptſächlich zu thun
war, hat auch manche Schriftſteller unfrer Zeit an-
gezogen, und ſie nennen ſich ſeine aufrichtigen Ver-
ehrer; jedoch ſind ſie nicht den Einwirkungen einer
gewiſſen trüben chaotiſchen Bildung entgangen, die
unſrer neueren deutſchen Philoſophie keineswegs zumr
Ruhmegereicht; und es würde eine gröſsere Kraft und
Selbſtſtändigkeit vorausſetzen, als man den meiſten,
ungeachtet ihres Talents, zutrauen darf, wenn ſie
ſich aus dem düſtern Nebel unverſtändlicher Spe-
culation zur echten Gediegenheit, Klarheit und
Reinheit der Gedanken hinwenden ſollten, welche
jenen Griechen auszeichnen. Wollte man ſie etwa
die Halbwiedergebornen nennen, ſo gehört unſer Vf.
unter die Beſſern dieſer Reihe.
x? R E-
----- 362 / 462 -----
655
AUGUST 18 I 2. 656
A. L.Z. Num. 188.
-
PRED1GERwissENscHAFTEN.
CossTANz, b. Wagner: Katechismus oder Leitfaden
zum chrifikatholiſchen Religionsunterricht. Mit Ge-
jehmigung des biſchöflichen Ordinariats vom Con-
ſtanz. 1812. 262 S. 8.
Wenn gleich an der logiſchen Ordnung dieſes Kate-
chismus ünd an ſeinem Inhalte noch das eine und andre
auszuſetzen, und das Ganze für einen bloſsen Leitfa-
den des Unterrichts etwas zu weitläuftig ausgefallen
ſeyn möchte, ſo hat doch dieſe Arbeit wegen des gu-
eñ Geiſtes, in welchem ſie verfaſst iſt, dem Rec.
wahre Freude gemacht: Wie viel geſunde Nahrung
für Geiſt und Herz enthält der vor Ä Katechis-
js; welch einen ſchönen Vºrrath beſerer Religions-
jenntniſſe ſammelt die katholiſche Jugend» welche
- nach dieſem Buche gut unterrichtet wird, wofern ſie
den Unterricht in einem guten Gemüthe bewahrt!
Es kömmt freylich alles darin vor, was man in einem
kathol. Katechismus erwartet, und es muſste darin
vorkommen, wenn er ſeinem Zwecke entſprechen
ſollte; aber die der kathol. Kirche eignen Lehrmei-
jgen ſind ſo liberal, als der Stºevertrºg. und
Älle Polemik gegen die Proteſtanten; gemäſsigt
jmde vorgetragen; die Schrift hat mehreiner-
je als eine Partey-Tºdenº ihr Vf. will chriſtli-
je Geſinnungen in das Herz ſeiner Katechumenen le-
j, chriſtliche Glaubenslehren, welche eine Kraft
Än die Menſchen fromm und ſelig zu machen,
j Verſtande einprägen. Aufrichtig wünſcht des-
wegen Rec.: den kein perſönliches Intereſſe dabey lei-
jkann, da er ein Proteſtant iſt, und für Proteſtan-
jen andern Katechismus verlangen müſste, daſs
er in dem Bisthume Ä gebraucht werde; das
jerehrliche Ordinariat ſcheint ſelbſt dieſen Wunſch zu
hegen, da es den Katech. genehmigt hat; und ſo möge
je Gebrauch deſſelbeſ bald unter dem Volke viele er-
jeuliche Früchte bringen! Einiges darin lieſse ſich
leicht noch verbeſſern. S. 26. entfernt ſich z. B. der
Vf. ohne Noth von der Einfalt der Schrift, wenn er
ſagt: „Gott iſt äreyfach in den Perſonen, nämlich Gott
Vater, Gott Sohn und Gott heiliger Geiſt." Jeſus hat
von ſich ſelbſt (S. 32.) nicht gejt, daſs alles durch
ihn, wie durch den Vater geſchaffen ſey; auch hat
Jeſaias nicht geſagt, daſs der Welt-Erlöſer von einer
Jungfrau würde geboren werden. Die Vernunft
zwingt den Menſchen nicht, einen Unterſchied zwi-
ſchen dem fittlich Guten und Böſen anzuerkennen:
nöthigen, iſt hier eher das rechte Wort. Die Sjf.
zeugniſſe ſind nicht immer genau angeführt; auch fehlt
denſelben mitunter die beweiſende Kraft; manches
kann auch viel für ſich haben, das ſich doch nicht aus
der Bibel beweiſen läſst. So mag es rathſam ſeyn,
daſs man, ſo viel es möglich iſt, dem öffentlichen
Gottesdienſte in der Gemeinde, in die man eingepfarrt
iſt, beywohne; aber Hebr. X, 25. ſteht es nicht ge-
ſchrieben, daſs man die chriſtlichen Verſammlungen
in der Pfarrkirche nicht verſäumen ſolle. Manchmal iſt
auch, was Jeſus ſeinen Schülern mit Beziehung auf
ihr künftiges Apoſtelamt ſagte, allzu leicht allgemein
enommen; überhaupt iſt das Exegetiſche vielleicht
er ſchwächſte Theiſ der Schrift. Dagegen iſt das
Praktiſche, was den gröſsten Theil des Buchs aus-
macht, ſehr brauchbar und überall anwendbar. In
der Lehre von der Kirche und von den Sacramenten iſt
die Verſchiedenheit des katholiſchen Lehrbegriffs von
dem proteſtantiſchen, wie man leicht denken kann,
am auffallendſten; da jedoch der Vf. gewiſs moderat
denkt, ſo muſs man annehmen, daſs nach der Lehre
ſeiner Kirche weniger nicht darüber geſagt werden
durfte, als er geſagt hat. Dagegen ſollte man denken,
daſs man ein rechtgläubiger Ätholiſcher Chriſt ſeyn,
und doch zweifeln dürfte, ob die Worte in dem apo-
ſtoliſchen Symbolum: „ hinabgeſtiegen in den Hades"
ſagen wollen, „daſs der Erlöſer die Seelen der Ge-
rechten, die vor feiner Ankunft auf Erden geſtorben
ſind, zur ewigen Seligkeit eingeführt habe."
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Franz von Ittner, Doctor der Arzneywiſſenſchaft
zu Freyburg, hat den Titel und Rang eines auſseror-
dentlichen Profeſſors der Arzney - und Naturwiſſen-
ſchaften an der dortigen hohen Schule erhalten.
Hr. Dr. Neander, bisher theologiſcher Privat- Do.
cemt zu Heidelberg, iſt nun als auſserordentlicher theo-
logiſcher Profeſſor bey der Univerſität daſelbſt ange-
ſtellt.
NA C H R I C H T EN.
Die correſpondirende Geſellſchaft Schweizeriſcher Aerzt
und Wundärz und die meiiciniſch-chirurgiſche Cantonal-
Geſellſchaft in Zürich haben den Hn. Profeſſor Kaſtner
zu Halle unter dem 7. Junius d. J. zum Ehrenmitgliede
aufgenommen.
Hr. Profeſſor Schmülling, Herausgeber einer Latein-
ſchen Sprachlehre, iſt gegenwärtig Director des kö-
mig. preuſsiſchen Gymnaſiums zu Braunsberg, und die
Univerſität zu Breslau hat ihm das Doctor-Diplom der
Philoſophie gratis ertheilt.
--- -
----- 363 / 462 -----
65F.
«sº
- –
E LITERATUR - zEITUNG
- - -
ALLGEMEIN
- Mittwochs, des Auguſt sº
- - -
GE S C H 1 C H T E.
Tierngew, b. Cotta: Sammlung der hinterlaſſenen
politiſchen Schriften des Prien Eugen von Savoyen
in ſieben Abtheilungen, nebſt einem vollſtändigen
-Regiſter. Erſte Abtheilung. 165 S. Zweyte Abth:
1.4o S. 18II-8-
-
Bºy dem Namen Eugen wird die allgemeine Auf-
merkſamkeit mit Recht rege; jeder greift begie-
rig nach einem Buche, das eine Sammlung ſeiner hin-
terlaſſenen Schriften anbietet, fragt aber auch vorher
ſorgfältig: wer giebt dieſe heraus? und woher? Be-
ierig läuft man die Vorrede durch, datirt vom 1. Octo-
Ä i808. – lieſt ſie zweymal, dreymal durch, und
findet darin viel zum Lobe Eugens, aber auch folgende
Stelle eiteln Selbſtlobes: „Wie wäre es mir möglich
weſen, mit einem ſo groſsen Vorrath ungekannter
Ä und Bemerkungen, mit ſo manchen zum vor-
aus genau beſtimmten Ereigniſſen, und mit einem ſo
beſonders zuſammengeſtellten Ideengang (der Vf, hätte
beſſer geſagt, mit einem ſo unlogiſchen, unhiſtori-
ſchen Üurcheinander, und mit ſo vieler widerſpruch-
vollen politiſchen Charakterloſigkeit) in meinen poli-
tiſchen Schriften aufzutreten, wenn ich nicht das
Glück gehabt hätte, aus den Privatſchriften dieſes
groſsen Prinzen die wichtigſten Ä der Zukunft
zu ſchöpfen. Ich halte mich für ſehr glücklich, daſs
mir ein ſo groſser Reichthum an Mitteln zu meiner
Selbſtbildung in die Hände gefallen iſt. Vielleicht habe
ich mir durch die Sorgfalt, einen ſo groſsen Schatz
nicht bloſs geſammlet und benutzt, ſondern in gewiſ-
ſer Art gerettet zu haben, auch ein unläugbares Ver-
dienſt für den Staat und ſelbſt für die Nachwelt er-
worben."
In einer kurzen Note nennt der Herausgeber
(Hr.Sjoſ Edler v. Sartori, k. k. Rath und Bibliothe-
kar am Thereſianum) drey Wege, durch die er zu
Eugens Privatſchriften gelängt ſey, Ä übrigens
über ſeine Art der Herausgabe Ä Redaction keinen
weitern Aufſchluſs, ſondern endigt die Note mit fol-
gender Verſicherung: „Mir bleibt hiebey nur noch
zu bemerken, daſs ich mir in den Schriften Eugens,
auſser manchen kürzeren Zuſammenſtellungen nicht
die geringſte Veränderung zu treffen erlaubt, und
nicht bloſs den Sinn, ſondern ſelbſt die Worte Eugens
beybehalten habe." Dieſe Erklärung beſeitigt alſo
keineswegs Ä Zuſätze und Ausſtaffirungen des Her-
ausgebers. Bekanntlich hat er dieſe nämliche Sammlung
der hinterlaſſenen politiſchen Schriften des Prinzen
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
- -
Eugen v. Savoyen zuerſt in mehrern handſchriftlichen
Exemplaren an einzelne vermögliche Bibliotheksinha-
ber um 1ooo Gulden Conventionsgeld verkauft, fo-
dann aber drucken laſſen. Der Rec hatte bereits meh-
rere Abtheilungen dieſer polit. Schriften (Briefe) in
einer ſolchen vor dem öffentlichen Druck einzeln ver-
kauften Handſchrift geleſen, mit dem peinlichſten hi-
ſtoriſchen Gefühl, mit dem nämlich, daſs Hr. v. Sar-
tori ſich unterſtanden habe, zu der Kette des Gewebes,
die er unſtreitig aus echten Eugeniſchen Handſchriften
nahm, den Einſchlag aus eigenem Materiale zu geben.
Eine ſolche literariſche Unverſchänntheit iſt dem Rec.
nicht leicht vorgekommen: denn ganz etwas anders
iſt, wenn ein feiner Hofmann in leicht erkennbarem
Scherz verſichert, er gebe Memoires du Prince Eugene,
ecrites par lui mémes, während er durchaus nur ſeine
Werk giebt, etwas anders aber wenn uns ein Biblio-
thekar und Memoirenſammler ernſtlich glauben macht,
ergebe Eugeniſchen echten Text, während vielleicht
die Hälfte eigne Erfindung und Zugabe iſt.
„Rec. war eben im Begriff ſich hierüber öffentlich
zu äuſsern, als in der militäriſchen Zeitſchrift Jahrg-
18II., Heft 7. die Echtheit des 2oſten Briefes der er-
ſten Sammlung Ä und die von Hn. Sartori
herausgegebenen Briefe Eugens „unverbürgte Copien
der Copien oder Ueberſetzungen von Ä inlich nie
geweſenen Qriginalien" genannt wurden. Hierauf lieſs
auch der Hr. Regierungsrath S. W. Ridler in den
Oeſterr. Beobachter vom 14. März 1812. über die erſte
Sammlung Bemerkungen einrücken, wornach dieſe
politiſche Schriften in die Klaſſe der von Soulavieher-
ausgegebnen Mémoires ſo lange zu werfen ſeyn, bis
der Herausgeber weit gründlichere Beweiſe für die
Echtheit dieſer Briefe aufgeſtellt haben werde. Die
Bemerkungen ſelbſt rügen ſehr gründlich ſo manche
Anachronismen und Unrichtigkeiten, die Hr. Sartor
dem Prinzen Eugen unterlegte. – Die Redaction
der vaterländ. Blätter hatte den guten Gedanken, in
Nr. 35. 1812- unter dem Titel: Sind die Briefe von
Ä in der Sartoriſchen Ausgabe echt? ſowohl die
Stelle aus der milit. Zeitſchrift als auch Ridlers Bemer-
kungen und am Ende Sartoris Gegenbemerkungen
drucken zu laſſen. Die letzten ſind nun von ganz
eigener Art, ſie beſtätigen den obigen Verdacht mehr,
als ſie ihn widerlegen.
Indem ſich Hr. Sartori wider den Vorwurf: als
ſeyn dieſe Briefe eine Compoſition, vertheidigen will,
traut er ſich nun doch auch nicht mehr zu behaupten
als dieſs: »daſs die Hauptſache (die Kette) Anſpruch
F. mache. Die angezogenen Unrichtig-
4 ei-
----- 364 / 462 -----
659
ALLG LITERATuni zeitung - ses
keiten (der Einſchlag) fallen allerdings auf den Samm-
ler dieſer Schriften zurück, der ſich mit den Schwie-
rigkeiten der Zuſammenſtellung aus getrennten Frag-
menten, aus unleſerlichen Handſchriften, Correcturen
und ſelbſt von der Hand des Prinzen beygefügten Ab-
änderungen entſchuldigt. Er habe ſeine Auszüge, die
nur das wichtigſte der politiſchen Gegenſtände, mit
dem, was von der Kriegsgeſchichte mitgenommen
werden muſste, enthielten, Äöchſt eilig machen müſ-
fen. „Es können daher manche öÄ ein-
treten, die aber dem Ganzen nichts an ſeiner Origina-
lität benehmen. Die Unvollkommenheit durchkreuzt
alle Staaten und Klaſſen der Menſchen; um foviel we-
niger könnte man von einem Veteranen eine vollkom-
II1.ET162 Ä dieſes Unternehmens erwarten."
(Welch eine Logik! welch ein Stil!) „Es werde
wohl die Zeit kommen, wo man von ihm ſagen werde:
. Er hat doch wirklich Originalien gehabt, und ſelbſt
ſolche, die wir nicht hatten." Dieſs ſagt Rec. von
ihm ſchon jetzt, aber er ſetzt kühn hinzu, daſs der
Vf, ſich von Eitelkeit und vermeymtem miniſteriellen
Selbſtbewuſstſeyn ſo weit habe verblenden laſſen, um
Sartoriana mit Eugenianis zu vermiſchen, und ſich
ſo an dem Nachlaſſe eines groſsen Mannes gröblich
zu verſündigen.
Hr. Sartori ſucht ſich zwar auch auf folgende Art
zu entſchuldigen. Seine Abſicht bey, der Ä
von Eugens politiſchen Schriften ſey keine andere ge-
weſen, als von den Tugenden dieſes unerreichbaren
Prinzen, von ſeinem angenehmen, nicht beleidigenden
Witze, von ſeiner unverſtellten Menſchenliebe, von
ſeinem tiefen, und alles umfaſſenden Vorherſehungs-
eiſt und der allerdings göttlichen Gnade der Stand-
aftigkeit ein Tableau aus ſeinem eigenen hinterlaſ-
ſenen Schriften aufzuſtellen. (Die Echtheit des Textes
war alſo keineswegs eine Hauptſorge des Hn. S., ja
er erklärt ausdrücklich, er wolle ſich in keine weit-
läuftige literariſche oder kritiſche Diſcuſſion hierüber
einlaſſen.) Der Vf, bricht ſogar, ohne ſeine eigne Ei-
telkeit wahrzunehmen in folgendes Bekenntniſs aus:
„Ich muſs freymüthig geſtehen, daſs ich ganz allein
Eugens Schriften und keinem ſeiner Biographen und
Geſchichtſchreiber meine innerliche Inoraliſche Bil-
dung zu danken habe. Seine Maxinen und ſein Bey-
fpiel führten mich (zwar nach dem ſo ſehr verſchie-
denen Grade der Abſtufun ? auf den Punkt der ſtreng-
ften Erkenntniſs und Erfüllung meiner Pflicht in der
Art hin, daſs ich mich ebenfalls gänzlich meinem gu-
ten Vaterlande anzugehören fühle. Ich wünſche, wie
Er, nichts mehr, als meine phyſiſchen und intellectu-
ellen Kräfte, und wenn es erforderlich iſt, ſelbſt Ver-
»nögen und Leben zur Ehre und dem Beſten deſſelben
aus dem alleinigen Triebe der Dankbarkeit aufopfern
und hingeben zu können. " – Von einem Manne,
der ſich dem Prinzen Eugen in inoraliſcher Rückſicht
gleich ſtellen will, iſt es wohl nicht zu verwundern,
wenn er dieſs nämliche zu thun auch als Schriftſteller
und Herausgeber der Schriften Eugens gewagt hat.
Eine ſolche Vermeſſenheit zu begreifen, wäre man
nicht im Stande, wenn man nicht Hn. Sartori in ſei-
nen frühern politiſchen Schriften und vorzüglich
als Redacteur der Miniſterial- Zeitung beobachtet
hätte. " * * * -- -
Man ſieht demnach hieraus, daſs Hr. Sartori d
Aufforderung Ridlers, gründlichere Beweiſe für #
durchgängige Echtheit dieſer Briefe aufzuſtellen, plat-
terdings ausweicht. Alles was noch Hr. Sartor über
feine Ä ſagt, beſteht in Ä I. Hr. S.
hat laut ſeiner Vorrede während ſeines zweyten Auf-
enthalts in Italien mit Erlaubniſs des Grafen Wilczek
aus den Eugeniſchen Schriften in dem, ſeither Ä
zöſiſchen Beſitz gefallenen Plenipotentiar-Archivej
Mayland aus 72 Üuartbänden Auszüge gemacht. Nj
ſagt er noch folgendes darüber: Ä Mayländiſche
Sammlung enthielt vermöge des Repertoriums die Cor-
eſpondenz des Prinzen von Savoyen: ſie feng vom
792 an und lief bis auf den November 173§ fort;
die darin befindlich geweſenen Stücke haben ſicher
zwiſchen 9 und Iotau end Numern betragen, wovon
die von dem Prinzen dictirt gewordenen Concepte
etwa 's des Ganzen ausmachten." II. Hr. S. hat laut
gedachter Vorrede, die Waßneriſche und III. die Bin-
eriſche Sammlung der Eugeniſchen Papiere durch
Tauſch gegen viele Reichsſtiftliche Urkunden von dem
Malteſer Öjej und Domherrn in Wien Franz
Paul v. Smittmer erhalten. Von beiden giebt nun Hr. S.
folgende weitere Auskunft: „Die Ä Samm-
lung (Baron Waßner war kaiſerl. Geſandter in Lon-
don) belief ſich auf 7 – 8oo Stück, worunter aber
Originalbriefe des Prinzen, vorzüglich Memoiren und
Noten begriffen waren." „ Die Binderiſche Sammlung
enthielt die Paſſioneiſche Correſpondenz, dann eine
Menge anderer Nachrichten und Schriften, beſonders
Anekdoten aus dem Leben des Prinzen, die der k.k.
Leibmedicus Garelli geſammlet, wovon ich das meh-
reſte ſelbſt, nebſt der Waßneriſchen Staatsgeſchichte
Oeſterreichs vom J. 1273. bis auf den Utrechter Frie-
den in 24 Folio - Bänden beſitze, und ſeiner Zeit
eine umſtändlichere Nachricht in dieſen Blättern ge-
ben werde." -
Ueber die Art, dieſe Papiere zu benutzen, und
was den Vf. bewogen habe, aus den Originalen
(ſchlechte) deutſche Auszüge zu machen (ſtatt den Ori-
ginaltext getreu zu liefern), und bey keinem Briefe
einzeln oder im allgemeinen anzuzeigen, aus welcher
Sanunlung er genommen ſey, lieſt man hier kein Wort.
Hätte der Vf, dieſs letztere gethan und ſich erboten»
von jenen Briefen, die aus der Waſsneriſchen und Bin-
deriſchen Sammlung genommen ſind, die Originale
jedermann auf Verlangen vorzuzeigen, ſo hätte man -
wenigſtens für die Echtheit eines Theils dieſer Briefe
eine Üewährleiſtung erhalten. -
Bis dahin kann man nur bedauern, daſs derglei-
chen Schätze in ſo eitle und frevelhafte Hände gefal-
len und für den echten Hiſtoriker unbrauchbar ge-
macht worden ſeyn. Hr. Sartori hat nämlich ſo gut
ersverinochte, auch in Rückſicht ſeiner eigenen
Schlackenzuſatze ſich in den Geiſt Eugens einzuſtudie-
ITEREM
----- 365 / 462 -----
661 -
662
Num. 189. - AUGUST 18.12. -

ren geſucht. Wie kann alſo ein Hiſtoriker, bey der
nicht überall kennbaren Abgränzung deſſen was dem
Prinzen, und was ſeinem Nachäffer gehört, und bey
der Verſchmelzung von dieſem doppelten Eigenthurn
durch den undeutſchen Sartoriſchen Stil ſich auf ir-
gend einen hier herausgegebenen Brief als Quelle je-
mals berufen?
Freylich giebt es Stellen, wo der Sartoriſche
Schlackénzuſatz vom echten Eugeniſchen Golde leich-
ter zu, ſondern iſt, durch die Pfuſcherey des vermi-
ſchenden Adepten. Rec. erinnert ſich aus den ſoge-
nannten Staatsmemoiren des Vfs. einer Stelle, wo Hr.
S. von einem polniſchen Könige nach einem franzöſi-
ſchen Buche erzählte, er habe einen Geiſtlichen in die
Viſul werfen laſſen. So lieſt man auch S. 2o. von ei-
ner im J. 1693 vorgefallenen Bataille bey Marſeille! –
und erſt in den vaterl. Bl: erinnert der angegriffene
Vf, es müſſe Marſaglia heiſsen. So bemerkte der Hr.
Regierungsrath Ridler, die Stelle S. 19.: „Für dieſen
Feldzug (1693.) war nichts mehr zu thun, als durch
den Grafen, Pälfy die Hinwegnahme von Pignerol zu
verfügen, könne Eugen nicht ſo geſchrieben haben:
denn Pignerol erhielt der Herzog von Savoyen erſt
durch den Frieden 29. Auguſt 1696. mit vorher ge-
ſchleiften Feſtungswerken zurück. – Hr. Sartºri
hilft ſich hier mit einer gewaltigen Correctur: zu ver-
ſuchen ſolle es heiſsen, ſtatt zu verfügen. So läſst
Hr. S. drucken: S. 52. bey der Eroberung von Mlan-
tua entſteht ein auſserordentlicher Lärm gegen den
Grafen Berka, kaiſerl. Geſandten (24. May 17o1.).
Auf Hn. Ridlers Erinnerung, dieſs vertrage ſich nicht
mit der Geſchichte und Ä ie, ſagt Hr. S. in
ſeinem Hand-Exemplare ſtehe: Ächtserklärung des
Herzogs von Mantua. Die auch vom Baron Hormayr
in ſeinen Plutarch aufgenommene Anekdote von dem
Hofkriegsräthlichen Befehl nicht zu ſchlagen, der vor
der Schlacht bey Zenta 1697, eingetroffen, ſeyn ſoll,
und die hier mit einer Veränderung im 2oſten Briefe
gleichſam als glaubwürdig ſanction.irt werden will,
iſt, wie die Herausg der milit. Zeitſchrift actenmäſsig
erwieſen haben, fach Was antwortet Hr. S. hier-
auf? Er zieht ſich in der Antwort in ein gewiſſes Dun-
kel zurück. »Die Kuriersſache iſt deſſen ungeachtet
nicht ſo ganz leer, denn ſo viel man ? weiſs, ſchrieb
eine ſehr anſehnliche Perſon (wer?) nach der Bataille
von Zenta nach Wien. „Der Prinz hielt Kriegsrath
und ſetzte ſich über alle Kuriers hinweg."
l)as innere Gefühl, empört ſich aber nicht nur
über ſolche hiſtoriſche Unrichtigkeiten, ſondern noch
Wehr über andere Inconvenienzen, die mit Eugens
Namen und Andenken getrieben werden; indem Hr.
S. dieſen Helden bald durch untergelegte Weiſſagun-
# zum Patriarchen aller Propheten erhebt, bald
urch untergelegte ſchaale Ausdrücke, Auſchen und
Räſonnements zu der Tiefe des Sartoriſchen Geiſtes
herabzieht.
Rec. wird nun einige Stellen in der erſten bis
zum J; 1795 - und zweyten bis zum J. 1710. reichenden
Sammlus auziehen, für welche er ihrer innern Ver-
werlichkeit wegen Beweiſe der Echtheit von Hn. S.
fordert. Eine der ſtärkſten Stellen ſteht Abthl.I.S. 53.
und lautet ſo in einem Briefe vom 24. May 17o: »Der
Herr vergebe es den Deutſchen: denn ſie wiſſen ſeit
dem weſtphäliſchen Frieden nicht einmal was ſie thun,
noch weniger was ſie wollen, am Ä aber was
ſie ſind. Öieſs Urtheil hat Eugen im J. 17oI. gewiſs
nicht niedergeſchrieben; um es ſo zu fällen wie es da
ſteht, und für das J. 17o1. ſteht, dazu gehört Sartori-
ſche Keckheit. Rec. hält auch folgende Stelle (S. 88.)
nicht für Eugeniſch, ſondern für Sartoriſch: Luzara
den 18. Auguſt 17o2. „Man muſs die Franzoſen auch
ein wenig Ä laſſen, wie der Wirth ſeine Gäſte,
wenn ſie einmal die Zeche bezahlt haben." – In der
Vorrede wird verſichert, die Correſpondenz Eugens
mit den drey Kaiſern, deren treuer Diener er war,
ſey an den Hof übergeben worden, dennoch erſcheint
hier ein Bruchſtück eines Schreibens an den Kaiſer
d. d. Luzara den 29. Auguſt 17o2., worin Eugen über
beſtändige Gebrechen und Mängel an Brod ünd Geld
bey der Armee klagt, ohne daſs der Vf, eine Sylbe
beyſetzt, wie und wo er zu dieſem Bruchſtücke gº-
kommen ſey. S. 119. iſt es auffallend, daſs Hr. B.
Hormayr in J. 1807. im Oeſterr. Plutarch drucken
lieſs, man habe den Erzherzog Karl nicht 17o3- ſon-
dern vor 6 Jahren nach Spanien ſchicken ſollen. Eben
dieſes urtheilt der Prinz Eugen 1. Abthl. S. 119. in der
Sartoriſchen Ausgabe, und ſetzt noch hinzu: . was
ſchwerlich aus ſeiner Feder ſo kam, wie es hier ſteht.
„Man nimmt es den Privatmenſchen ſehr übel, wenn
ſie ſich übereilen, und bey den Fürſten muſs man aus
tiefer Ehrfurcht ſchweigen, wenn ſie das Intereſſe des
Staats verſäumen. Doch es wäre ungerecht dieſe Feh-
ler auf Rechnung des Fürſten zu ſchreiben. Wir beide
kennen die Ä unſerer Staatsindolenz leider zu
Ä "In den Briefen Nr. 90. 91. ſpricht Eugen von
einem damaligen Aufenthalte in Preſsburg, aber die
Briefe ſelbſt ſind von Wien datirt. Die folgende Stelle
hat auch Hr. Ridler gerügt. „Sobald ich ſah, daſs
Prinz Ludwig auch Marlböroughs Meinung war, (den
Kurfürſten von Bayern geradezu in ſeinem Lande an-
zugreifen) ſo ſtanden wir alle drey vom Conferenztiſch
auf, und ertheilten ſogleich zur Vereinigung der drey
Armee-Corps den Befehl, zum Zeichen daſs die Com-
man direnden ganz einig waren, und es ging vortreff-
lich." Hr. bemerkt: Dieſe drey Feldherrn ope-
rirten nie miteinander, ſondern Eugen wurde ſo-
gleich abgeſchickt, um mit 25ooo Mann die Linien
von Biel und Stollhofen zu vertheidigen. Und war
Eugen zu der Aeuſserung: es gieng vortrefflich, ſchon
am 20. Julius 1704. berechtigt? da Tallard, um dieſe
Zeit mit einem neuen trefflichen Heere zur Verſtär-
kung des Kurfürſten herbey eilte, und ſchon am 16ten
bey Villingen ſtand. Rec. ſetzt hinzu: Hr. Sartori
unterlegt dem Prinzen etwas von ſeiner Eitelkeit, in-
dem er ihm ſagen läſst, es gieng vortrefflich. – Eben
ſo hat Hr. Kdler aus guten Gründen (S. 140 ) be-
zweifelt daſs Eugen folgendes geſchrieben haben
könne. Die Vortheile Ä einem glücklichen Erfolge
(Breyſach urch Ueberfall zu nehmen) würden jene
des Ueberfalls von Cremona weit übertroffen hº-
GT
----- 366 / 462 -----
663
664
A. L. z. Num. s». AUGUST s1a.
ende Stelle übertrifft alle andere in der Frech-
ÄÄ oiren. Abth, I. S. 62. »Mich freut
es ſehr, Ä und Herbeville ihren Eifer mit ei-
jallerdings guten Erfolg gekrönt ſehen. Ich wün.
fche nur » Ä Äſre Wiener Jakobiner, ſobald ſie mit
jk zu operiren anfangen, nicht ſchnell aus dem Sat-
tel heben, Ä dieſs bri ich will nicht eben CIA
bey uns, jdern ſchon der Weltlauf mit ſich.
ieſer letzten Stelle aus der erſten Abthei-
- F Ä Ä der Unechtheit ſo auffallend mit
ſich j werden unſre Leſer mit weniger Anfüh-
jaus der zugeyten zu Ä ſeyn. „S. 6, Graf
PÄÄ, verſichert Eugen- habe geſagt: „Die Rebellen
müſſen wie die Diebe, erſt zeitig werden, und dann
jen ſie verlaſſen und verabſcheut von der Nation,
da ſie den Staat vorſetzlich zu Grunde ºten wie die
faulen Aepfel uns ſelbſt in die Hände fallen. So et-
was kann Ä nicht geſagt und Ä nicht geſchrie-
jen haben, und das zwar Ä3 ebruar 1706. wor-
auf bald eine neue Unterhandlung zu Preſsburg mit
den Miſsvergnügte begann. S. 26. ſol Eugen geſchrie-
ben haben: »? Ä wünſchte ich, daſs man fich
Är beſſern Regulirung der Staatsökonomie ein Paar
Gärtner aus En and oder Holland kommen lieſse ſie
jſſen beſſer, als die Italiener » ſich mit dieſem Clima
jannt zu machen." S 3°: » Ä der groſsen Ver-
ſchwiegenheit». die der König von Schweden bey allen
einen Ünternehmungen beobachtet; ſollte man glau-
en, daſs er ſchon einmal die Beichtvaterſtelle an ei-
jem Hofe bekleidet habe." Folgende Stelle vom
juj 17.07. klingt wohl ſehr Ä? Der hei-
lige Vater bedenke doch, daſs der einzige Glanz ſei-
jetlichen Würde noch in der Anhänglichkeit des
deutſchen Kaiſerthums beſtehe, und daſs mit dem Ver-
jes halbem geiſtlichen Deutſchlands anch ſeine po.
litiſche Exiſtenz verloren geht. Er wird doch nicht
Än, daſs ſein Anſehen mehr durch die franzöfl-
je Kirche als durch die deutſche erhalten werde?
Äj lange wird Frankreich ſº ihm Ä zei-
n, als das deutſche Reich noch ſeine ver affung auf-
Ät zu erhalten im Stande iſt. Mit dieſem erfall
hört Papſt, römiſcher König und Kaiſer auf zu ſeyn.
Verglichen auch II.4. Die Briefe Nr. 169–171. ſind
aus Ryſsel datir» allein ſie konnten am 18.-26. Octo-
ber 17o8. nur aus dem Lager vor Ryſſel geſchrieben
j Ä ſich die Stadt erſt Ä
ergab. S. 128- ſoll ſtehen Neuhäuſel ſtatt Neuhauſs.
Äaſelbſt ſagt Eugen vom General Heiſter: Er be-
merkt in jedem Schreiben, daſs ſein Gemüth es nicht
aushalten könne, einen Unterthan durch den andern
jeſsen zu laſſen. Zu jener Zeit Ä aber nur
eine allgemeine Stimme darüber, daſs Heiſter durch
Mangel an Mannszucht die Leiden des Kriegs vermehrt
j ſelbſt der General Joh. Palfy beklagte ſich hier-
über, und der Erzbiſchof von Kolotſcha, Paul Szé-
chenyi, ſchrieb am 19. May 17o4 von ihm: Quinon
Suae Majeſtatis ſervitutem exequi, ſed ruinam patriae mo-
liri undigte accuſatur. (Epiſtolae Arcki Ep. Szechenyi
ed. a j I. 267.) Epiſto Ep C
Jammerſchade übrigens, daſs Eugens Papiere wie
ſie hier mit Interpolation gedruckt ſind, nicht hiſto-
riſch, ja nicht einmal politiſch gebraucht werden kön-
nen. Zwar ſcheint Hr. Sartori gerade darauf ſich viel
zu gut zu thun, daſs er durch Ä Schriften Eugens
richtigere politiſche Einſichten und Urtheile verbrei-
ten werde. Allein dieſer Zweck wird ebenfalls nicht
erreicht, weil die Echtheit keiner Stelle erwieſen iſt. Der
kürzere aber unverfälſchte Text von Eugen hätte mehr
Eindruck auf dasPublicum gemacht, als viele Sartoriſche
Zugaben. So z. B. lieſt man folgende Stelle I. 26. mitge-
miſchter Empfindung: Man ſoll ſich ohne Noth in Un-
gern ja keine Waldenſer in den Pelz ſetzen. Religions-
und Freyheitsſinn kann nicht einmal ſcheinbar gede-
müthigt, viel weniger bezwungen werden. Mir
ſcheint die Gottheit wendet dieſes Reſultat zum Beweis
ihrer Allmacht über den Leichtſinn der irdiſchen Herr-
ſcher an: Denn wie hätte ſonſt ein armer Auguſtiner-
Mönch der Apoſtel von 100 Millionen Menſchen wer-
den können. Man wünſchte, daſs dieſe Stelle als
echt eugeniſch bewährt wäre, aber die Illuſion wird
im Anfang durch einen niedrigen Ausdruck, und am
Ende durch eine ungereimte Zählung geſtört. -
I. S. 126. ſagt Eugen viel rühmliches von Oeſterr. Auf-
gebote zur Zeit einer Streiferey der Malcontenten:
aber wenn er ſehr unmilitäriſch hinzuſetzt: „Der Man-
gel an feſten Plätzen kann auch nicht beſſer als durch
ein allgemeines Aufgebot erſetzt werden," ſo muſs man
dieſe Stelle bloſs für Sartoriſche Interpolation halten.
Die Ungern ſind an mehrern Stellen auf das glimpf-
lichſte erwähnt: ſchade, daſs es zweifelhaft iſt, wenn
eigentlich der Dank gebührt? So heiſst es I. S. 126.
99 Ä ſcheint, man will dem Kaiſer dieſe tapfere und
gutherzige Nation auch aus einem übel gewählten Ehr-
eize verdächtig machen. I. S. 154. ,,Um die Be-
Ä der Nation abzuthun, wird und muſs die
Conſtitution unſere Norm ſeyn. . Die Jeſuiten, die
hier übel wegkommen, mögen ſehen, an wen ſie ſich
dieſsfalls zu halten haben. So wird ihnen I. S. 15I.
die Triumphpforte für Rakótzi, der hier überall Ra-
gotzi heiſst, übel angerechnet. „Schritte dieſer Art
zeigen, daſs ihr Reich, wie es der biedere Sarpi freY-
müthig ſchrieb, ſchon am längſten gedauert hat. Die
libertas aurea fiel mir am ſtärkſten auf, wie verträgt
ſich nun wohl dieſe mit dem Voto obedientiae et pauper-
tatis? Unter der Aufſchrift: pietas ad omnia utilis wird
wahrſcheinlich die Heucheley verſtanden. Iſt es mög-
lich, daſs ſolche Ungeheuer unter dem ſchwarzen
Rocke ſo lange verborgen ſeyn konnten u. ſ. w."
–f
----- 367 / 462 -----
665
666
N Ul m. 190.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 6. Auguſt 1812.
- ORIENTALISCHE Literatur.
Paris, in d. Kaiſerl. Druck., b. de Bure: & =Xſſ
&3, sº Ac G” & “M (d.i. das köſtliche Ge-
ſchenk in der Kenntniſs der Arabiſchen Sprache)
Grammaire Arabe à l'uſage des élèves de l'école ſpé-
ciale des langues Orientales vivantes; avec figures.
Par A. 1. Silveſtre de Sa cy. Première Partie et
Seconde Partie. 181o. gr. 8. Zwey Bände. Erſter
Band 1 Alph. 6 Bogen, 1o Tabellen und 8 Kupfer-
tafeln. weyter Band 1 Alph. 8 Bogen.
D- gelehrte und verdiente Vf, hat dieſes Werk ſei-
mer vortrefflichen groſsen Chreſtomathie Arabe,
die ſchon 1806 aus derſelben Druckerey
Verlage erſchienen iſt, nachgeſchickt. Im Ä Ban-
de: Ä S. V–XII. Die Veranlaſſung, dieſe aus-
führliche Sprachlehre zuſammenzutragen, war die
den 1- rern der bey der Kaiſerl. Bibliothek geſtifte-
ten Ecole ſpéciale des langues Orientales vivantes, vom
Io. Germinal an 3, gegebene geſetzliche Vorſchrift,
Elementarbücher für ihren Unterricht zu ſchreiben,
um darnach zu unterrichten. S. V ſeq. giebt der Vf.
ſeinen Leſern einen flüchtigen, ſo unbefriedigenden
als unvollſtändigen Conſpect der ſeit 1505 bis 181o in
Druck erſchienen Grammatiken der arabiſchen Spra-
che. Seine Vorgänger habe er alle (?) benutzt, und
bey ſeiner Arbeit nur das Studium der Arbeiten der
vornehmſten Grammatiker und Scholiaſten der Ara-
ber ſelbſt hinzugefügt, um den europäiſchen Gelehr-
ten ein vollſtändigeres und mehr ſyſtematiſch abge-
faſstes Lehrbuch der arabiſchen Sprache in die Hände
zu geben. Rec. findet, daſs man es in Deutſchland
mit den Angaben des Vfs. nicht genau nehmen muſs.
Diejenigen gedruckten arab. Sprachlehren, welche
Hr.de # als ſeine Vorgänger wirklich benutzt und hin
und wieder angeführt, aber, auſser Erpenius und ein
ar andern, erweislich gleichwohl nicht ununterbro-
chen vor Augen gehabt hat, ſind die des Antonius ab
Aquila, Pietro d'Alcala, Agapit. a Valle Flammar. Er-
penius, Guadagnolus, di Giarumia von Thom. Obicin
und von Erpenius, die Sprachlehre von Sjahn, die des
Kirſten, die Grammatiken der Maroniten, des Me-
toſita, des Martelotto und des S. D. Michaelis, das
U2-a5 LUX= von S. B. Raymond herausgegeben,
die Grammatik des Richardſon, und das Elementale
des O. G. Tychſen. Wie ſehr viel fehlt nun noch an
der Vollgültigkeit des Wörtchens alle ? z. B. hätte ne-
ben der Giarumia des Obicin und Erpenius dieſelbe
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
* - -
in demſelben
- -
arab. Grammatik, mit Commentar ausgegeben von
Chr. Schnabel (Amſterd. 1755. 56. 4.), nicht über-
ſehen werden ſollen; und überhaupt auſser der Ver-
leichung der Grammatiken von Ä und Hahn
ndet ſich von allen übrigen ältern und neuern Arbei-
tem der Deutſchen, als des Dominici Germani de Sileſin,
des Waßmuth, des Sennert, des Cellarius, des Lacke-
macher, des Clodius, Hirt's, Hezel's, Wahl's, Haf
ſe's, Roſenmüller's u. a. m., nicht eine Spur des Ge-
brauchs, ſo daſs der Vf, die meiſten gar nicht zu ken-
men ſcheint. Auch von den arab. Inſtitutionen des
Meninski und von der ſpaniſch geſchriebenen Sprach-
lehre des Franciſco Cañes (Madr. 1775. 4.) iſt nirgends
Gebrauch gemacht. So hat auch der Vf. ſelbſt ſeine
nächſten Vorgänger unter ſeinen eignen Landsleuten
überſehen, durch deren Vergleichung er ſeine Sprach-
lehre hin und wieder bereichern mochte, wohin z. B.
des Aug. F: S. Herb in Developpemens des principes
de la langue Arabe moderne . . . (Paris, b. Baudouin,
1803. 4.) gehören. Von den handſchriftlichen gram-
matiſchen und lexicaliſchen Werken der Araber hat
Rec. bloſs einige Mal den Firlsabád und das Qámisſ,
ſonſt noch ein Mſ. vocabulaire Arabe - perſ de Za-
makhſchari (Samachſchäri), Mſ Arabe de la Bibl. imp.
n. 1256, das Mſ du dictionnaire Arabe de Djeuhari
(Dſche whari), Mſ Ar. de la B. Imp. n. 1246, und
die Gramm. des Ebu Farhát, Mſ. Arabe de la B.
Imp. n. 1295; im zweyten Bande auch das Mſ Arabe
de la Bibl. Imp. n. 1326. angeführt gefunden. Von an-
dern handſchriftlichen Schätzen findet ſich, auſser ei-
nigen Koranhandſchriften, ebenfalls nur eine geringe
Anzahl benutzt, die nicht über vierzehn Stück hin-
auf ſteigt; ſo auch ſelbſt von den gedruckten arabi-
ſchen Werken und verſchiednen dieſe Literatur be-
treffenden Schriften der europ. Gelehrten ſind es, au-
ſser des Vfs. eignen Schriften, und beſonders ſeiner
Chreſtomathie Arabe, nicht mehr als 25 bis 26, aus
denen der Vf, ſeine Bemerkungen und Regeln zuwei-
len mit Beweiſen belegt hat. Der Vf. erinnert wei-
ter, daſs er bey ſeiner Arbeit durchaus die Grund-
ſätze der allgemeinen oder philoſophiſchen Grammatik
zur Baſis ſeines Vortrags nehme, und dieſes iſt auch
durch das ganze Werk nach derſelben Methode ge-
ſchehen, welche man ſchon aus der von ihm bekannt
gemachten philoſophiſchen Sprachlehre kennt, Prin-
gipes de Granmaire générale . . . 2 ed. Paris 1803.
Die Gründe für den Werth dieſer Methode werden
S. VII ſeq. mit wenigen Worten, entwickelt, die aber
zureichend ſind, denſelben einleuchtend zu machen.
Hiernach Ä der Vf, der Kürze wegen, im Ver-
folg des etymologiſchen ſowohl, als des ſyntactiſchen
4) P Theils
----- 368 / 462 -----
667
66g
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Theils auf ſeine philoſoph. Sprachlehre hinzuweiſen.
S. VIII Ä bemerkt der Vf. ſeine beſonders verwen-
dete Sorgfalt für die Ergänzung des bis jetzt am un-
vollſtändigſten gebliebenen Theils der arabiſchen
Sprachlehre, nämlich des Syntaxes, und daſs er, um
das Verſtändniſs der grammatiſchen Schriften der Ara-
ber, für die europäiſchen Gelehrten zu erleichtern, ſo-
wohl in dieſem fyntactiſchen Theile, als durch ſein
ganzes Werk, die in den grammatiſchen und lexico-
Ä Werken der Araber und in ihren Scholia-
en üblichen techniſchen Ausdrücke der Sprachlehre
geſammelt und angezeigt habe. Allerdings iſt dieſes
auch durch das ganze Werk vollſtändiger geſchehen,
als irgendwo, obgleich Rec. gefunden hat, daſs doch
noch mancher Ausdruck dieſer Art übergangen worden
ift. Vom S. X. an legt nun der Vf. vorläufig die Ein-
richtung ſeiner Arbeit vor Augen. Der Vf. hat durch
das ganze Werk in beiden Theilen ſeine Regeln mit
Zahlen bemerkt, welchen er in dem erſten Theile zu-
- weilen ein f vorſetzet, anzuzeigen, daſs ſolches Re-
geln ſeyn, welche die Lernenden beym erſten Unter-
richte einſtweilen überſchlagen mögen, damit das Ge-
dächtniſs nicht bald Anfangs allzuſehr überhäuft wer-
de. Dieſes war bey einem ſo ausführlichen Werke
wirklich eine mothwendige Einrichtung. Zuletzt
(S. XI ſeq.) bemerkt der Vf. noch, daſs dieſe ſeine
Arbeit die Frucht eines anhaltenden Studiums der ara-
biſchen Grammatik: von mehrern Jahren, ſey, und
bedauert, daſs er ſich nicht gleich Anfangs ſchon
ſeit mehr als 20 Jahren, ſeine einzelnen Bemerkungen
ſolcher Art aufgezeichnet habe, um jetzt im Stande zu
ſeyn, dieſe Sprachlehre noch viel vollſtändiger zu lie-
fern. Nur hin und wieder, und viel zu ſelten für die
Wünſche der Beſitzer ſeines Werks und für den Zweck
der Anſtalt, für welche daſſelbe zunächſt geſchrieben
iſt, überdas auch bloſs in den erſten Bande, nimmt
der Vf einige Rückſicht auf die Eigenheiten des Vul-
är - Arabiſchen. Das meiſte dieſer Art, was ſeine
Ä bereits geſammlet haben, iſt unbenutzt ge-
laſſen, und die Schriftſprache bleibt dem Vf. überall
Hauptſache, ſelbſt in Hinſicht der Ausſprache und
des Leſens. Er lehrt dieſe Ausſprache und das Le-
fen des Arabiſchen allein nach den Grundſätzen der
Koran - Declamation, worin wohl viele Kenner des
Arabiſchen in Deutſchland mit den Rec. andrer Mei-
nung ſeyn dürften. -
Nach der Préface folgt (S. XIII–XX.) Explica-
tion des planches, welche Än , 8 an der Zahl,
ſämmtlich dem erſten Theile angehängt ſind. Der Vf.
fügt hier bey der Anzeige der Platten, auf welchen
Texte in unbekannterm arabiſchen Schriftzügen ge-
eben ſind, die Erklärung durch die Niſs-chi-Schrift
und die Ueberſetzung derſelben bey, zugleich mit
Nachweiſung, woher die Stücke entfernt ſº Öjeme
ſten dieſer Stücke (pl. IV. B. V. AB. VI, VII.A. B.)
ſind gut gewählt, um die Lernenden mit den arabi-
ſchen Briefſtil und dem Geſchäftsſtil im Handel und
Wandel bekannt zu machen. S. XXI – XXVI. Die
Inhalts- Anzeige der Kapitel und ihrer §§ im erſten
- - i
bles. 7
Theile., S. – 94. Grammaire Arabe. Livre pre-
mier? Des élémens de la parole et de l'écriture. 9'Ka-
pitel. S. 95 – 41o. Livre ſecond: Des différentes Par-
ties du Ä et des Formes dont elles ſont fuſcepti-
pitel. S. 4II – 419. Additions et Corrections.
S. 42o – 43o. Table alphabétique des mots techniques
de la Grammaire Arabe contents dans la première #
tie. S. 431 – 434. Errata de la première Partie." Die
angehängten 8 Ä ſind folgenden Inhalts.
Pl. 1. Das Alphabet des käfiſchen Schriftzugs. Pl. 2.
Das Alphabet des afrikaniſchen oder marokaniſchen
Schriftzugs. Beide Platten müſsten mit vielen Ver-
ſchiedenheiten der einzelnen Züge vermehrt werden,
wenn ſie vollſtändig ſeyn und die von andern Gelehr-
ten bekannt gemachten Tafeln dieſer Art entbehrlich
machen ſollten, vornehmlich die Pl. 2, welche nach
einen einzigen alten Mlf entworfen iſt. Pl. 3. Bey-
ſpiel der küfiſchen Schreibart, eine Stelle des Korans
enthaltend, nach dem Mſ. Arahe de Saint-Germain-
de-Près no. 286. bis. Die charakteriſtiſchen Punkte
der Buchſtaben, ſo wie auch das Teſchdid, ſind, wie
in ſolchen Handſchriften gewöhnlich iſt, mit rother
Farbe. Pl. 4. a) Ein Beyſpiel der afrikaniſch-arabi-
ſchen Schriftweiſe, eine Stelle des Koran, aus Mſ.
no. 289. de Saint-Germain - des - Près. b) noch ein
andres Beyſpiel derſelben Schriftweiſe in Curſivſchrift,
aus einem Briefe aus Tripoli in der Barbarey. Das
erſtere Beyſpiel hat die Vocale roth, das Hamſa gelb,
und die übrigen Leſezeichen, blatt. Das zweyte Fey-
ſpiel iſt ohne Vocale und ohne Leſezeichen ? 5.
a) Bruchſtück eines arabiſchen mit hebräiſchen Wor-
tén vermiſchten Briefes in jüdiſcher Curſivſchrift ge“
ſchrieben, zu Marſeille datirt. b) Arabiſcher mit jü-
diſcher Curſiv geſchriebener Brief aus Tripoli. Pl. 6.
Stück eines Briefes in vulgär-arabiſcher Sprache, mit
einigen italieniſchen Wörtern vermiſcht; in jüdiſcher
Curſiv, nebſt der ÄÄÄ Stücks in die ara-
biſche Niſs- chi - Schrift. Pl. 7. a) Fragment eines
Schreibens vom Kaiſer von Marokko an den franz. Kö-
nig Louis XVI. Die Vocal- und Leſezeichen ſind mit
roher Farbe. b) Brief eines zu Paris wohnhaften
Einwohners von Tripoli in der Barbarey an den Vf.
der Grammatik. Pl. 8. Eine Vergleichüngstafel der
Zahlzeichen, nämlich der arabiſchen oder indiſchen
Ziffern, der arabiſchen Buchſtabenzahlen, der copti-
fchen Ziffern, der Dºwän-Ziffern und der Ghobar. -
- - *
Im zweyten Bande. S. V– X. Table des Chapi-
tres contenus dans la ſeconde Partie. S. 1 – 377. Livre
troiſième: de la Syntaxe. 34 Kapitel. , S. 378 - 456.
Livre quatrième: de la Syntaxe conſidérée ſuivant le Sy-
ſteme des Grammairiens Arabes. 43 Kapitel. S 457–
462. Additions et Corrections pour la ſeconde Partie de
la Grammaire Arabe. S. 463 – 469. Table Alphabéti-
que des mots techniques de la Grammaire Arabe con-
enus dans la ſecondé Partie. S. 470 473. Errata de
1a feconde Partie. Dieſe angezeigten Druckfehler in
den beiden Bänden ſind zum Glück gröſstentheils nur
unerheblich und jedem etwas Geübtern von ſelbſt be-
vmerklich. Da das Werk ſo weitläuftig iſt unſUter
- - -Vor-
----- 369 / 462 -----
669
67o
Num. 199. AUGUst 1812.
- - - - - - - - - * ? - -
Ä ſo gedrängt zuſammenhängt: ſo würde es die
Brauchbarkeit ſehr erhöhet haben, wenn es dem Vf.
gefallen hätte, am Schluſſe eines jeden Theils oder
andes noch ein beſonderes Sach- Regiſter zum Nach-
ſchlagen hinzuzufügen. Es erfordert eine gute Be-
kanntſchaft mit dem Werke, um das, was man ſucht,
mit Leichtigkeit und ohne Zeitverluſt aufzufinden.
Es iſt dem Rec. nun Ät beide Bände des
Werks, ſo weit es der Raum erlaubt, mit einigen Be-
merkungen einzeln durchzugehn.
P. I. Die in dieſen Band eingeſchalteten Tabel-
len ſind: S. 1o. Alphabet harmonique Arabe, Hébreu
et Syriaque, wie bey Michaelis und in mehrern an-
dern Grammatiken. S. II7. Tableau de la Conjugaiſon
d'un Verbe primitif trilitère Ä à la voix ſub-
jective, Flexionstabelle oder Paradigma des Verbi
Activi nach der Normalform der Conj. I. S. 140. Ta-
bleau de la Conjugaiſon d'un Verbe primitif trilitère ré-
gulier, à la voix objective, als Paradigma ader Fle-
xionstabelle des Verbi Paſſivi, nach der Normalform
der Conj. I. S. 152. Tableau de la Co.jugaiſou d'un
Verbe ſourd, à la voix ſubjective, Flexionstabelle oder
Paradigma des Activi der Verben &a. S. 165. Drey
Tableaux de la Conjugaiſon d'un Werbe concave, näm-
lich zwey Paradigmen oder Flexionstabellen des Activi
der anomalen Verben Ge und Gºc, und eine ſolche
Tabelle des Paſſivi dieſer Verbei, S. 172. Zwey Ta-
* bleaux de la Conjugaiſon d'un Verbe defectueux par la
troiſième radicale, und S. 176. die dritte ſolche Ta-
belle. Es ſind die Flexionstabellen oder Paradigmen
des Activi der Verben (3) und s praecedente vocali
Fathha und der GJ praeced. Kera. Alle dieſe Ta-
bellen Ä das geſchriebne Arabiſche nach den
Grundſätzen des Koran - Arabiſchen an. Die Vulgär-
Sprache iſt nicht berückſichtigt. .»
S. 3 f. Reg. 5. äuſsert der Vf, die Verm Ä
daſs auſser den Buchſtaben ( U3 auch Ä Buch-
ſtaben s. Z und S urſprünglich als Vocalbuchſtaben
zu betrachten ſeyn möchten, d. h. als Buchſtaben,
welche zugleich die nothwendigſten Vocale der älte-
ſten arabiſchen und hebräiſchen Schrift bezeichneten
und davon noch jetzt die Spuren zurückgelaſſen haben.
Allein der Vf, hat dieſe längſt von andern ih Gang ge-
brachte Hypotheſe zu wenig entwickelt. Wenigſtens
hätte er die Entſtehung der Griechiſchen Schrift aus
der Phönikifchen, dabey bemerken und zu Rathe zie-
hen ſollen, wobey es nämlich auf die Erläuterung der
Ä Vocale E-: H, Oankömmt. –
eg: 19 hat der Vf, eine Bemerkung, welche man
bisher meiſten heils überſehen und ſeelbſt im Druck
arabiſcher Bücher vernachläſſigt hat, daſs die Buch-
ſtaben S” und - ſich auch dadurch unterſcheiden,
daſs jener unter der Linie, dieſer eigentlich auf der
Linie ſtehen ſoll, z. B. G-x-«. - x 2 S. 18 ff.
Reg. 28 ff. wird die verſchiedene Ausſprac
zelnen Buchſtaben des Alphabets erörtert. Bey deun
di
- I5.
he der. ein-
Buchſtaben & beſtimmt ſich der Vf, für die Aus-
ſprache wie ein engliſches th, z. B. in dem Worte
thing – bey 3 ſtimmt er für die Ausſprache, wie
ein faſt unmerklich geliſpeltes d. Er hätte dabey die
Ausſprache der Neugriechen von ihrem ö, z. B. in
ãovººs, zum Beyſpiel anführen können, weil er ſich
ſonſt überall bemühet, die beſondern Ausſprachen
der Buchſtaben mit den Ausſprachen derſelben in be-
kanntern Sprachen zu belegen. Von der Ausſprache
des B als ein lindes s (wie f) bemerkt er, daſs es
auch die bey den Perſern und Türken übliche ſey.
Allein von den Perſern kann dieſs wenigſtens nicht
im Allgemeinen geſagt werden. – Daſs U2 ein mit
Nachdruck ausgeſprochenes U“ ſey, und zwar ein
ſcharfess mit dem unmerklichen Nachhall eines o,
daſs alſo z. B. >U- faſt wie soad laute, dürfte leicht
zu einer ganz falſchen und willkürlichen Ausſprache
veranlaſſen. – Von U3 und k ſagt der Vf, daſs
beide Buchſtaben im Arabiſchen (den Dialect der -
Aegyptier ausgenommen) von einer und derſelben
Ausſprache ſeyen, nämlich als eines mit Nachdruck
ausgeſprochenend. Dieſe Angabe iſt ſehr unvollſtän-
und unbefriedigend. Mehrere, beſonders deut-
ſche, Sprachlehren haben die verſchiedene Promun-
ciation beider Buchſtaben vollſtändiger und richtiger
angezeigt. – Gleiche Bemerkung muſs Rec. in Hin-
ficht der von dem Vf, gegebenen Beſchreibung der
Ausſprache der Büchſtaben - und ſº machen. Beſ-
ſer iſt die Andeutung der Ausſprache der Buchſtaben
G und O gerathen. Bey dem Buchſt. d vermiſst
Rec. die Bemerkung, daſs dieſer Buchſtab, auch wenn
er leer ſtehet und radical iſt, als eine Aſpiration ge-
hört wird, z. B. \ºſ hl, nicht ºl oder , wie man
in Europa gewohnt iſt auszuſprechen. Freylich wird
der Buchſtab ſelbſt im Oriente in dem angezeigten
Fälle oft unmerklich oder auch wohl ſo gut als gar
nicht gehört, welches aber nicht Regel ſeyn kann,
wie der Vf. zu glauben ſcheint. S. 46 ff. Reg. Io8 ff.
wird die Lehre von dem Teſchdld euphonica vorgetra-
en, und weit vollſtändiger entwickelt, als bisher ge-
ÄÄ iſt. Es drängen ſich dabey, dem aufmerkſa-
men Beobachter mancherley Bemerkungen über die
arabiſche Ausſprache einzelner Buchſtaben auf, und
die Beyſpiele der Reg. 116, daſs das euphoniſche Teſch-
did in den Koran-Handſchriften auch nach den ana-
noſtiſchen End-Vocalen über dem erſten Buchſtaben
# Wörter beygeſchrieben wird, damit in der Aus-
fprache (im Leſen nach der Koran- Ä
jene End-Vocale elidirt werden ſollen, beweiſen of-
enbar, daſs die anagnöſtiſchen End-Vocale und die
dahin gehörige Nummation eine grammatiſche Erfin-
dung ſind, welche der arabiſchen Sprache willkür-
lich aufgecrüngen iſt. – S. 71. Chap.VI. De l'Ae-
cent. Enthält boſs die gemein angenommenen und an-
derwärts her bekannten Regeln der Accentuation der
Wörter nach der Koran - Üeclamation. Nicht ein
Wort
----- 370 / 462 -----
673
67e
A. L. z. Num. 190 A AUGUST 1 81 2.
ſagt der Vf, vom Sprachton der geredeten ara-
Ä Sprache, und Ä alſo ſeine Vorgänger, die
davon ſprechen? ſchlecht benutzt, oder vielmehr die
jeiſten, wie ſchon oben erinnert worden, gar nicht
gekannt oder doch yernachläſſigt. Von einer Gram-
Äatik, die, wie dieſe, ein Commentar zu allen übri-
- - - - - LI T E R A R I S C H E
1. Todesfälle.
D Jniverſität Göttingen hat innerhalb des verfloſ-
j Ä einen Ä groſsen Verluſt er-
litten. - -
In der Nacht zum zweyten Julius ſtarb Chriſtian Au-
guſ Gottlieb Goede, ord. Prof. der Rechte, Verf eines
jkannten wichtigen Werks über Groſsbritannien, und
mehrerer juriſtiſchen Schriften, nur erſt einige 39 Jahr
alt. Seine vielſeitigen Kenntniſſe und humane Denkart
hatten ihm allgemeine Achtung erworben.
Am 14ten Julius früh um 5 Uhr ſtarb der durch
feine vieljährigen Verdienſte um die alte Literatur n
ganz Europa_berühmte älteſte Lehrer. der Univerſität
Ä Chriſtian Gottlob Heyne, Ritter des Ordens
Äphal. Krone, Prºfeſſor der BÄſamkeit, und
jſtändiger Secretär der Sºcietät der Wiſſenſchaften zu
Göttingen. Er war am 26. Sept. 1729. zu Chemnitz ge-
jen, ſtudierte zu Leipzig: und wurde anfänglich bey
dem Premier-Miniſter Grafen von Brühl als Canzeliſ,
jher als Bibliothekar, dann zugleich in dieſer E-
jenſchaft bey der König: Bibliothek angeſtellt. Die
Ä Facultät erheilte ihm 15z die Magiſterwürde,
Ä er der Tibullus und Epictet's Enchiridion
j erſten Mal herausgegeben hatte. Im Jahr 1763-
wurde er an Gener's Stelle nach Göttingen berufen,
welches Amt er mit dem gröſsten Ruhme volle 49 Jahre
bekleidet hat. Er bekam zugleich die Direction über
das philologiſche Seminarium: und ſeit 177o. die Auf-
-ſicht über das Pädagogium zº Ilefeld. Er wurde 1765.
TMitglied der deutſchen Geſellſchaft zu Göttingen; 777.
jer Kurmainziſchen Akad. nützl. Wiſſenſch. zu Erfurt,
779. der Utrechtiſchen Genoſſenſchaft der Künſte und
Wiſſenſch., 1780. Ehrenmitglied der Ruſſ. Kaiſ Akad.
der Künſte zu St. Petersburg: 78. der Society of Ä
quarian zu London, 1787. der Königl. Akad. der W
Äu Berlin, 18.06. ord. Mitglied der Kön. Akad: der wir
ÄMünchen, auch vor einigen Jahren Mitglied des K.
Franzöſiſchen Inſtituts zu Paris. Unter der yorgen Re-
ierung wurde er 1779. mit dem Charakter eines Königl.
Ä. Hofrals, ſpäterhin Geh. Juſtizraths beehrt, und
Äch der Errichtung des Königreichs Weſtphalen erhielt
j den Orden der weſtphäl. Krone. Er hatte das ſeltne
(Der Beſchluſs fast.) .
gºeyn ſoll, war man berechtigt, ganz andere Beob-
achtungen und Unterſuchungen zu erwarten, j
mehr, da die Ä arabiſchen Sprachlehren
die Lehre von dem Sprachton entweder gär nicht ha-
ben, oder ſie ganz unrichtig, ebenfalls j nach der
Koran-Ausſprache, vortragen.
-
N A c H R 1 c H T EN.
Glück, bis in ſein hohes Lebensalter ſeine Geiſteskräfte
ungeſchwächt zu erhalten, und war noch den Tag vor
ſeinem Tode in literariſchen Beſchäftigungen thätig, der
durch einen am folgenden Morgen eintretenden Schlag-
fuſs ſein langes glückliches und verdienſtvolles Leben
aufs ſanfteſte endigte.
Am 23ſten Julius verſchied nach einem kurzen
Krankenlager Dr. Aug Gottlieb Richter, älteſter Beyſitzer
der medie: Facultät, Prof. der Chirurgie, und conſulti.
remder Wundarzt Sr. Maj. des Königs vön Weſtphalen,
im 7oſten Jahreſ Alters, geb. zu Zörbig am 13. Apri
1742, ſtudierte 176o. zu Göttingen, wurde Dr. der
Arzneygelahrtheit 1764, machte eine gelehrte Reiſe
durch Frankreich, England und Holland, wurde 1766-
zu Göttingen Prof. med. extraord., 1771. aber ordina-
rius. Unter der vorigen Regierung wurde er 1780. zums.
K. Groſsbr. Leibmedicus, und 1782. zum Hofrath er-
nannt. In die Societät der Wiſſenſch. zu Götting
trat er im J.770., als auſserordentliches, im J. 1776.
als ordentl. Mitglied. Seine gründlichen Kenntniſſe in
der Arzneywiſſenſchaft, beſonders der Chirurgie, und
dahin einſchlagenden Schriften, vorzüglich ſeine vie-
englücklichen Augenkuren, haben ihn
einen ausge-
- -
breiteten Ruhm erworben.
- - -
--
- Aus Ungern.
In Peſth hatte jemand den Einfall, das Diari
des ungriſchen Reichstages ins Deutſche zu überſetzen,
m. vermiſchte Nachrichten.
und drucken zu laſſen; das Unternehmen ſchien ſic
mit guten Abſätze zu belohnen: der 12te Bogen war
fertig und ausgegeben, als plötzlich, auf höhere Ver-
anlaſſung, deren Beweggründe unbekannt ſind, der
Druck eingeſtellt ward. Nun findet ſich die deutſche
Ueberſetzung des ungriſchen Reichstags-Tagebuchs in
den Europ. Annalen, in deren 11tem Hefte fürs J. 181 1.
ein Anfang dieſer Ueberſetzung ſteht. ei -
Unter den reichstäglichen Neuigkeiten der ungri-
ſchen Literatur befindet ſich auch eine Broſchüre unter
dem Titel: Reſponſºrias Amici ad epiſolam Amici, quae-
renti utrum bona Eccleſiaſticorun neceirare fatur exigente
- - - - - - -
adimi, adeoque ſeculariſari poſſine?
-> -
2 -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - – * * *
- -- * - -
!
( . . .
----- 371 / 462 -----
/ /
-
673
«T
“N U m.
191.
674
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
7. Auguſt 1812. -
ORIENTAL ISCHE LITERATU R.
Paars, in d. Kaiſer. Druck, b. de Bure: & =XM
** e Gº ä. «Jſ (d. i. das köſtliche Ge-
ſchénk in der Kenntniſs der Arabiſchen Sprache)
Grammaire Arabe à l'uſage des élèves de l'école
ſpéciale des langues Orientales. vivantes; – –
Ä A. I. Silveſtre de Sacy u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 190. abgebrochenen Recenſion.)
S 94 – 186. Die Lehre vom Verbo. Wenn gleich
nicht zu läugnen iſt, daſs hier vieles vollſtändiger
und genauer, als in den bisherigen arabiſchen Sprach-
lehren aus einander geſetzt iſt, ſo iſt doch auf der an-
dern Seite bey weitem nicht alles erſchöpft; ja vieles
hat der Vf. ganz unbenutzt gelaſſen, was neuerer Zeit
entwickelt worden iſt. Dahin gehört unter andern
die pragmatiſche Eintheilung der Wurzeln in Bilitern,
Trilitern und Plurilitern und der daher reſultirende
Unterſchied zwiſchen reinen und ausgebildeten Wur-
zeln; ingleichen, was unter den ausgebildeten Wur-
zeln die Quatrilitern oder Plurilitern überhaupt be-
trifft, die verſchiedene Entſtehungsart derſelben nach
verſchiedenen Formen der Compoſition 3 und der Un-
terſchied derſelben von den mehrbuchſtäbigen Formen
der Conjugation der Bilitern und Trilitern. Man ſehe
Wahl's arabiſches Elementarbuch (wo jedoch nach
des Rec. jetzigen Grundſätzen, in Hinſicht aller der
erwähnten Punkte der Erörterung, noch mancherle
einer Ä und Berichtigung bedarf). Hr. de
Sacyfolgt überall der Än Vorſtel-
lungsart, nach welcher man die arabiſchen Verben
nur als Trilitern und Plurilitern kennt, und als ei-
ntliche Conjugationsformen der Trilitern die be-
6.
Ä dreyzehn gewöhnlichen Formen aufführt, zu
/ o /
welchen er jedoch-noch zwey, nämlich 14.
/ L / C-
- - S
and 15. «Asº hinzufügt. Nach des Rec. gegenwär-
tiger Anſicht, die ſich ihm aus wiederholter Erfah-
rung beſtätigt hat, ſind alle Conjugationsformen des
arabiſchen Ä die der Trilitern und Bilitern
ſowohl, als die der Quadrilitern und Plurilitern über-
haupt, in Eine Reihe zu ftellen. Nämlich, die XIII.
/ / L /
hauptſächlichſten Formen abgerechnet, 14. J**
1 v / 1 / o / / - / / / w / /
15. JE>” 16. J* 17. J* - 18. oder
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
/ L / C- / o o . /../ Of . ."
Y»- 19. J2-5 20. Ax5 21. Ax5 22 Äs
, U e« / / C / - -
º « * - / / of /
2 R. 24. ſ 25. v . = ':
3. J** 24 «A- 5 26. :
/ / o / L. / Q f / ü / / o A T -
27. ## oder Äºs 28. ſ. Von ie-
7 JV- 28 ſº on allen die
ſen Formen aber ſind den Verbis Quadriliteris et plu-
riliteris, d. i. denjenigen Zeitwörtern, die aus vier
oder mehrern Radicalen beſtehen, und entweder AUS
zweyen verſchiedenen Zeitwörtern zuſammengeſetzt,
oder auch, theils denominativa, theils origine per-
- egrina oder barbara ſind, auſser ihrer primitiven Fjº
nur noch die drey zuletzt geſtellten Formen (26. 27.
-28.) gebräuchlich. Ueberdieſs ſehen ſie in ihrer pri-
nitiven Form zuweilen den Formen 14.,23. 25. j.
Trilitern gleich und müſſen dann von ſolchen durch
die Etymologie unterſchieden werden. Von den Con-
jugatiónsformen, welche aus mehrern zuſammej.
ſetzt ſind, auf deren Compoſition Michaelis zuerj.
merkſam gemacht hat, ſagt der Vf, gar nichts, j
ſo etwas eignet ſich doch gerade für eine ausfj
Sprachlehre. Es gehört dahin auch das vom Vf als
Pluriliter der ſeltenſten Art in der Reg. 263. bemerke
ÄÄ, nämlich nach der Form Ä
2-xxxº- I1ä1Il|11C1 Il21CIl CleI “OrIY1 J* Äs, zuſam-
/ / /
LAS
t / "L /
º" .
mengeſetzt aus der 23. und der 8. Form, ka.
Die beiden eben daſelbſt angeführten Verben
1 / Cº. fa - -
und Xsſ ſind die dritte Form der drili
Sº Qua litern
/ / o
/ / L /
und ãº (Form 27.). S. 119. Reg. 295. wird
bemerkt, daſs die Verben, die im Praeterito Conj. I.
mediam Ke/srat am haben, als Neutra oder Tranſ-
tiva in der Regel eine Beſchaffenheit anzeigen, welche
dem Subject nicht weſentlich, ſondern zufällig, die
mit Dhamma dagegen eine Beſchaffenheit, die demſe-
ben weſentlich und von Natur eigen iſt. S. 121.
Reg. 304. heiſst es, daſs ſtatt des Imperativs Conji.
1. / / /
zuweilen die Form Üx5 oder Oxs gebraucht werde,
/ /
z. B. J. oder Ä deſcende. Rec. würde hinzuge
fügt haben, daſs dieſer ſeltne Fall des S rachgebrauchs
ohne Zweifel unter die aus der hebräiſchen Gramma-
tik bekannte Bemerkung gehöre, daſs zuweilen, wie
in allen alten Sprachen, der Infinitiv ſtatt des Verbi
(4) Q fini-
----- 372 / 462 -----
67s
- 676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
finiti geſetzt wird; denn die Form U -5 iſt eine Infini-
tivform. Der Vf. betrachtet dergleichen Formen als
Adverbien (ſ. S. 389.). S. 122. Keg. 3o7. und ſchon
vorher. ie Rec. überhaupt mit den Grundſätzen
des Vfs. in ſeiner allgemeinen Sprachlehre nicht durch-
aus zufrieden iſt, ſo gefällt ihm auch nicht, daſs er
von den beiden Ä der arab. Conjugation nur
das zweyte mit dem Namen eines Aoriſts belegt, und
auch nur dieſen, mit Einſchluſs des Imperativs, nach
den Modis Verbi bezeichnet. Seine Bezeichnung iſt da-
her gleich auf der Tabelle des Paradigma (S. 117.) fol-

gende: Prétirit C#- Aor iſt du -Mode Indicatif
» » – v /
« Ä2= - Aoriſ du Mode Subjonctif Cº-
Aor iſt du Mode Conditional C# A orift énergique.
W / 3 _L / C / 3 C /
I. Forme: G-4X=? 2. Forme: E- Sº Mode Inz-
L F. -
pératif C#é- Impératif énergique 1. Forme:
G-/ 3 g L / ) L
2.
Ä 2. Forme: Ä= – S. 199. werden
lie ſogenannten Infinitivformen der Conj. I. aufge-
zählt, als Formen der Nominum Actionis aus der
I. Conj. der Trilitern. Der Vf. thut dieſes, wie es
in allen Grammatiken der arabiſchen Sprache zu ge-
ſchehen pflegt, und bemerkt zu den gewöhnlichen 33
5./ / *; 5 / L /
noch die ſeltnern Formen ÄXass, Jºs, Ösé,
5 / 3. L / / “, / /
5W, X5 und „Ass. Von den vier letzten gehören
- - f
/
aber, nach des Rec. Urtheil, die erſten drey nicht
der Conj. I., ſondern derjenigen Conjugationsform,
die Rec. weiter oben unter den Numern 16. und 25.
aufgereihet hat, und die letzte zur Conj. lI. Uebri-
ens hätten eben ſo gut noch weit mehrere ſeltnere
Ä ſolcher Art, ſowohl aus der Conj. I. als aus.
den übrigen Conjugationsformen des arabiſchen Zeit-
worts mit beygefgten Beyſpielen aufgeſammelt wer-
den können, welches dem Plan der Vollſtändigkeit
ſehr gemäſs geweſen wäre. – Z. B. aus Comj I.
s» / 5 / 3 : 5 ? ? - S 2 , 3. 5, .
Iss. äAss. Jºs. x5. &X5. &Xx: aus Coni. II.
5 al Szy s». Sº s- zº Ä
Ä»-: s. . . . . . s ' s ... s ...? Äs
Ä mit ihren Femininformen; aus Conjº IX. J**.
Jº etc. und ſo mehr aus den andern Conjugations-
- /
weiſen. Von allen ſolchen Formen ſind freylich auch
einige ſonſt als Participialformen und adjectiviſch ge-
bräuchlich, oder bilden Nomina Subſtantiva Actoris;
zum Theil kehren ſie auch unter den Formen der ſo-
genannten Plural. fractor. wieder. In ſolchen Fällen
kann man ſie bekanntlich nicht in der Klaſſe der ſelt-
mern anſchreiben. Denn derſelben Sprachformen be-
dient ſich der arabiſche Sprachgebrauch häufig zu
ganz verſchiedenen Zwecken. Auch hernach S. 2o4f.
iſt die Aufzählung und Erörterung der Infinitivforj
ºder Nominum actionis aus den übrigen ſogenannten
Gonjugationen, auſser der Conj. I., die Formen der
Plurilitern mitgerechnet, nur ſehr unvollſtändig
S. 229. ſeqq. handelt der Vf, in dem Abſchj
Nomine auch erſt von den Participiis als Adjectivis,
die er; ebenſo wie die ſogenannten Infinitivös, von
der Lehre vom Verbo ausſchlieſst, weil ihnen der Ne-
benbegriff der Zeit fehle, um ihnen einen Platz in der
Conjugation des Verbi geltend zu machen. Ob die
alte Methode der Grammatiker aber nicht in manchem
Betracht für die Lernenden einen Vorzug habe? iſt
noch eine Frage. – Um noch Raum zu behalten,
etwas über den zweyten Band des Werks zu ſagen,
muſs Rec. hiermit ſeine Bemerkungen über den erſten
Band abbrechen.“ -
P II. Der in dieſem Bande abgehandelte Syntax
der arabiſchen Sprache, iſt in ſeiner Art ein Meiſter- .
ſtück und der vollſtändigſte, den wir von irgend einer
alten Sprache erhalten haben. Es iſt daher dieſer Band
ohne Widerrede der ſchätzbarſte Theil des Werks.
Die arabiſchen Beyfpiele, womit der Vf, ſeine gefam-
melten Regeln beſegt, hat er groſsentheils ſelbſt con-
ſtruirt, eine Menge andrer aber aus dem Koran und
aus mehrern gedruckten und handſchriftlichen arabi-
ſchen Werken in Proſa und Poeſie geſchöpft. S. 123.
wTS- L / W
ºb ÄG
5 / ... / 5 0 / / / / 2- /
S« as- GX5 HS : 5 gegeben. Dieſes überſetzt
J*-***! NS „-- ses
der Vf. alſo: Le bien et le mal ont unterme, et tous
deux ne ſont qu'une certaine manière d'être et de ſe prº-
fenter – und fügt dann die Note hinzu: je ne ſais d'oi
ce vers eſ tiré, et je doute du véritable ſens des deux
derriers mots. Freylich wohl iſt der gegebene Sinn
des letzten Versgliedes nicht der wahre. Es muſs
vielmehr überſetzt werden: Das Gute und das Böſe
zur Reg. 210. iſt auch das Beyſpiel
haben ihr Ziel, abes alle beide ſtehen immer von neuems
bevor (ſed ambo haec anterior et obvia pars). – In
Livre quatrieme: de la Syntaxe conſiderée ſuivant le ſy-
ftéme des Grammairiens Arabes folgt der Vf, wie er
auch in der Note bemerkt, hauptſächlich der Gram-
matik des Martelotto. Rec. muſs noch bemerken,
daſs man in einer ſo vollſtändigen arabiſchen Sprach-
lehre auch wohl einen Abſchnitt oder ein Kapitel von
der Proſodie der Araber um ſo mehr erwartet haben
würde, als dieſe Lehre in andern Schriften noch ſo
ſehr verworren vorgetragen iſt, und da der Vf, an
der k. Bibliothek zu Paris die ſchönſte Gelegenheit
hatte, mehrere handſchriftliche Werke über die ara-
biſche Proſodie, die von Arabern ſelbſtgeſchrieben ſind,
zu ſtudiren, als uns bis jetzt bekannt geworden ſind.
Die Additions et Corrections zu dem zweyten Bande
des Werks müſſen von jedem Beſitzer vorzüglich ge-
hörigen Orts bemerkt werden, weil ſonſt mancher-
ley Verwirrungen und falſche Begriffe unverme.
- - eyn
- --
----- 373 / 462 -----
677
678
Num. 19r. AUGUST 1 81 2.
ſeyn möchten, indem dieſes der erſte vollſtändige ara-
biſche Syntax iſt.
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN: Natalitia quadrageſima ſecunda ſereniſſimi
ac potentiſſimi principis Friderici Guilelmi III.
borufſarum regis, regis ac domini longe ſapien-
tiſſimi iuſtiſſimi clementiſſimi laetanti patriae ſa-
cra die III. Auguſti rite pieque celebranda indicit
univerſitatis litterariae Berolinenſis Rector et Se-
natus. Disputatur de ſimultate, quam Platº, eum
Xenophonte exercuiſſe fertur-8II. 39 S. 4-
» - (8 gr.) -
Der Vf, dieſes ſo lehrreichen als intereſſanten er-
ften Programms der Berliner Univerſität, iſt ihr Pro-
feſſor der Beredtſamkeit, der ſchon durch viele tüch-
Äge philologiſche Schriften bekannte Hr. B. Ä
freuét uns, die vielbeſprochene Sache, von der Feind-
ſchaft der beiden alten Philoſophen hier endlich ins
Reine gebracht zu ſehen, und auf eine Art, welche
demjenigen, der die Feindſchaft Ä hat, und
denen, die in Feindſchaft gelebt haben ſollen: ſo mo-
raliſch als wiſſenſchaftlich, gleich ſehr zur Ehre ge-
reicht. Hr. B. hat zur Ueberzeugung eines jeden auch
des Ungläubigſten dargethan, daſs weder Patº vº
Xenophon, joch dieſer von jenem jemals mit ſcheeler
Eiferſucht angeſehen noch irgend in Schriften age-
feindet worden ſey. Zuerſt werden die gegen Plato
von älterern Schriftſtellern erhobenen Klagen ange-
führt und gewürdigt, des Athenäus, des Theopom-
pus Chius und Hegeſander, bey Athenäus an mehrern
Stellen, XI, S. Fo7. 508 565.3 nach. welchen der
göttliche Weiſe einerſeits als unſorgfältin Unterſu-
chung des Wahren, als neidiſch, ſchmähſüchtig, zän-
kiſch boshaft, ruhmſüchtig überhaupt erſcheint,
und insbeſondere an der Feindſchaft, die zwiſchen
ihm und Xenophon Statt gefunden habe, Schuld ge-
weſen ſeyn ſoll. Die Stellen aus Diog. Laert. III: 34-
und Gell. N. A. XIV, 3., welche ungefähr daſſelbe
enthalten, werden hier gleich dazu genommen.
Scharfſinnig wird erwieſen, wie daraus, daſs jeder
der beiden Philoſophen ein Sympoſion Ä
und daraus, daſs in demſelben der Eine Flötenſpiele-
rinnen, Tänzerinnen zuläſst, der Andere ſie vom
Gaftmahl entfernt, der Eine den Socrates die gröſsern
Becher verweigern, der Andere denſelben daraus bis
egen Tagesanbruch trinken läſst, noch auf keine
Äej Keit des Einen gegen den Andern geſchloſ-
ſen werden könne. Hierbey wird vor allem die Frage
aufgeworfen, welches der beiden Sympoſien das frü-
herabgefaſste ſey, weil ſonſt nicht erhellen würde,
ob Plato zuerſt den Xenophon, oder dieſer ihn ange-
griffen habe. Die genannten alten Schriftſteller haben
Ä Sylbe darüber. Hr. B. entſcheidet für die auch
von andern ſchon Ä Mleinung, daſs Plato's
Sympoſion erſt nach dem Xenophontiſchen abgefaſst
-
ſche, den freye Geiſtesbildun
fey, (wenn gleich genau das Jahr der Abfaſſung nicht
angegeben werden kann, S. 19 f.), aber durchaus in
keiner Ä Abſicht; jeder hatte ſeine eigen-
thümliche, von dem andern gänzlich vÄ
Tendenz und Art. Die Darſtellung der Gründe des
Vfs. leidet keinen Auszug; wir müſſen unſre Leſer an
die Abhandlung ſelbſt verweiſen. Von neuern Schrift-
ſtellern iſt Janus Cornarius in der Vorrede zu ſeiner
lat. Ueberſetzung der beiden Sympoſien am ausführ-
lichſten über dieſen Gegenſtand. Ä Gründe, aus
welchen die Feindſchaft der genannten beiden Sokra-
tiker erhellen ſoll, werden von S. II. an widerlegt.
Eben ſo die übrigen Scheinbeweiſe, welche man vor-
längſt und neulich in den allerdings ſehr verſchiede:
nen Platoniſchen und Xenophontiſchen Schriften bald
hier bald dort gefunden zu Ä ſich einbildete. Vor-
züglich ſollte die Cyropädie und Plato's Werk de Re-
publica, oder eigentlich nur die zuerſt herausgegebe-
nen 2 Bücher deſſelben einander entgegen geſetzt ſeyn.
Unſer Vf. widerlegt auch dieſe Meinung mit gründli-
cher Ausführlichkeit, S. 25 ff., und man kann nun
auch dieſe Sache endlich als abgemacht anſehen.
Das Programm ſchlieſst mit Erwähnung der Ver-
dienſte, welche ſich das brandenburgiſch-preuſsiſche
Haus von jeher um die höhern wiſſenſchaftlichen Lehr-
anſtalten erworben hat. Kurfürſt Johann faſste im
15. Jahrhunderte den Entſchluſs, die Univerſität zu
Frankfurt zu gründen, holte auch bereits die Erlaub-
miſs vom Papſt Alexander dazu ein. Sein Nachfolger
Joachim führte den Plan aus und 1506 wurde die Üj-
verſität eingeweihet. Markgraf Albert von Branden-
burg, erſter Herzog von Preuſsen, ſtiftete 1544 die
Univerſität zu Königsberg. Im J. 1655. errichtete der
roſse Kurfürſt Friedrich Wilhelun die zu Duisburg.
riedrich III., als König von Preuſsen Friedrich I.
die zu Halle 1694. Derſelbe legte auch den Grund
zur Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin, welche
Friedrich der Groſse ſpäterhin höher hob. Mehr als
alle ſeine Vorgänger that der noch regierende König
Friedrich Wilhelm III., zu deſſen glücklicher Geburts-
tagsfeyer das Programm einladet. Er ſtattete nicht
nur die Halliſche, Erlanger und Königsberger Uni-
verſitäten mit neuen Hülfsmitteln jeder Art aus, ſon-
dern hat auch nunmehr, nachdem das Schickſal ihm
mehrere dieſer blühenden gelehrten Anſtalten entriſſen,
eine neue Univerſität in ſeiner Reſidenz errichtet,
und dieſelbe ſogleich wahrhaft königlich ausgeſtattet,
desgleichen der Frankfurter durch Vereinigung mit
der Leopoldina in Breslau und durch Ertheilung ſehr
anſehnlicher neuer Fonds einen friſchen Glanz zu ge-
ben geſucht. Gute Wünſche für die Erhaltung und
das Glück eines ſolchen Regenten, und für das Gedei-
hen ſeiner trefflichen Anſtalten, in welche jeder Deut-
etwas gilt, einſtim-
men muſs, ſchlieſsen dieſe akademiſche Schrift. Die
Sprache iſt rein, wenn gleich nicht durchaus gefällig,
flieſsend und angenehm. - - - -
LI-
----- 374 / 462 -----
A. L. Z. Num. 191. AUGUST 1 81 2.
68e
LITE RAR I scHE
I. Univerſitäten.
Berlin.
De hieſige Univerſität erfreuet ſich fortwährend ei-
nes kraftigen Gedeihens durch die groſsmüthige Für-
ſorge des Königs, unter der weiſen Leitung des De-
partements für den Cultus und öffentlichen Unterricht,
Än deſſen Spitze der eben ſo einſichtsvolle, als für die
Förderung der Wiſſenſchaften in unſern Staaten tha-
tige geheime Staatsrath und Ritter B. v. Schuckmann
ſteht. Unterm 28. May ſind zwey, Seminare geſtiftet
worden, ein theologiſches und ein philologiſches. Beide
ſind vorzüglich darauf berechnet, gründliche Gelehr-
ſamkeit zu befördern und die Studierenden zum ſelbſt-
ſtändigen Forſchen und Eindringen in die Wiſſenſchaf-
ten anzuleiten: aus welchem Grunde auch von dem
theolog. Seminar Uebungen in den praktiſchen Thei-
len der Theologie ausgeſchloſſen ſind. Das theologi-
čhe Seminar beſteht aus vier Abtheilungen: 1) in der
Ätheilung für altteſtamentliche Exegeſe, 2) für neuteſta-
mentliche Exegeſe, 3) für Dogmen- und 4) Kirchengeſchichte,
und die Uebungen in den beiden erſtern beruhen theils
auf gründlicher Interpretation, theils auf ſchriftlichen
Auſſätzen der Mitglieder, in den beiden letztern aber
auf Forſchungen aus den Quellen. Im philologiſchen
Seminar werden theils griechiſche und lateiniſche Schrift-
ſteller unter der Leitung des Directors erklärt, theils
ſchriftliche Abhandlungen und Ausarbeitungen über
ſolche Gegenſtände, welche in den Kreis der philolo-
giſchen Diſciplinen gehören, vorgeleſen und beur-
heilt, theils ſchwierige Stellen und Gegenſtände,
welche den Mitgliedern in ihren Studien dunkel ge-
blieben, zur Sprache gebracht. Die höchſte Zahl der
Mitglieder des heglog Seminar iſt auf zwanzig geſetzt;
das philolog. beſteht vorläufig aus acht ordentlichen Mit-
gliedern, zu deren Ubungen jedoch auch anderen, un-
ter dem Namen außerordentlicher Mitglieder, der Zu-
tritt geſtattet werden kann. Für jedes Seminar iſt
jährlich die Summe von 590 Rthlr. ausgeſetzt. Die
Unterſtützungen, welche die Studierenden daraus er-
halten, ſind jedoch nicht unmittelbar mit dem Eintritt
in die Anſtalt verbunden, ſondern werden zur Aus-
zeichnung des Fleiſses und der Talente an die würdig-
ſten vertheilt. Uebrigens ſollen die Seminariſten auch
bey der Vergebung, anderer Stipendien, welche In-
und Ausländern gleich offen ſtehen, vorzüglich be-
rückſichtigt werden. Die Direction des theolog. Se-
eminars iſt der theolog. Facultät ſolidariſch übergeben,
ſo daſs der Prof. Dr. cle Wette die Exegeſe des A. T.,
Prof. Dr. Schleiermacher die des N. T. und Prof. Dr. Mar-
einecke die Kirchengeſchichte leitet, welcher auch noch
die Abtheilung für die Dogmengeſchichte übernommen hat,
bis ein vierter ordentl. Prof. der Theologie angeſtellt
feyn wird. Das Philolog Seminar iſt unter die Di-
NACHRICHTEN. " - " - N - -
rection des Prof. Dr. Böckh geſtellt. Die nähere Ein-
richtung dieſer Seminare iſt bereits im Druck erſchie-
nen, und beide ſind unter den glücklichſten Auſpicien
ſchon eröffnet worden. -
Auch für die Erwerbung pädagogiſcher Einſichten
und Fertigkeiten iſt daſelbſt geſorgt worden, daſs einer
beſtimmten Anzahl von Studierenden die Benutzung
der Plamanniſch- Peſtalozziſchen Anſtalt, welche von dej
Staate eine beſondere Unterſtützung erhält, frey ge-
ſtellt worden iſt.
Am 21. May 1812. erhielt Hr. Friedrich Francke
aus Bunzlau in Schleſien die mediciniſche Doctor-
würde, nachdem er ſeine Inauguraldiſſertation de
avium encephali anatome (Berlin bey Starke, 44 S. 3)
vertheidigt hatte.
Am 23. May wurde dem Hn. Ludwig Wolff aus An-
halt, nachdem er ſeine Inauguraldiſſertation de organs
vocis mammalium (Berlin auf Koſten des Vfs., 46 S. 4.
mit 4 Kupfertafeln unter Vorſitz des Hn. Prof. Rudol-
phi öffentlich vertheidigt hatte, die mediciniſche Dok-
torwürde verliehen. Dieſelbe Würde erhielt Hr. Jo-
hann Adam Pringolf am 26. May, nach Vertheidigung
ſeiner Inauguraldiſſertation de Chirurgica fſulae läcry
malis curatione multiplice (Berlin bey Starke, 44 S. g.)
unter Vorſitz des jetzigen Dekans, Hm. Prof. Reil.
Am 27. May erlangte Hr. Heinrick Eduard Dirckſen-
(aus Königsberg in Preuſsen, woſelbſt er als öffentli-
cher Lehrer bey der Univerſität auftreten wird) die ju-
riſtiſche Doctorwürde, nachdem er ſeine Inauguraldiſ-
ſertation Obſervationes ad ſelecta legi Galliae Cisalpinae
capita (Berlin bey Starke, 62 S. 4) öffentlich verthei-
digt hatte.
Am 8. Julius ward zum Doctor der Medicin und
Chirurgie promovirt Hr. Karl JYilhelm Ferdinand Schlegel,
aus Egeln, nach Vertheidigung ſeiner Diſſertation de
Encephalorum hiſtoria et origine, cum praeſide vertheidigt
hatte (Berlin bey Starke, 18 S.4. mit einer Kupfer-
tafel). -
Am 13. Jul. promovirten gleichfalls in der medici-
niſchen Facultät Hr. Moritz Adolph Moſovius aus Kö-
nigsberg in Preuſsen; ſeine Diſſertation handelt de
calculorum animalium eorumque imprimis biliariorum erz-
gine et natura (Berlin bey Schenk, 44 S. 8.) und Hr. Jo-
hann Ernſt Philipp Wieſe aus Culm, im Königreich Po-
len. Seine Inauguraldiſſertation handelt demonſtris
animaliun (Berlin bey Starke, 24 S. 4).
II. Todesfälle.
Am 21. Jun. ſtarb zu Heidelberg Hr. Jok. Fried.
Aug. Tiſchbein, Profeſſor und Director der Akademie
der Zeichnungskunſt, Malerey und Architectur zu Leip-
zig, in ſeinem 63ſten Lebensjahre.
----- 375 / 462 -----
68I Num.
682
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 8. Auguſt 1812.
S TA T I ST. l K.
1) KLAGENFURT. b. Leon: Beleuchtung der neº
Reiſe durch Oeſterreich, Kärnthend Steyermark,
von Franz Satori (WIEN , b. A: Doll 811.) ein
weſentlicher Nachtrag zu dieſer Reiſebeſchreibun
mit einziger Rückſicht auf Kärnthen. 1812. XX
und Io4 S. 8.
Eben ja ſelbſt, b. Kleinmayer: Kritiſche An-
deutungen, von Dr. Joh. Gottfried Kumpf vor-
mals öffentl. Armen-Arzte, Impfarzte und Stadt-
phyſiker (Stadtarzte) zu Trieſt, jetzt praktiſchem
Arzte zu Klagenfurt. Eine nothwendige Beylage
zum zweyten Bande von Dr. Franz Sartoris neue-
ſter Reiſe u. ſ. w. 1812. VI u. II2 S. 8.
2)
D in der A. L. Z. 1811. Nr. 195. angezeigte Rei-
ſebeſchreibung des Hn. Franz Sartori hat in
Kärnthen eine groſse Senſation erregt, und vore-
ende Streitſchriften veranlaſst. Den Anfang zu die-
en Streitſchriften machte der Hr. Graf Enzenberg,
Präſident des k. k. Appellationsgerichts in Klagenfurt
in einem Aufſatze im neunten Hefte des Heſperus von
Andre, Jahrg. 1811. betitelt: Die Schafſchur und die
Birenjagd auf dem Rieſchberge in Kärnthen 181 I- » wel-
cher Aufſatz auch zu Brünn beſonders aufgelegt wurde.
Wir überlaſſen dem Rec. des Heſperus eine kurze No-
tiz von dieſer Fehde zu geben: die Gerechtigkeit und
Milde des Kaiſers von Oeſterreich hat der Fehde, die
ganz politiſch und perſönlich ausbrechen wollte, dieſe
literariſche Wendung gegeben. Wir begnügen uns
hier, den Ton der in beiden vorliegenden Streitſchrif
ten herrſcht, in Beyſpielen zu charakteriſiren, und
dann bloſs literariſch Ä Gewinn zu bezeichnen, den
beide Schriften der Statiſtik und der Kenntniſs des
Innern von Kärnthen bringen.
Die erſtere Schrift hat ein halb officielles ſtändi-
ſches Anſehen, ſie iſt unter Autorität des Präſidenten
der Stände Freyherrn von Ulm, und des Präſidenten
des Appellationsgerichts und Mitglieds der Stände Gra-
fen v'Enzenberg, verfaſst. Die Dedication an den
Erzherzog Johann, iſt von dem erſtern, die Vorrede
von dem zweyten unterzeichnet. Sie iſt in einem
Tone geſchrieben, den man nicht treffender bezeich-
nen könnte als mit Virgils: -
Hunc ego - ſed motos praeſat componere fluctus.
im vollen Gefühl der angebornen Ueberlegenheit und
der ſtändiſchen Macht im Verhältniſs zu einem einzel-
nen bürgerlichen unmächtigen Schriftſteller. Derbe
Wahrheiten werden dem Dr. Sartori angekündigt,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band,
Ä
,,Wir fragen, heiſst es ſehr naiv, ob Hr.
*
doch die Doſen davon abgemeſſen. So heiſst es S. XVIII.
Dieſe Doſis mag genug ſeyn. Man wolle mehr Wi-
derſpruch als Widerlegung geben. Hr. Kumpf werde
die Lücken füllen, die man aus Convenienz offen
laſſe. S. 18. wird von Plattitude von Armſeligkeit
S. XXII. wird die Sartoriſche Reiſebe-
chreibung für eine der ärmlichſten, für ein höchſt
verunglücktes Fingerproduct erklärt. Nichts j
weniger wird Hr. Sartori S. IoI. mit vornehmer Libe-
ralität eingeladen, daſs er noch 6 Wochen zu einer
neuen Reiſe durch Kärnthen verwende, wobey man
ihm alle Nachweiſung und Unterſtützung anbietét, in
der Hoffnung daſs er ſich ſelbſt widerlegen werde.
Die zweyte Schrift, wovon ſchon einige Frag-
mente in der Cerinthia, einem der Klagenfurter Zei-
tung beyliegenden Wochenblatte erſchienen, iſt bitter
und ungezogen gegen Hn. Dr. Sartori, kriechend und
ſchmeichelnd gegen die, denen ſich der Vf, gleichſam
auf Koſten des recenfirten Schriftſtellers empfehlen
wil, Sartºr wird S. 35. für keinen unruhigen Kopf,
wohl aber für einen oberflächlichen ganz und gar
nicht unterrichteten Beſchreiber Kärnthens erklärt
der von dieſem Lande alles Gehörte, Geträumte, Ä
ſtellte, jede Lüge und jede Thorheit auftiſcht, nur
nicht das Schöne, das Gute, das Wahre. Dagegen
aber hat (S. 2o.) der Hr. Graf Enzenberg hÄ
aune, S„30: Hormayr iſt der Oeſterr. Thukydides.
S. 24. Der Fürſtbiſchof v. Gurk hat mehr prunkloſes
Gute in ſeinem Kreiſe gewirkt, als Pyramiden und
Obelisken der Welt zu verkündigen pflegen u.ſw.
Alles dieſsbemerkt der Literator bloſs des Um-
ſtandes wegen, wie ein aufrichtiger Schriftſteller
in Oeſterreich (beide Streitſchriften loben den morali-
ſchen Charakter des Hn. S) von Hohen und von Stan-
desgenoſſen behandelt werde. Die literariſche Haupt-
frage bleibt aber immer, was iſt durch den Streit für
die Landeskunde Kärnthens gewonnen? und dieſe
Frage will Rec. durch einige Andeutungen beant-
WOrten.
Aus Nr. 1. lernen wir(S. Io.) daſs Oeſterreichiſch
ärnthen (92 deutſche Q. Meilen) 6oooo, Illyriſch
Kärnthen I 12,009 Seelen zählte. In dieſen 200 Q. Mei-
len giebt es 4 Wallfahrtsorte: zu Maria Saal, Maria-
hilf, St. Leonhard und zum heil. Kreuz bey Villach.
artori ir-
gendwo in einem kathol. Lande von gleicher Ä
nung mit Kärnthen eine geringere Liebe zum Wall-
fahrten und beſchränktere Verehrung der Heiligen
entdeckt habe? Ja wir erkühnen uns ſogar die F rage
noch dahin auszudehnen, ob Hr. Dr. Sartori dej
(4) R
wirklich des Dafürhaltens iſt, daſs es ein arger tödtli-
cher
----- 376 / 462 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eher Krebsſchaden für Religion, Staat und Philoſo-
hie ſey, wenn die Leute mehr Religioſität, mehr
Ä haben, oder wenn dieſer ihr Glaube eine an-
dere Richtung nimmt, als in dem Vaterlande ſeines
Einflüſterers? (So fragt Hr. Graf Enzenberg, freylich
AUS Tyrot gebürtig, wo es ehedem, un in ſeiner Spra-
che zu relen, noch gläubiger hergieng. Bey allen
dieſen Stellen vergeſſe man nicht, daſs es eine "ſtändi-
ſche Schrift ſey, und daſs die Fürſt-Biſchöfe v. Gurk
und Lavaut nebſt mehrern, andern Prälaten Mitglieder
der Stände ſeyn). Sind, heiſst es ferner S. 12. Wall-
fahrten nicht Volksfeſte? Erzeugen ſie nicht Berüh-
rung, Vereinigung, gemeinſchaftliches Intereſſe und
Vaterlandsliebe? š, es nicht dieſe Vakanzen des
Volks, welche in ihm noch eine Idee nähren? (Der
letztere Ausdruck iſt nicht zu überſehen.) Die von
Sartori erzählte Entſtehung neuer Wallfahrtsorte falle
nicht ins 19te Jahrhundert und habe ſich nicht ſo er-
eignet, als Sartori erzähle. (Hier will man vornehm
thun, um die Wahrheit nicht entſchleyern zu dürfen.)
Nach S. 16. hat die Regierung das Wetterläuten den
Gemeinden frey gegeben, und das Abſtellen derſelben
der Belehrung der Prieſter überlaſſen. - (Der zeithe-
rige Mangel der letztern hat aber die Regierung zu
dieſer Nachgiebigkeit genöthigt.) S. 17. wird dieſs
Gewitterläufen für eine höchſt gleichgültige Sache er-
klärt: es läute, wen es freut! Dieſe Kleinigkeit iſt
nützlich, wenn ſie auch nur die Furcht abwehrt. Man
hat die Phyſik, die Religion, die Regierung in dieſe
eringfügige Angelegenheit verwickelt, und die Kurz-
Ä Ä einer den andern nach. „Nach
S. 29. war im J. 1792. die Zahl der Proteſtanten in
Kärnthen 16562, im J. 1808. 17,259 Seelen. Unter
Too Bewohnern Kärnthens ſind 96 Katholiſche, 4 Pro-
teſtanten. Der Zuwachs der Proteſtanten betrage feit
20 Jahren 697 Seelen: d. h. er iſt nicht einmal dem
natürlichen Bevölkerungsanwuchſe gemäſs. Im Kla-
genfurter Kreiſe oder in Oeſterr. Kärnthen giebt es
nur 542 Proteſtanten. Der Vorzug, den Sartori den
letztern in Bezug auf Induſtrie gebe, ſey lächerlich,
und den Prof. Schultes nachbehauptet. „Wir möch-
ten dieſe Herrn ins Mölk - Gail- und Mettnitzthal be-
gleiten, wir möchten ſie in dem fruchtbaren Drau-
hale Haus für Haus unterſuchen laſſen, und dann die
Frage an ſie ſtellen, wo der Proteſtant, wo der Katho-
lik ſeine Wirthſchaft führt? Die Zeit iſt vorbey, wo
es der Ton zu fordern ſchien, nur den Proteſtanten
ins Licht zu mahlen, den Katholiken aber ins Dun-
kel zu ſtellen." Nach S. 43. war Klagenfurt von 7805
Einheimiſchen und 1338 Fremden bewohnt. S. 47.
wird die Klage Sartoris über die Beutelſchneiderey
der Wirthe in Kärnthen unter die Categorie ſchwe-
rer Polizeyübertretungen gezogen. (Es iſt dieſs nicht
die einzige lächerliche Anwendung des Geſetzbuches
in dieſer Art.) Und S. 48. wird mit gleichem Un-
grunde behauptet, Sartoris Seitenblick auf die Zim-
Ämermädchen in den Wirthshäuſern mache die Züch-
tigkeit aller » unfrer Weiber, Töchter und Dienſt-
mädchen" verdächtig. Die S. 51. vorkommende Be-
merkung: daſs die Cretins nicht an den ſüdlichen
Kalk - ſondern an den nördlichen Thomporphyr-
Schiefergebirgen häufiger anzutreffen Är Ä Ä
dem Hrv. We in den vaterländiſchen Ä lehr-
reich ausgeführt: und Hn. Sartoris Buch hat das Ver-
dienſt, dieſe Unterſuchung mit angeregt und veran-
laſst zu haben. S. 54. wird zugegeben, daſs in Kärn-
then zwar nicht 1 1o, jedoch §5 – 90 Tage als Sonn-
und Feyertage begangen werden; durch die kathol.
Kirche geboten ſind aber nur 79. - S 74. wird den Ca-
Pºlº des vormaligen Reichsſtifts S. Bjj
nun im Kloſter S. Pää Äu Klagenfurt wohnen, und
Ä nach das Klagenfurter Lyceuj ganz mit
Profeſſoren verſehen ſollen, ein Compliment gemacht:
Yºgegen der Fürſtabt Berthold zu S. Paulujtej
Subſcribenten dieſes Büchleins erſcheint. S. 76. wird
der Mangel an einer ordentlichen Töchterſjulj
Klagenfurt eingeſtanden. Nach S. 88 liefejdje
grät. Batthyäniſchen Kupferwerke in der Groſsfr-
gant im J. 801. eine Ausbeute von 71o Centner Ku-
er: 193 Centner Schwefel. Aus den Bleygruben in
eyberg zog nur ein Bleygewerk, Sebaſtijv. Pjbe-
hein im J. ioo. 7328 Céjtner Bley. Die Bley- und
und Galmeygrubeñ zu Raibl gaben im J. o. eine
Ausbeute von 900.000 Fl. In den Eiſenwerken zu
Hüttenberg - Heft, Treibach, Salvator und Leonhard
Wurden in J. 18oI. 2ooooo Centner Roheiſen erzeugt.
In Kärnthen giebt es 18o Eiſenhämmer. – Von Tuj-
fabriken ſind berühmt die Rauſcherſche zu Kla nfurt,
die der Gebrüder Mloro zu Viktring. Die Ä Ferd.
Eggerſchen Werker in Lippizbach erzeugen Schwarz-
und Weiſsblech auf engliſche Art. In Klagenfurt und
Wolfsberg blühen die Freyherrlich v. Herbertſchen
Bleyweis-, Mennig-, Bleyzucker- und Grünfpamfa-
briken; zu Ferlach eine Gewehr - und die v. Fritzi-
ſche Eiſengeſchmeidefabrik. Auf der Alfe zu S. Paul
eine Glasfabrik.
Aus der zweyten Schrift erfährt man gleich vorn,
daſs der Hr. Graf Enzenberg vormals am Hofe der
Erzherzogin Mariane geſtanden, und daſs dieſe Erz-
herzogin mehrmals bekannt habe, ſie habe in Kärn-
then einzig froh und zufrieden gelebt. Sonſt aber iſt
dieſe Schrift ſehr leer an innerm Gehalte, und entlehnt
das meiſte aus der Streitſchrift Nr. 1. oder aus Gr. En-
Eenbergs obgedachter Schrift: die Schafſchur, oder S. 37-
aus Hrn. Grundners, gräfl. Eggerſchen Inſpectors, Aüf-
fatze in den vaterl. ºf 1811. Nr. 79. worñach Oeſterr.
Kärnthen 2944 bearbeitete Joche auf jeder Quadrat-
Meile zählt, und auf jedem Joche 8Ä Metzen Getrei-
de baut, im J. 1811. 99 Pferde, 314 Öchſen, 433 Kühe
und 783 Schafe aufzuweiſen hatte. S. 63. wird ein-
geſtanden, daſs die Kinder-Erzeugung vor der Ehe
in Kärnthen häufig im Schwunge ſey. ,lm Möllthale,
in und um Afriz, auf mehrern Herrſchaften des Für-
ften Porcia in der Gegend um Frieſach beſteht ein al-
tes Geſetz, welches unter dem Namen der gegneri-
ſchen Rechte bekannt iſt, und vermöge deſſen alle
Bauerngüter an die Grundherrſchaft zurückfallen,
wenn der Beſitzer keinen männlichen Erben aus ſei-
ner Ehe hinterläſst. Daher kommt es, daſs mancher
Bauer in jener Gegend zu heyrathen ſich nicht ent-
ſchliest,
----- 377 / 462 -----
685 W
- 686
Num. 192. AUGUST 181 2.
ſchlieſst, ohne früher ſchon mit ſeiner Braut einen
Knaben erzeugt zu haben.” S. 78. Im Bleyberger
Muſchel-Marmor entdeckte Wulfen den Nautilus flo-
ridus, redivivus, cymbiformis und littiformis. S. 79.
Hr. Hofcommiſſionsrath Dillinger hat eine neue Zink-
hutenmanipulation erfunden. S. 8o. Das Silberwerk
der Hn. Oberſteiner zu Meiſelding liefert jährlich ge-
gen 200 Mark Silber, 200 Centner Glätte. S. 81. ſteht
ein Verzeichniſs der in Kärnthen einheimiſchen Mline-
ralien. S. 92. Bey überhandgenommenem Cretinis-
mus findet man eine ſchiefe Ä der Schedelkno-
chen, beſonders des Hinterhauptbeins. S. 106. trifft
man ein Verzeichniſs von Schriften über Kärnthen an.
Eine eigene Statiſtik und Topographie hat man von
K. W. Mayer, Klagenfurt 1796. -
Ein Reiſender irrt leicht, und kann leicht von ei-
nem Einheimiſchen mancher Fehler überwieſen wer-
den: aber ein aufrichtiger Reiſender bringt manches,
was der Inländer nicht ſieht, oder ſehen will, zur
Sprache: und dieſs Verdienſt hat auch Hr. Sartori
um Karnthen. -
s C H ö N E K Ü N ST E.
LEIpzIG, b. G. Fleiſcher d. j.: Clementine Waller.
Ein Roman von Karl Streckfuß. 18II. 314 S. 8.
Hr. Streckfuß hat ſich durch mehrere poetiſche Pro-
ductionen und neuerlich durch eine Sammlung ſeiner
Gedichte, als einen Mann von poetiſchem Talente an-
gekündigt, das, wenn es Ä nicht zu den ausge-
zeichneteren zu gehören ſcheint, und auch noch meh-
rerer Kunſtbildung bedürftig ſeyn möchte, doch
freundliche Anerkennung und Aufmunterung ver-
dient. Auch dieſer kleine Roman, womit er das
Publicum beſchenkt, beurkundet, im Ganzen genom-
men auf eine nicht unerfreuliche Weiſe ſeinen dichte-
riſchen Beruf. Sind ſchon die Ingredienzien und Mo-
tive, die der Vf, gebraucht, eben nicht neu oder ori-
inell, ſo wenig als ſeine Lebens- und Weltanſichten,
ja möchte man faſt mit Recht behaupten können, auch
dieſer Roman theile mit vielen ſeiner Brüder den Feh-
ler, daſs er zu romanhaft, d. i. an abenteurlichen
Ereigniſſen und Wechſelfällen zu reich ſey: , ſo kann
man dem Vf, doch ein glückliches Erzählertalent, die
Gabe, die Erwartung in Athem zu erhalten, viel feine
Blicke in das menſchliche, zumal weibliche Herz,
und wenn auch Mangel an erfindriſcher Einbildungs-
kraft vorherrſchend iſt, doch Zartheit des Gefühls
und anſprechenden Sinn für reinmenſchliche Verhält-
miſſe nicht abſprechen. Clementine Waller erzählt ihre
Begebenheiten ſelbſt. Dadurch iſt dem Vf. Anlaſs ge-
eben worden, ſein lyriſches Talent auch in dieſer
arftellung, die eigentlich mehr der Natur des Ro-
mans nach, eine ruhig fortſchreitende epiſche erfor-
derte, zu entwickeln. Die Entſtehung der wechſel-
ſeitigen Liebe zwiſchen Clementine und dem jungen
Forſtrath Graf Julius von Grey iſt zart eingeleitet ünd
gut geſchildert. Aber daſs dieſe reizende, in ſo ſtren-
gen Grundlatzen der Pflicht erzogene und mit ſo hohem
Gefühle eingeborner Sittſamkeit ausgeftattete Predi-
gerstochter, die ſich mit ihrer achtungswerthen Mut-
ter nach dem Tode ihres Vaters in der Reſidenz jetzt
von Stickereyen nährt, ſo unbeſonnen in eine heim-
liche Verbindung mit ihrem Grafen auſserhalb der
Stadt willigt, und ſelbſt das Betragen der Mutter da-
bey ſcheint mit dem übrigen Charakter der beiden,
wie er ſonſt angedeutet iſt, nicht gehörig übereinzu-
ſtimmen, wird auch ſelbſt durch den Drang der Ver-
hältniſſe des Grafen, die durch eine ränkevöile buhle-
riſche, ſeinen guten aber ſchwachem Vater völlig be-
herrſchende Stiefmutter aufs äuſserſte waren gebracht
worden, nicht genugſam entſchuldigt. Gab es nicht
andere Auswege für den Grafen, bey denen Clementi-
nens kindliche Anhänglichkeit an ihre Mutter und
ihr von vorn her ſo rein herausgehobenes Pflichtge-
fühl weniger wären angetaſtet worden? Muſste die
Mutter geradezu umgangen und der Tochter ein
Schwur abgenöthiget werden, jener vor der Ausfüh-
rung des Plans nichts davon zu entdecken? daſs Cle-
mentine wie jedes gemeine Mädchen nur ihrer Leiden-
ſchaft folgt, den Schwur leichtſinnig eingeht, und ihn
dann Ä bey der Zurückkunft der Mutter halb
bricht, und dieſer, der ihre Verwirrung und ihr pein-
licher Gemüthszuſtand nicht entgehen konnte, Ä
Julius ſey da geweſen, ſie habe ihm geſchworen, heim-
lich ſich mit ihm verbinden zu laſſen, aber Zeit und
Mittel dürfe ſie Kraft ihres Schwurs – ſie hatte ja
mehr geſchworen als nur dieſes – muſs ſie in un-
fern Augen herabſetzen; ſo wie uns auch der offen-
bar falſche Grundſatz der Mutter, den ſie auf die
Frage der Tochter ihr als Antwort entgegen hält,
,,ein Schwur, den man in der Uebereilung gethan
dürfe nicht verletzt werden, es möge daraus entſtehen
was da wolle, ſie überlaſſe ſie ihrem Herzen u. ſ. w.
uns an der ſonſt ſo edel und rechtſinnig geſchilderten
Denkungsart der Mutter irre machen muſs, und über-
haupt in keinem Roman ſollte geprediget werden.
Freylich iſt dieſer Umſtand der Hauptpunkt, der die
übrigen Kataſtrophen bis zur endlich erfolgten glück-
lichen Peripetie der Handlung herbeyführt. Aüchſe-
hen wir wohl, der Vf, hat es darauf angelegt: die
jetzt folgenden traurigen Wechſelfälle im Schickſale
Clementinens ſollten eben ſo viele Büſsungen der von
ihr begangenen Schuld ſeyn: Allein wir können den
warmen Antheil an denſelben nicht in dem Grade
nehmen, da ſie dieſelben ſo leichtſinnig verſchuldet hat,
wie im umgekehrten Falle. Clementine nämlich be-
harrt jetzt bey ihrem dem Grafen gegebnen Worte.
Sie wird in derſelbigen Nacht entführt; aber der Wa-
gen, der ſie aufnimmt, enthält ganz andere Perſonen
als fie erwartete. Die Stiefmutter des Grafen Julius,
die einem eigenen niedrigen Intereſſe dieſe Verbindung
aufgeopfert wünſcht, in Mannskleidern und ein Fräu-
lein ihrer Bekanntſchaft ſinds, in deren Hände ſie ge-
räth, von denen ſie unter fürſtlicher Bedeckung als
eine Wahnſinnige, in ein entferntes ehmaliges Non-
nenkloſter, das jetzt dem Fräulein gehörte, als in ei-
nen ſichern Gewahrſam unter Aufſicht des eben ſo
häſslichen als bösartig neidiſchen Fräuleins, ihrer
- KlUll-
----- 378 / 462 -----
687 *
688
A. L. z. Num. 192. AUGUST 18.12.
nunmehrigen Quälerin und Zuchtmeiſterin gebracht
wird. Nach vielen ausgeſtandenen Leiden und einer
harten Krankheit hat ſie endlich Gelegenheit, von dort
zu entfliehen, erfährt aber auf der Fj ſelbſt wie-
der allerley zum Theil gemeine Abenteuer, bis ſie
endlich ganz erſchöpft auf dem Gute der Mutter der
jungen Gräfin Luiſe von Othrell ankommt – Meh-
rere hier und weiter oben vorkommende Situationen
mahnen an Goethe's natürliche Tochter und einige
Scenen von eben demſelben in der Erzählung von eben
dieſem Dichter (S. Cotta'ſcher Damenkalender), we-
nigſtens an zurückgebliebene Eindrücke dieſer Lectüre
eben nicht zu ihrem Vortheile. – Das meiſte in die-
ſem Gewebe konnte der Ä des Vfs. nur
wenig Anſtrengung koſten. – Hier auf dem Land-
gute Luiſens entwirrt ſich, der Knoten. Luiſe war
Äben die Perſon, der, nach dem Plane der Stiefmutter
des Julius, Clementine ſollte aufgeopfert werden. Sie
war in einen Grafen verliebt, mit dem die Präſi-
denin, die Mutter des Julius, vor ihrer Verheyra-
thung in Verhältniſſen geſtanden hatte, die ſie, da es
ihr bloſs um des Alten Rang und Vermögen zu thun
war, fortzuſetzen gedachte. Das Zurücktreten des
Grafen erklärte ſie ſich bloſs aus ſeiner Annäherung
an Luiſe, und glaubte durch eine aufgedrungene Hey-
rath zwiſchen ihrem Stiefſohn und der jungen Gräfin
alle Hinderniſſe für ihre buhleriſche Plane gehoben,
da Luiſens Vater, ein rauher Obriſter, ſein Wort zu
der vortheilhaften Heyrath gegeben hatte, und der
Fürſt ſelbſt in das Intereſſe war gezogen worden. Mit
- Entzücken nimmt Luiſe, wie ihre Mutter, die auf der
Seite der Tochter gegen den abweſenden Vater iſt,
die ſo wenig beneidete Nebenbuhlerin auf, Julius und
die Mutter Clementinens werden ſogleich benachrich-
tiget von der Wiedererſcheinung der letzten, ſie kom-
men an. Bald darauf wird die wirkliche Trauung
vermittelt und auch Luiſe und ihr Bräutigam werden
Ein Paar. Aber noch iſt die Prüfungszeit des erſten
nicht ganz vorüber. Noch muſs ein Scheyer das Ge-
heimniſs jener Misheirath decken. Julius nimmt un-
ter fremdem bürgerlichen Namen eine Förſtersſtelle in
einer entfernten Ä an, verliert dieſe aber nach
einem Jahre, als ihm ſeine Gattin ſchon einen Sohn
eboren, entdeckt durch die fortgeſetzten Ränke der
Ä neue Sorgen, neue trübe Ausſichten.
Indeſs erfährt der Vater, voll Sehnſucht nach dem
Verlorenen, den Aufenthalt des Sohns und das ganze
Gewebe der tückiſchen Kabalen ſeiner Gebieterin durch
den Gatten Luiſens. Er ſöhnt ſich mit ſeinem Sohne
aus, ſcheidet ſich von ſeiner Gattin, nimmt ſeinen
Abſchied von Hofe und zieht auf ſeine Landgüter, de-
ren Bewirthſchaftung er Julius überträgt, um im
Schooſse dieſer nun glücklichen Familie ſeine Tage zu
verleben. Ziemlich raſch und gewaltſam iſt die Auf-
löſung der verwickelten Verhältniſſe und widerlich
das Gemälde der bis zur äuſserſten Bosheit entfalteten
Abſcheulichkeit der Präſidentin. (Sie ward überwieſen,
Clementine zu verſtehen giebt:
durch Gift ihrem Gatten nach dem Leben geſtellt zu
haben» und wollte ſelbſt eine Probe damit änder Gº-
ſundheit deſſen, den ſie ungeliebt liebte, durch den
Bedienten gemacht wiſſen u. ſ. w.) – Was den Vj-
Ä in dieſj romanhaften Roman betrifft, ſo iſt er
lebhaft, meiſt natürlich, flieſsend und leicht. Nur
Ärºn öfters Nachläſſigkeiten gegen die Sprache: Der
Vf, ſchreibt unſerer für: unſer § 7I. mehrmalen Ban-
deº im Accuſativ für: Bande; S. 73. 109 u. ſ.w.ch
teürde Sie verdenken, wenn Sie nicht wünſchten, mein Le-
ben Ihrer Rache aufzuopfern für: Ich würde es jen
verdenken: oder ſoll es Ä »ich würde Sie verken-
nen?" Auch die Worte des Schluſſes ſcheinen js
nicht richtig oder beſtimmt genug ausgedrückt, wo
ie reiche (gegenwär-
tige) Eigenthümerin fühle ſich nicht minder glück-
lich: als die arme Jägersfrau. Man ſollte eher die
Umkehrung des Satzes erwarten:
frau ſey ſo
thümerin.
Die arme Jägers-
glücklich geweſen als die reiche Eigen-
ERDBESCHREIBUNG.
MüncHEN, in d. Giel'ſchen Buchh.: Münchens Merk-
türdigkeiten. Ein Taſchenbuch für jedem (n)
Freunden und Kunſtfreunde (Kunſtfreund). 1811.
4# Bog. 12. (7 gr.)
Zum Gebrauche ſowohl für Fremde, die ſich mit den
Merkwürdigkeiten der Stadt München bekannt ma-
chen wollen, als auch ſelbſt für Einheimiſche, densn
beſonders an einer nähern Kenntniſs der dort befindli-
chen literariſchen Schätze uud Kunſtwerke liegt, iſt
dieſe kleine Schrift ſehr bequem und nützlich: denn ſie
enthält nicht nur eine ins Detail gehende Beſchrei-
bung dieſer letztern, ſondern ſie giebt auch eine ſum-
mariſche Ueberſicht von ſolchen Ä deren
Anzeige ſonſt in einer Stadtbeſchreibung nicht fehlen
darf, z. B. von der Lage der Stadt, von ihrer Einthei-
lung, von den merkwürdigſten Gebäuden, von den
vornehmſten Inſtituten, die ſich darin befinden, von
den Spaziergängen und Erholungsplätzen, von den Gaſt-
höfen, Vorſtädten und Ä worauf ein Ver-
zeichniſs der abgehenden und ankommenden Poſten und
Poſtwagen, und endlich eine Ueberſicht der Einthei-
lung der Stadt in Viertel, Straſsen und Gaſſen nach den
Hausnumern folgt, welche, aus dem neueſten Stadt-
lane von München gezogen iſt. Wir haben im Weſent-
Ä keine Merkwürdigkeit in dieſer Schrift vermiſst,
und nichts bemerkt, was eine Berichtigung nöthig hat.
Die Kleinheit des Formats und die Mäſsigkeit der Bo-
enzahl gewähren den Vortheil, daſs man dieſe Schrift
Ä überall mit ſich tragen, und an Ort und Stelle
ſelbſt zu Rath ziehen kann. In der Vorrede ſucht der
Vf, die ganz gemeine, ungekünſtelte Schreibart dieſer
Schrift zu entſchuldigen. Gegen dieſe haben wir nichts
einzuwenden, wohl aber gegen die Sprachfehler, wel-
che darin in beträchtlicher Zahl vorkommen.
----- 379 / 462 -----
«s
690
N U m. 193.
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Montags, den 10. Auguſt 1812.
V E R M 1 S c H T E S C H R 1 F T E N.
1) WEIMAR , im Verl. des Induſt. - Compt.: Ueber-
ficht der ausländiſchen Colonial - JWaaren und ihrer
inländiſchen Surrogate aus dem Pflanzen - Reiche;
von Dr. Fr. Fuſt. Bertuch, H. S. W. Legations-
rath. Feſtinalente. 248 S.. 8.
2) Eben daſ: Sieg des Waid - Indigs ilber den
ausländiſchen Indig. Von Dr. Fr. Ät.Ä. Reſch,
Kammerpräſident zu Erfurt. 32 S. 4.
D beiden Schriften betreffen einen für ganz
Deutſchland wichtigen Gegenſtand, und verdie-
nen die Aufmerkſamkeit des Publicums. Die nähere
Anzeige derſelben mögen, einige Betrachtungen ein-
leiten, zu denen ihr Inhalt uns veranlaſst hat. Weiſe
und wohlthätig hat die Natur die mannichfachen Pro-
ducte, deren die Menſchen zu ihrer Nahrung, Klei-
dung, und Bequemlichkeit bedürfen, über die
anze Erde vertheilt. Keinem Erdſtrich gab ſie,
keinem verſagte ſie alles; was der eine im Ueberfluſs
und in vorzüglicher Vollkommenheit hervorbringt,
hat der andere gar nicht oder nur in minderer Güte.
Auf keinem beſchränkten Fleck ſollten die Menſchen
Alles finden, was ihnen nöthig oder angenehm iſt.
Gegenſeitig abhängig von einander, ſollten ſie im
freundlichen Verkehr ihren Ueberfluſs gegen einan-
der umtauſchen. Das gegenſeitige Ä ſollte
auch die durch weiten Raum und durch groſse Meere
von einander Getrennten nähern. So wie die Producte
ihres Bodens und ihrer Induſtrie ſollten die Erdbe-
wohner auch ihre Ideen fich mittheilen. So iſt von
den älteſten Zeiten an der groſse Welthandel eines
der wichtigſten Bildungsmittel der Menſchheit gewor-
den. Wohl ihr, wenn dieſer Weg der Natur nie ver-
laſſen wäre! Wie leicht und ſicher könnte der Menſch
„in jedem Winkel der Erde ſich nicht nur alle Bedürf-
niſſe des Lebens, ſondern auch alles verſchaffen » WaS
das menſchliche Daſeyn verſchönern kann! Beſtrebte
man ſich nur überall dem Boden die Producte, die
er in beſter Güte hervorbringt, in möglichſter Menge
und möglichſt vollkommen zu entlocken: ſo würje
der Menſch überall die Erzeugniſſe aller Erdſtriche
genieſsen. Der Norden hätte in dem Ueberfluſſeſj-
ner in eigenthümlichen Producte die beſten Surro-
gate aller Producte des Südens und umgekehrt. Aber
türrig tºten von jeher die Menſchen dieſem wohl-
thätigen Entwurfe der Natur in den Weg. Statt im
freundlichen Verkehr ſich zu begegnen, behandelten
ſich Ä Ä 3 ÄÄt wenn ſie im Frieden mit
einander eDen »feindlich. Jeder wollte
4 L. & 1812. Zweyter Band, Alles, was
-
er bedurfte, auf eignem Boden erzielen; nur die Re-
gierungen wurden die weiſeſten geprieſen, welche
ihre Lande am unabhängigſten von allen andern zu
machen vermochten. Sogar mit eiferſüchtigem Neide
beobachtete man oft des Nachbars Reichthum an na-
türlichen und künſtlichen Producten. TNicht nur ver-
bot man den eignen Unterthanen den Genuſs derſel-
ben, ſondern oft legte man ſogar dem Verkehr des
Nachbarſtaates mit einem dritten alle Hinderniſſe,
die man zu erſinnen vermochte, in den Weg. So war es
unter den Menſchen von Alters her, und ſo iſt es auch
noch immer, trotz aller Aufklärung, deren ſich das
neuere Menſchengeſchlecht rühmt, und die ſich vor-
züglich dadurch bewähren ſollte, daſs das kurze Le-
ben der Menſchen freundlicher und angenehmer ge-
macht würde. Ueberall iſt der Genuſs des vielen Gu-
ten, welches die Erde darbietet, aufs höchſte er-
ſchwert und verbittert. Vorzüglich iſt dieſes in un-
ſerem Europa, das beſonderer Aufklärung ſich rühmt,
der Fall, und noch mehr, als gewöhnlich, während
des unſeeligen Kriegs, der zwey groſse Nationen
ſchon lange entzweyet und deſſen Ende nicht abzu-
fehn iſt. Ä denſelben ſind eine Menge Genüſſe,
an die wir Europäer lange gewöhnt waren, und die
nur durch Producte andrer Erdtheile befriedigt wer-
den, uns verſagt, oder über alles natürliche Verhält-
miſs vertheuert. Dieſes erſtreckt ſich ſogar auf
Dinge, die für unſer Leben und Geſundheit wichtig
ſind. Der Erfindungsgeiſt iſt hierdurch aufgeregt,
und hat verſucht, entweder jene Producte auch aus
unſerm Boden zu erzielen, oder, wenn dieſes die
Natur verbietet, den Genuſs andrer Producte an die
Stelle der verbotenen zu ſetzen. Die Regierungen
haben dieſen Erfindungsgeiſt belohnt und ermuntert
Allerdings haben ſie hieran ſehr wohl und löblich ge-
than; jenn da es von keiner Regierung abhängt,
ſich die ungehemmte Zufuhr fremder Producte, de-
ren ihre Unterthanen bedürfen, für immer zu ſichern;
ſo iſt es allerdings weiſe, ſich zu beſtreben dasjenige
ſelbſt zu erzielen, was man aus der Fremde nicht zu
allen Zeiten haben kann. Fin ſolches Beftreben mil-
dert wenigſtens ſehr bedeutend das Harte, welches
gänzliche Verbote des lange Gewohnten in den Au-
gen der Meiſten immer haben werden. Auch hat
der Erſatz eines fremden Products durch einen hei-
miſchen Stellvertreter den ſehr weſentlichen Vortheil,
daſs der Gebrauch des letztern nur allmählig eintritt,
und die Stockung der Gewerbe und des Verkehrs,
welche von erſtern abhingen, auch nur allmähig,
alſo weniger fühlbar, entſtehen, und durch neue Ge-
werbe erſetzt werden. Dasjenige, was hierunter
(4) S. wäh-
----- 380 / 462 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
während der neueſten Zeit in Abſicht einiger höchſt
wichtiger Colonial - Producte in verſchiedenen Lan-
- den geſchehen iſt, darzuſtellen, iſt die Abſicht der
unter Nr. 1. aufgeführten Schrift. Hr. Legat. Rath
Bertuch hat in derſelben aus vielen Schriften und Tag-
blättern zuſammengetragen, was während der neue-
ften Zeit in verſchiedenen Landen in Abficht auf Sur-
rogate fremder Producte (doch mit Beſchränkung
auf das Pflanzenreich) geleiſtet iſt. Dieſe Ueberſicht
iſt beſonders dadurch ſehr lehrreich geworden, daſs
der Vf. nicht bloſs erzählt, was geſchehen iſt, ſon-
dern auch ſein Urtheil beyfügt, inwiefern durch die
angekündigten Surrogate das, was verſprochen wor-
den, auch wirklich erfüllt worden? welche Hinder-
miſſe ſich gefunden, und wie ſie beſeitiget ſincl? wel-
cher relative Werth der verſchiedenen Stellvertreter
in verſchiedenen Landen ſich ergeben habe? Wie weit
es mit jedem derſelben wirklich gebracht und was
noch zu erwarten ſey? So iſt Hn. Bertuchs Bericht
von der einen Seite ermunternd und Muth gebend,
von der andern aber auch abſchreckend von über-
ſpannten Erwartungen und übereilten Unternehmun-
m , welche ohne gehörige Prüfung ſachkundiger
Männer zu ſehr ins Groſse angeſtellt werden, und mit
roſsem Nachtheil derer endigen müſſen, welche zu
Ä ihre Kräfte und ihr Geld herzugeben ſich
verleiten laſſen. Das Titel - Motto: Feſfinalente, iſt
das Reſultat ſolcher Erfahrungen, und verdient ſehr
von Jedem, der auf Unternehmungen dieſer Art ſich
einlaſſen will, beherzigt zu werden.
Die erſte Ueberſicht gab Hr. B. bereits zu An-
fang des Jahrs 18II. in ſeinem Allgem. deutſchen Gar-
ten - Magazin. Dieſe Ueberſicht ſäer hier wieder
abdrucken laſſen, und fügt in Nachträgen bey, was
ſeit jener Zeit bis zum März 1812. weiter geſchehen
und zu ſeiner Kenntniſs gekommen iſt. Bey der gro
ſsen Thätigkeit, welche jetzt in dieſem Fačh überall
rege iſt, wird Hr. B. vermuthlich binnen einigen Jah-
ren wiederum Stoff zu neuen Nachträgen geſammlet
haben oder auch eine neue Ausgabe geben können,
welche Alles, was in Abſicht der Surrogate fremder
Producte geſchehen iſt, noch vollſtändiger im Zuſam-
menhange darſtellen kann; letzteres dürfte allerdings
den meiſten Leſern wohl noch angenehmer ſeyn, als
die Zerſtückelung der Nachrichten in Nachträgen. .
Die verſchiedenen Producte, über deren Surroga-
te Hr. B. uns belehrt, find nun folgende: 1) Zicker.
Aus l'eintrauben läſst ſich eine beträchtliche Menge
(nach Verhältniſs mehr als aus dem Zuckerrohr )
Zucker bereiten. Aber er verſüſst weniger, als der
Rohrzucker. Faſt doppelt ſoviel wird erfordert.
Auch erfordert der Traubenzucker groſse und zuſam-
mengeſetzte Anſtalten. In Frankreich, Spanien, Italien
und Ungern verdient er gewiſs alle Aufnierkſamkeit
der Regierungen , die ihm bisher auch bewilligt iſt.
1 Noch hat in Frankreich die Erfahrung bewieſen, daſs
die Hoffnungen, welche man ſich anfangs gemacht,
viel zu überſpannt waren, und der Vf, nennt mit al-
lem Recht Parmentier's Behauptung: , die mittägigen
Provinzen Frankreichs würdén, die Weinleſe möge
ſes Wort?) die
zur Nach
Äfalen wie ſie wolle, immer ſoviel Traubenzucker
liefern, um das ganze franzöſiſche Reich, den Nor-
º" (welchen Umfang von Ländern bezeicjt j
% Schweiz und den ganzen Rheinbj
zu verſorgen", einen Fiebertraum. Auch jj
Feie fen die Official - Berichte nicht vÄhj
für den Traubenzucker aus, und die in j
J. 181o. angeſtellten Verſuche haben bewährt, daſs
der aus Trauben gewonnene Zucker viel zu theuer
ſey» „um je ein taugliches Surrogat des Rohrzuckers
W°" Zu Üºnen. In Deutſchland wenigſtej
an dieſe Hoffnung ganz aufgeben müſjÄ Ä
dagegen mehrere Arten des Ahornbaums (nicht bloſs
ſeer Jaccharinum) einen reichlichen Saft enthalten, aus
º" in ſehr guter Zucker gewonnen werden kann,
hat die Ä Erfahrung von Nord-Amerika
Ä, allen. Zweifel erhoben. Auch in der j
Ehiſchen Monarchie haben die im Gjfj angeſtellten
Verſuche den glücklichſten Erfolg gehabt; und da
eler Staat ſo reich an Ahorn - Wäj Äj
kann man dort mit Grund hoffen, durch Ahorn-
Zucker in Abſicht dieſes wichtigen und ſo allgemei-
nen Bedürfniſſes (deſſen Befriedigung übrigens viel
zu heilſam und auch zu angenehm iſt, als daſs man
ºſe Allgemeinheit mit dem Vfj
befeufzen ſollte) von dem Auslande ganz unabhängi
?"Yeren. Hr. B. ermuntert auch in Deutſj
Zºfeigem Anbau des Ahorns, deſſen Hj
überdieſs ſo nutzbar iſt, und der auf unſerm Boden
º, gut, wie auf dem nordamerikaniſchen und ungri-
ehen gedeiht. . Indeſs da der zur Zubereitung jen-
iche Saft erſt den 25jährigen Bäumen abgezapft wer-
den kann - ſo werden erſt unfj Nachkommen den
wichtigſten Nutzen der jetzt zu machenden Pflanzj
g" erºben. Dieſe Betrachtung muſs den Eifer für
dieſe Panzungen nicht ſchwächen; aber wohl wä-
re" die Regierungen ſehr zu bitten, in Rückſicht des
dereinſtigen Reichthums an Ahorn-Zucker, uns einſ-
weilen den gewohnten Rohrzucker nicht gar zu ſehr
zu erſchweren., Feſtina ente gilt beſonders bey allen
Verboten und hohen Abgaben. – Der Birz
iſt ſehr gut, wie der Vf verfichert, und hat noch
den Vorzug, daſs in obſtreichen Landen jeder Haus-
vater ſich ſeinen Bedarf ſelbſt fabriziren kann, wozu
der berühmte Pomolog Sickler eine treffliche Anwei-
fung gegeben hat. Noch reicher an Zuckerſtoff iſt
die in Deutſchland ſo häufige Zwetſchge. Der Apo-
theker Heidegg in Braunſchweig hat im Jahr 1816.
einen guten Zucker aus dieſer Frucht bereitet, und
man muſs hoffen - daſs die von der weſtphäliſchen
Regierung ihm dafür gewordene Prämie recht viele
foj ermuntern werde. Auch aus der Mau/-
beere iſt in Kärnthen (nicht in Mähren, wie der Vf.
aus Verſehn ſagt, weil er die Nachricht in einem
mähriſchen Blatte gefunden) ein ſehr guter Zucker-
SFrup gewonnen. Alle Mangoldarten enthalten
Zjerſtoff, am meiſten die Runkelrübe. Dieſes iſt
durch unannichfache Verſuche ſowoll in Deutſchland-
als andern Landen bewährt, beſonders ſeit Achards
Erfindung und der kräftigen Unterſtützung, welche
– - die-
----- 381 / 462 -----
693 Num. 193. AUGUST 1 81 2. 694
dieſer Chemiker von der Preuſsiſchen Regierung er-
halten hat. Immer war es Rec., auffallend, daſs bey
allen nun ſchon ſeit ſo vielen Jahren mit ſo groſsem
Aufwand gemachten Anſtalten und bey allem Lob-
preiſen des Runkelrüben - Zuckers doch derſelbe noch
nirgends als Handelswaare für mäſsigen Preis zu ha-
ben iſt. Rec. hat aus dieſem Umſtand geſchloſſen,
daſs in der Bereitung ſich noch immer Schwierig-
keiten finden, welche die Gewinnung in zureichen-
der Menge hindern und ſie zu koſtbar machen. Eine
Bemerkung des Hn. B. beſtätigt dieſes. Die Verfer-
tigung aus Runkelrüben kann, nämlich im Groſsen
und mit Erfolg nicht aus friſchen, ſondern nur aus
gedörrten Runkelrüben geſchehn. Auf letzterm We-
ge werden viele Koſten und Zeit erſpart, die Arbeit
wird unter dem Landbauer und Fabrikanten zu bei-
der Vortheil getheilt. Schon 1799. hat der verſtor-
bene Jenaiſche Chemiker Göttling auf dieſen wichti-..
en, Umſtand aufmerkſam gemacht; Hr. Bertuch
chickte ſchon damals deſſen Schrift nach Paris, er-
hielt aber keine Antwort. Neuerlich iſt indeſs die
Richtigkeit und der hohe Werth dieſer Bemerkung
auch in Frankreich anerkannt, und es iſt zu hoffen,
daſs ſie nun praktiſch mehr, als bisher, benutzt
werde. Dann dürfen wir in Deutſchland vorzüglich
von der Runkelrübe uns ſo vielen und ſo wohlfeilen
Zucker verſprechen, um allmählig das fremde Pro-
duct entbehren zu können. Ä die Möhre oder
elbe Wurzel enthält viel Zuckerſtoff. Aber dieſe
Frucht iſt wichtig als Nahrungsmittel, ihr Baugeräth
auch nicht alle Jahre. Deshalb wird dieſes Gewächs
nie ein ſo zuverläſſiges und wohlfeiles Zucker-Surro-
gat geben, als die Runkelrübe. Die mit Mais oder
türkiſchen Weizen angeſtellten Verſuche ſind bis jetzt
noch nicht entſchieden genug. Sollte aus dieſer
Frucht ein guter und nicht zu theurer Zucker berei-
tet werden können, ſo wäre dieſes für Ungern und
Süd - Deutſchland vorzüglich wichtig. Wir bemer-
ken, daſs nach Humboldts Verſicherung in Mexico
ſchon ſeit den älteſten Zeiten aus dem Mais Zucker
bereitet ſey; dieſe Pflanzen aber im warinen Erdſtrich
mehr Zuckerſtoff enthalte als im gemäſsigten. Das
neueſte und höchſt wichtige Äat iſt nun die
von Kirchhof in Petersburg gemachtć, von unſerm
Hermbſtädt beſtätigte Erfindung aus dem Mehl von
Weizen, oder der Stärke, aus Buchereizen und
Kartoffeln einen guten Zucker zu bereiten. In
Abſicht der letztern Frucht iſt dieſes noch durch
Lampadius in Freyberg ſeit Erſcheinung dieſer
Schrift beſtätigt. Aüch aus Kaſtanien hat man in Ita-
lien Zucker gewonnen, und wir leſen ſo eben, daſs
dieſes auch die Verſuche in Frankreich beſtätigt ha-
ben; doch mit der Bemerkung, dieſelbe Quäntität
Kaſtanien habe in Limouſin nur halb ſoviel Zucker
Ä a in Florenz. Die Gewinnung des Zuk-
ers aus §ßholz hat die bayerſche Regierung beſon-
ders um Bamberg, wo dieſe Pflanze viel gebaut wird,
zu ermuntern geſucht. Alle dieſe mannichfachen und
thätigen Bemü Ä werden nicht ohne Erfolg blei-
ben; und da zu den vielerley Surrogaten auch noch
-
hinzu kömmt, daſs man wirklich ſich immer mehr
gewöhnt, den Zucker zu entbehren: ſo iſt nicht zu
zweifeln, daſs die Einfuhr des Zuckers aus fremden
Erdtheilen allmählig immer mehr abnehmen werde.“
Doch wird freylich lange Zeit dazu gehören, ehe wir
mit unſern Surrogaten die zwölf Millionen Centner
Rohrzucker erſetzen, welche nach Zimmermanns
Berechnung Europa jährlich aus Aſien und Amerika
erhalten ſoll. Mit Recht bemerkt Hr. B., man müſſe
fich durch die Beſorgniſs nicht irre machen laſſen,
daſs nach hergeſtelltem freyem Seehandel uns die Eng-
länder mit Zucker in Ä Menge und zu ſolchen
Preiſen überſchwemmen würden, daſs keine Surro-
at-Fabrikation Ä werde beſtehen können. Dieſe
eſorgniſs iſt in der That ungegründet. Rec. iſt völ-
lig überzeugt, daſs nach einem dereinſtigen Frieden
der Welthandel eine in vielem Betrachte ganz andre
Richtung nehmen werde, als er vorher hatte. Dieſs
iſt natürliche Folge der durch den langen Krieg ganz
veränelerten Umſtände. Die Bewohner des Continents
bedürfen der Colonial-Erzeugniſſe nicht mehr in dem
Grade, wie vorher, und die Engländer haben ihrer-
ſeits auch weniger Intereſſe, uns Colonial- Producte
zuzuführen, da ſie andre Auswege gefunden haben,
ſich die Producte zu verſchaffen, die ſie vorhin vom
europäiſchen Continent gegen jene bezogen. Daſs
übrigens dieſe Nation Alles thut, ſich in einem Ver-
kehr zu behaupten, das Tauſenden ihrer Mitbürger
Wohlſtand und Unterhalt giebt, iſt ſehr natürlich,
und kann nur von dem getadelt werden, der von
Leidenſchaft eingenommen iſt. Ungern ſehen wir
immer, wenn ſolche Leidenſchaft auch die Urtheile
Ä Männer färbt, und wir können uns des-
alb der Bemerkung nicht enthalten, daſs dieſes hier
auch bey dem Vf, der Fall zu ſeyn ſcheint, deſſen
Urtheile ſonſt immer geſetzt und gemäſsigt ſind. Der-
felbe verſichert, beſtimmt zu wiſſen, daſs die Englän-
der unſere deutſchen Verſuche, Surrogate der Co-
lonialwaaren zu finden - mit ſchelen Augen anſehn.
Hieran zweifeln wir nicht; aber wenn der Vf. hinzu-
ſetzt, daſs von eben dieſen Engländern würdigen
deutſchen Chemikern verrätheriſche Geldanerbietitm-
gen geſchehen ſind, um ſie zu Einſtellung ihrer Ver-
ſuche zu bewegen, welche aber von denſelben patrio-
tiſch abgewieſen worden: ſo verdient letzteres aller-
dings Lob, aber verrätheriſch ſcheint uns nicht das
angemeſſene Beywort dieſer Anerbietungen. Denn
gegen wen wäre hier Verrath begangen ? Patriotismus
iſt eine ſchöne Tugend, "aber Gerechtigkeit in Beur-
fremder ÄÄ iſt eine noch gröſsere.
2) Kaffee. Keine Pflanze, die in Europa wächſt,
kann uns dieſe arabiſche Bohne erſetzen. Man hat
alſo hier keine Surrogate, ſondern nur Zuſätze von
inländiſchen Früchten erfunden, durch die man den
Gebrauch der fremden vermindert. Auch dieſes iſt
wichtig, verdient aber ſehr die Aufmerkſamkeit der
mediciniſchen Polizey, um die oft vorkommenden,
der Geſundheit ſchädlichen, Gemiſche zu hindern.
) Thee. Aus einer Menge inländiſcher Kräuter laſ-
ſen ſich geſunde und wohlſchmeckende Getränke be-
1'EA-
----- 382 / 462 -----
695 A. L. Z. Num. 193.
AUGUST 18 I 2. 696
reiten, die wir ftatt des chineſiſchen trinken könn-
ten. Im Vorbeygehn geſagt, würden wir dieſe nicht
Surrogate ſondern Aeqivalente nennen. Aber ſehr
wahrſcheinlich könnte auch die Theeſtaude ſelbſt
nach dem ſüdlichen Europa verſetzt werden. Schon
vor einem halben Jahrhundert veranlaſste der groſse
Linné, daſs ſie nach Schweden gebracht wurde. Sie
wächſt ſeit jener Zeit im botaniſchen Garten zu Upſala
des Sommers im Freyen; zu Hohenheim im Würten-
bergiſchen ſoll ſie auch ſogar den harten Winter von
1784. im Freyen überſtanden haben. 4) Baumwolle:
Die Frucht dieſer Staude koſtet Europa jährlich viel
Geld, aber ſie hat auch, wie der Vf. anerkennt, un-
ferer Induſtrie neue Belebung gegeben, und verſchafft
Tauſenden von Familien Beſchäftigung und Unterhalt.
Tie Erſchwerung der Zufuhr der rohen Baumwolle
verdient alſo Ä Vorſicht, um nicht ſo viele
höchſt nützliche Gewerbe in Ä zu bringen.
Dieſes um ſo mehr, da Europa nach allen bisherigen
Verſuchen keinen Stellvertreter der Baumwolle hat,
und die Verpflanzung dieſer Staude, ſelbſt nach den
ſüdlichen Länden unſers Erdtheils , (die allerdings
ſehr thunlich ſcheint) Zeit fordert, ehe ein bedeuten-
der Erfolg zu hoffen iſt. Ermunterung unſrer eignen
Woll- und Leinwand-Fabrikation ſcheint daher das
zweckmäſsigſte Mittel zu ſeyn, um dem gar zu gro-
fsen Gebrauch baumwollener Fabrikate ohne gewalt-
ſame Stockung unſrer Induſtrie, allmählig engere
Gränzen zu ſetzen. 5) Cacao. Auch für dieſen giebt
es in Europa kein Surrogat, iſt auch nicht ſo nöthig,
da, auſser Spanien, der Genuſs der Chokolade noc
nicht ſo allgemein iſt. Wohl aber ſollte die medici-
niſche Policey wachen, daſs bey dem durch hohe Ab-
gaben vertheuerten Preiſe des Cacao, nicht der Ge-
ſundheit nachtheilige Ingredienzien gebraucht wer-
den. 6) Der Taback. Auch für dieſen giebt es kei-
ne Surrogate. Aber dieſe ausländiſche Pflanze wird
in vielen Landen von Europa mit groſsem Erfolg ge-
baut. Der Vf. bemerkt die Vorzüge des erſt neuer-
lich bekannt gewordenen , in Frankreich ſehr em-
fohlnen , chineſiſchen Tabacks vor dem amerikani-
Ä und räth an, deſſen Bau auch in Deutſchland
zu befördern.
( Der Beſchluſs folge.)
GRIECHISCHE LITERATUR.
TünnsGEN, gedr. b. Reuſs u. Schmidt: Pythagoras
und Theognis, aus dem Griechiſchen nach der
Versart der Originale überſetzt von E. C. M.
I812. 56 S. 8.
Der Ueberſetzer dieſer Gedichte hat den Verkauf
des Werkchens zu wohlthätigen Zwecken, namentlich
zum Beſten armer Schulen, beſtimmt. Dieſe Abſicht
iſt löblich, ſein Verſuch im Ganzen nicht miſslungen,
wenn auch ſchon nicht vorzüglich gelungen zu nen-
nen. Es gehört eine tiefere Bekanntſchaft mit den
Erzeuguifſen griechiſchen Geiſtes dazu, als der Vf.
wohl ſelbſt auſpricht, um die einfachen Lehren und
I161'Il.
-
Lebensanſichten griechiſcher gnomologiſcher Weis-
heit in ihrer andringenden Herzlichkeit und milden
Klarheit ſo Ä , daſs die Wärme und der
Geiſt unter dem Beſtreben, ſie in deutſche Form
überzutragen - nicht zuweilen verdunſten. Eben die
Ä Leichtigkeit und Popularität dieſer Verſe
at einen verführeriſchen Reiz, ſich an eine ſol-
che Arbeit zu geben; aber man muſs auf der Huth
ſeyn, daſs ſie nicht zur Plattheit im deutſchen Aus-
drucke verlocke. Oft hilft auch ſchon die Nachbil-
dung des harmoniſchen griechiſchen Rhythmus dazu,
die Klippe des Gewöhnlichen und Ä ZL VEI-
meiden. In beiden Rückſichten genügt die Ueber-
ſetzung des Vfs. , deſſen Arbeit wir übrigens, zumal
als erſten Verſuch, keineswegs herunterzuſetzen ge-
neigt ſind, nicht ganz. Man j zwar, daſs fleiſsige
Fej nachgeholfen; aber es fehlte ſchon am erſten
Guſſe. Verſtöſse gegen die Proſodie und den Rhyth-
mus finden ſich noch viel. Der Vf, braucht bey-
nahe immer ſeine meine;, eins als Pyrrhichien, wäs
gegen alle Regel iſt.- Z. B. S. 48.:
Jegliches hat Jej Zeit, ſowohl ſich freuen als trauern!
Ebendaſelbſt:
Und der Weiſe verlangt nie eij gröſsern Lohn,
S. 49.: - -
Hätte doch nur eine längere Dauer die Blüthe der Ju-
- gend,
Aber die köſtliche flieht gleich einen Traume dahin.
So auch ihnen. S. 52.:
Säume dich nicht Tj oft Gebete und Gaben zu brin-
gen-
Und ihre S. 26. Auch werden Worte, wie angärten
(S. 44.)» Augenblick, (ein nothwendiger Kretikus)
nicht gut wie Daktyie (S. 16.: Nicht ein Augenblick
iſts, der dir die Nienſchen entdecket), und was ein
Kretikus iſt, wie Üehrmith, nicht gut als ein Mo-
loſſus gebraucht (S. 54.: Schlimmer als Uebermuth von
allen Uebeln iſt keins). Gegen die Richtigkeit der
Ä wäre da und dort auch manches zu erin-
- 25. :
Geben die Götter | dem Laſterhaften | auch Reichtl uns
und Ehre.
S. 38.:
Nie beſchwöre daſs etwas | nicht werde geſchehn! Es
beſtrafen u. ſ.w. -
S. 42.:
Rein von 1 Miſsgunſt I ſoll der | Diener und Bote der
Muſen.
Dagegen ſind wir auf manche Hexameter und Diſti-
chen geſtoſsen, die recht gut gebildet und auch mit
liebevöller Aneignung an die Urſchrift gedichtet ſind,
ſo daſs wir Ä der Vf, werde bey mehrerer Ue-
bung in dieſem Felde ſich noch gröſsere Verdienſta
erwerben können.
-wmamm-so-sw-am-
----- 383 / 462 -----
697
N U. m1.
I94.
698
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
II. Auguſt I 8 I 2.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) WEIMAR, im Verl. des Induſt. Compt.: Peher-
ficht der ausländiſchen Colonia- Waaren und ihrer
inländiſchen Surrogate aus dem Pflanzen - Keiche;
von Dr. Fr. Fuſ. Bertuch u. ſ. w.
2) Eben daſ: Sieg des Waid- Ä iber den
ausländiſchen Indig. Von Dr. Fr. Ant. v. Reſch
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 195 abgebrochenen Recenſon)
7) E; Materialien. Der Vf. bemerkt, daſs wir
in Europa, auch beſonders in Deutſchland,
eine Menge Pflanzen haben, welche uns die ausländi-
ſchen, deren man ſich zum Färben bedient, völliger-
ſetzen können. Er liefert eine lange Liſte derſelben,
und giebt intereſſante Nachrichten über das, was in
dieſem Fache bisher geſchehn iſt, Ä im Oefter-
reichiſchen, wo die Regierung ſchon ſeit Maria The-
reſia's Zeit rühmlichſt bemüht geweſen iſt, den Bau
von Färbekräutern zu befördern, aber auch dabey im-
mer mit weiſer Vorſicht auf die Localität und alle ein-
tretende Umſtände geſorgt hat, durch dieſen Bau nicht
auf andre Weiſe nächtheilig zu werden. Ein mitge-
theiltes officielles Gutachten iſt in dieſem Betracht
ſehr merkwürdig. Von den beharrlichen und mit glück-
lichem Erfolg durchgeſetzten Bemühungen des böhmi-
ſchen Arztes Heinrich, der kaiſerlich belohnt wurde,
und von denen des Hn. Kammerpräſidenten v. Kefeh
und des Prof. Tromms ZUl Ä giebt der Vf.
umſtändliche Nachricht. Beide hatten das Ziel, aus der
ſchon vor Jahrhunderten ſo berühmten und Deutſch-
land bereichernden Waidpflanze einen dem echten In-
digo gleichkommenden Färbe-Stoff zu bereiten; Beide
haben dieſes Ziel glücklich erreicht. Von dem, was
in Erfurt geleiſtet worden, ſagen wir unten noch ein
Wort. Hier bemerken wir, daſs durch deutſchen Er-
findungsgeiſt früher, als in Frankreich, aller hier ver-
ſprochenen ſo ermunternden Belohnungen ungeachtet,
Ä Ziel erreicht iſt. Denn Kaiſer Napoleon hat für
den, welcher aus inländiſcher Pflanze einen Färbe-
ſtoff, dem Indigo an Glanz und Dauer der Farbe völ-
lig gleich, bereitet, mit wahrhaft kaiſerlicher Frey-
ebigkeit einen Preis von 1ooooo Franken, und
für minder leiſtende Erfindungen verhältniſsmäſsige
Prämien geſetzt. 8) Arzneywadren und Gewürze.
Für dieſe giebt es meiſtens bey uns keine Surrogate.
Eine der gröſsten Wohlthaten des Welthandels iſt es,
daſs wir auch in unſern kältern Gegenden die Arzne
mittel, welche nur der heiſse Erdſtrich hervorbringt,
benutzen und durch ihren Gebrauch die Leiden der
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Menſchheit mildern l«önnen. Ä hätte die Zufuhr
derſelben ganz ungeſtört bleiben ſollen, aber auch die
fremden Arzneymittel ſind mit ſo hohen Impoſten be-
legt, daſs der nicht wohlhabende Theil der Menſchen
in Europa auf ihren Gebrauch Verzicht thun muſs.
Es iſt alſo ſehr nöthig geworden, auch hier auf in-
ländiſche Surrogate zu denken, und alle Heilkräfte
unſrer Pflanzen genauer, als bisher, zu erforſchen.
Es gereicht der öſterreichiſchen Regierung zu hohem
Ruhm, daſs ſie auf Erfindung einheimiſcher Stellver-
treter einiger ſehr wichtigen exotiſchen Arzneymittel
fünf Preiſe, jeden zu 5oo Ducaten, geſetzt hat. Am
Ende des Jahrs 1809. ſollten dieſe Ä zuerkannt
werden, dann wurde der Termin bis Ende 181o. ver-
längert, aber auch ſeitdem ſind faſt anderthalb Jahr
verfloſſen, und noch immer erfährt man nicht, wel-
che Reſultate dieſe Preisfragen hervorgebracht haben?
Hr. B. bemerkt mit Recht, daſs höchſte Vorſicht bey
den Surrogaten von Arzneymitteln nöthig º Ge-
wiſs iſt es höchſt wichtig, daſs mit gröſster Genauig-
keit beſtimmt werde, in welchen Verhältniſſen und
unter welchen Bedingungen die angeprieſenen Stell-
vertreter die bekannten ausländiſchen Arzneymittel
wirklich erſetzen können. Geſchieht dieſes nicht,
ſo können jene in den Händen junger, oft leichtſin-
niger Aerzte, höchſt ſchädlich wirken. Der ſo höchſt
unvorſichtig und ganz unbedingt von einem berühm-
ten Berliner Arzt ſtatt der China empfohlne Arſenik
liefert hiervon ein auffallendes Beyſpiel, über welches
das Nöthige in dieſer A. L. Z. 1811. Nr. 130. bereits
mit gehörigem Nachdruck # t iſt. Unter Voraus-
ſetzung der erforderlichen Vorſicht iſt es gewiſs ſehr
löblich, die Aufmerkſamkeit auch auf diejenigen hei-
miſchen Arzneymittel zu leiten, welche die Kräfte
der exotiſchen, obgleich im ſchwächern Grade, be-
ſitzen, und nur unter gewiſſen, möglichſt genau zu
beſtimmenden, Ä Surrogate der letztern
ſind. Aber recht ſehr erlaubt iſt der Wunſch, daſs
man beſonders in dieſem Fach das Motto unſers Vfs.:
feſtinalente, immer vor Augen haben und die von der
Natur im heiſsen Erdſtrich für alle Menſchen berei-
teten Heilmittel doch nicht eher zurückweiſen oder
mit Abgaben belegen möge, bis Ä fortgeſetzte, viel-
ſeitige Erfahrung die oft viel zu früh und zu unbedingt
geprieſenen Tugenden der bey uns wachſenden Arz-
neyen beſtätigt und über allen Zweifel erhoben haben
wird. 9) Feie Meublehölzer. Mit vollem Recht be-
merkt der Vf, daſs unſere aus fremden Hölzern ver-
fertigten Meublen vorzüglich durch die vollendete und
feine Arbeit des Schreiners und Ebeniſten ihren vor-
züglichen Werth erhalten, und daſs, wenn dieſelbe
(4) T Ar-
----- 384 / 462 -----
699
700
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Arbeit an einheimiſches Holz verwandt würde, wir
des fremden recht gut ganz entbehren könnten. Die-
es iſt durch Erfahrung hinlänglich beſtätigt. Rec.
will nur an das Beyſpiel des Grafen von Brabeck erin-
mern, der auf ſeinem ſchönen Landſitz Söder keine
andern Meubles hat, als aus vaterländiſchen, auf ſei-
nem eignen Boden wachſenden, Hölzern, aber ſo
vollkommen gearbeitet, daſs ſie an Schönheit und Po-
litur denen von Mahagony durchaus nicht nachſtehn.
Ein ſolches Beyſpiel verdient Nachahmung, und dieſe
Benutzung einheimiſcher Producte die möglichſte Er-
munterung. 10) Reiß. Der Vf, glaubt, der Bergreiß,
welcher zwar weniger ergiebig, als der Sumpfreiß,
aber ſehr gut iſt, müſſe im ſüdlichen Deutſchland gut
fortkommen, und verdiene Aufmunterung, damit wir
auch in Abſicht dieſes wichtigen Nahrungsmittels von
fremden Erdtheilen weniger abhängig würden. Wir
wiſſen nicht, ob jene Vorausſetzung durch Erfahrun-
- gen bereits beſtätigt ſey; übrigens haben wir ja an un-
Ä Hirſe, Buchweizen und andern Mehlfrüchten
Aequivalente des Reiſses. So preiswürdig auch alle
Verſuche ſind, dem heimiſchen Boden möglichſt viele
fremde Gewächſe abzugewinnen, ſo darf die Sache
doch auch nicht übertrieben werden. Wir müſſen
nicht durchaus alle bey uns ſelbſt erzielen wollen!
Hoffentlich wird doch endlich einmal der freye Welt-
handel hergeſtellt, und wir kommen durch ihn wie-
der zu dem Genuſs alles deſſen, was uns die Erde
überall, und in mannichfacher Verſchiedenheit frey-
gebig darbietet.
Dieſe kurze Anzeige des Inhalts wird unſere Le-
fer bewähren, wie angenehm belehrend Hn. B's Schrift
ſüber ſo viele für Deutſchland höchſt wichtige Gegen-
ſtände ſey. Der Vf, hat in derſelben immer den gan-
zen Continent von Europa im Gegenſatz der andern
Erdtheile im Auge. Intereſſant würde es uns gewe-
ſen ſeyn, wenn er, mit Beſchränkung auf unſer Vater-
land, auch diejenigen Verſuche angegeben hätte, durch
welche auf deutſchem Boden manche Producte, die
wir bisher aus andern europäiſchen Landen beziehn,
oder deren Aequivalente erzielt werden könnten. Auch
dieſer Gegenſtand iſt von groſser Wichtigkeit. So ver-
diente die enutzung der verſchiednen Obſtarten zu
wohlſchmeckenden und geſunden Getränken in un-
ſerm nördlichen bÄ noch mehr Erinunte-
rung, da jene Getränke nicht nur den fremden, durch
Vermiſchung mit ſchädlichen Ingredienzien der Ge-
ſundheit oft nachtheiligen Wein erſetzen, ſondern
auch den ſo bedeutenden Verbrauch des Getreides
zum Branntwein mindern könnten. Vielleicht richtet
Hr. B. bey einer neuen Ausgabe ſeiner Schrift auch
hierauf ſeine Aufmerkſamkeit, und belehrt uns ſo-
wohl über das, was in dieſem Fach bisher ge-
ſchehen iſt, als auch das, was darin noch geſchehen
könnte.
Wir verbinden nun hiemit noch die Anzeige der
unter Nr. 2. aufgeführten Schrift. Dieſe giet uns
eine ſehr belehrende Nachricht über die Verſuche, aus
unſerer Waid-Pflanze einen, dem fremden ganz ähn-
lichen, Indig zu ziehen, welche, ermuntert durch den
Vf. dieſer Schrift, Hn. Kammerpräſidenten von Reſeh,
der berühmte Chemiker Trommsdorff in Erfurt mit
Ä Erfolg gemacht hat. Bekanntlich ſind die
lauen Farben, welche man ehemals aus Europa ein-
heimiſchen Pflanzen, dem deutſchen Waid und dem
franzöſiſchen Paſtel (jener kömmt am beſten in Thi-
ringen, dieſer in Languedok, auch der Normandie, wo
die Pflanze ('ouede heiſst, fort), gewann, durch die-
jenige, welche aus der nur fremden Erdtheilen eignen
fanze, Anil, bereitet, und Indig genannt wird, ſeit
dem ſechszehnten Jahrhundert anz verdrängt,
da dieſe letztere Farbe, welcher an Glanz und Dauer,
wie man glaubt, kein anderes Blau gleich kommt, in
Menge aus Oſt- und Weſtindien eingeführt iſt. Das
Titelkupfer ſtellt eine Abbildung ſowohl der Pflanze
Anil, als des Waids dar. Nach ungefährer Schätzung
berechnet der Vf, daſs bisher Europa jährlich für
Anil- Indig, das Pfd. zu 5 gr. angeſchlagen, die "un-
Ä Sumne von 40 Millionen Thaler gezahlt habe.
Schon lange hat man ſich daher mit der Idee beſchäf-
tigt, unſerer einheimiſchen Waidpflanze eine Farbe
abzugewinnen, welche dem ausländiſchen Indig mög-
lichſt gleich käme und ihn erſetzen könnte. Die Göt-
tingiſche Societät der Wiſſenſchaften ſetzte im J. 1755-
einen Preis auf die beſte Löſung dieſer Aufgabe. Ku-
lenkamp in Bremen gewann den Preis. Das von ihm
bekannt gemachte Verfahren, eine dem Indig ſehr
nahe kommende blaue Farbe aus Waid zu bereiten,
verdiente groſse Aufmerkſamkeit, und würde gewis
auch allgemeiner befolgt ſeyn, wenn der exötiſche
Indig nicht für gar zu wohlfeilen Preis eingeführt
wäre. Jetzt hat nun Hr. Trommsdorff eine Methode
erfunden, welche, wie verſichert wird, durch die
Schnelligkeit der Ausführung, ſo wie durch die Reich-
haltigkeit und Güte der Ausbeute, alle ältern und
neuern Verſuche bey weitem übertrifft, und dieſes
durch eine Operation, die nicht von Temperatur und
Witterung Ä , ſondern von einem immer ſichern
Erfolge iſt. Dieſe Operation geſchieht ſo ſchnell, daſs
in einem Tage leicht 15o Pfund Indig gewonnen wer-
den können. Das Geheimniſs der Erfindung, nebſt
den Proben, iſt dem franzöſiſchen Miniſter des In-
nern eingeſandt, und von ihm bereits der für dieſen
Gegenſtand niedergeſetzten Commiſſion zur Prüfung
übergeben. Während man deren Reſultat erwartet»
hat Hr. v. Reſch die von Hn. Trommsdorff bereitete
Farbeſtoffe durch mehrere Erfurter Farbemeiſter Prü-
fen laſſen. Die gerichtlich aufgenommene Zeugniſſe
derſelben ſind hier beygefügt; ſie beſagen: „Die arbe
des neuen Waid-Indigs ſey ſo ſchön, daſs ſie aus oſt-
indiſchem Indig nicht beſſer zu erhalten wäre; auch
ſey ſie feſt und dauerhaft." Zu eigner Ueberzeugung
des Leſers iſt eine Muſterkarte beygefügt, welche
Proben darſtellt, wie der Waid-Indig ſowohl in der
Färberey auf Wolle, Seide, Leinen und Baumwolle,
als in der Malerey ſich ausnimmt, da der Waid-Indig
auf Papier - Proben, mit verſchiedner Miſchung
ſtrichen, ſich in mehrern Nüancen zeigt. Dieſe #
-
----- 385 / 462 -----
701 Num. 194.
702
AUGUST I 8 I 2.
-
findung des Hn. Trommsdorff iſt höchſt wichtig, und
kann für die alte berühmte Waidſtadt Erfurt, ſo wie
für ganz Thüringen, auch demnächſt andre deutſche
Landle, die lange verſiegte alte reiche Nahrungsquelle
wieder eröffnen. Dieſe ſchöne Hoffnung wird um ſo
mehr belebt, da unter der eignen Direction des ver-
dienſtvollen Erfinders wirklich bereits eine Waid-In-
dig-Fabrik in Erfurt eröffnet iſt, welche, wenn an-
ders die Aernte der Waidblätter gut ausfällt, noch in
dem jetzigen Jahr an 4000 Pfund Waid-Indig liefern
wird. Mit dem Monat Julius d. J. fangen die Ver-
fendungen an, und man wendet ſich deshalb entweder
an die Direction in Erfurt, oder an das Landes-In-
duſtrie-Comptoir in Weimar. Wir wünſchen dieſem
Unternehmen den glücklichſten Erfolg, bemerken je-
doch, wie uns noch der Zweifel geblieben ſey, ob
der exotiſche Indig nicht immer noch in Abſicht der
Menge ſeiner färbenden Theile vor dem neuerfunde-
nen Waid-Indig den Vorzug behaupten werde? Der
Vf. geſteht ein, daſs von letzterm allerdings eine grö-
ſsere Menge nöthig ſey, um gleichen Effect, wie aus
dem fremden Indig, hervorzubringen, meynt aber,
dieſes werde durch den geringern Preis des Waid-In-
digs wieder ausgeglichen. Ä beurtheilen zu kön-
nen, in wie fern dieſes gegründet iſt, hätte das Ver-
hältniſs der in beiden Arten des Indigs enthaltenen
Farbeſtoffe und der Preiſe von beiden angegeben wer-
den müſſen, vorausgeſetzt den natürlichen Preis des
exotiſchen Indigs in Deutſchland bey freyem Handel,
und ohne daſs er durch Abgaben künſtlich erhöhet iſt.
Weder Hr. v. R., noch die gerichtlich aufgenommne-
nen Zeugniſſe der Färber geben über dieſen Umſtand
Auskunft. Derſelbe iſt aber höchſt wichtig. Mehr
auf ihm, als auf dem gröſsern Glanz und der längern
Dauer der Farbe, beruht es, daſs der fremde Indig
alle europäiſche blaue Farben ſo ganz verdrängt hat.
Ein Pfund Indig, verſicherten die alten Färber, färbe
mehr, als drey Centner Waid. (S. Beckmann's Tech-
nologie.) Bey dieſem gar zu überwiegenden Vorzu
half es nichts, daſs man in deutſchen Reichs- Ä
Landesgeſetzen den Indig eine Teufelsfarbe ſchalt, deſ-
ſen Gebrauch auf das ſtrengſte, ſogar bey Leibes-
ſtrafe, unterſagte, und die Nürnberger Färber ſogar
eidlich angeloben lieſs, keinen Indig gebrauchen zu
wollen. Die treffliche Tugend des verfolgten drang
dennoch überall durch, kein Lobpreiſen der einhei-
miſchen geringhaltigern blauen Farben konnte dage-
# ausreichen, und endlich muſsten dieſe dem durch
die Erfahrung erprobten ausländiſchen beſſern ganz
weichen. Wir zweifeln nun zwar nicht, daſs in Ab-
ſicht auf die Menge der färbenden Theile der neue
Waid-Indig in einem ungleich günſtigern Verhältniſs,
als die alte Waidfarbe, zu dem Anil - Indig ſtehen
werde, aber wir finden es ſehr wichtig für den Fort-
gang der Sache, daſs baldigſt hierüber eine möglichſt ge-
nau beſtimmte und vollſtändig befriedigende Gelehrun
Ä werde. Auch wünſchten wir wohl zu wiſ-
en, ob neben dem Indig aus der Waid-Pflanze auch
noch eine andere blaue Farbe von minderer Güte be-
reitet werden könne.
1) DREsDEN, gedr. b. Gärtner: Beſchreibung der
von Wilhelmine Reichard, geb. Schmidt, unternom-
menen dritten Luftreiſe. Von G. Reichard. 18II.
I Bog. gr. 8.
2) Eben daſ, b. d. Herausg.: Auffahrt und Ret-
tung von Minna Reichard, Dresden, am 30. Septem-
ber 1811. Ein pittoresker Verſuch mit nach der
Natur gezeichneten Anſichten des Wachbergs,
zum Andenken für Sie und Uns, und zum Ge-
brauche für Beſucher der Sächſiſchen Schweiz.
1 Bog. gr. 8. Mit zwey ſchönen Vignetten in
Aqua tinta. -
Nicht ohne theilnehmende Gefühle kann, wem ein
menſchliches Herz im Buſen ſchlägt, dieſe zwey Bo-
gen leſen. Am 29. Sept. des v. J. ſollte der Reichard-
ſche Luftball von 10,06o Kubikfuſs Inhalt aufſteigen.
Das zu ſpäte Eintreffen der Schwefelſäure, welche in
oſser ÖÄ zu Dresden nicht vorräthig war,
inderte aber die Vollendung des Füllens vor eintre-
tender Dunkelheit; die Auffahrt muſste deswegen bis
zum folgenden Tage verſchoben werden; der wäh-
rend der Nacht eingefallene Sturm brach am 30. Sept.
mit erneuter Gewalt los, und die Windſeile des Balls
zerriſſen einige Male; auch das Netz begann der Ge-
walt zu weichen; es zerriſs an vielen Stellen, beſon-
ders gefährlich am obern Theile des Balles, in der
Gegend des Ventils. Dennoch war Mad. R. entſchloſ-
ſen, die Auffahrt zu wagen; um halb 4 Uhr beſti
ſie die Gondel, und der Ball ſchwebte empor. Ä
12 Minuten verſchwand der einige Zeit aufgehaltene
Ball in den Wolken; jetzt ſchleuderten ihn aber hef-
tige Windſtöſse nach verſchiedenen Richtungen, und
die Geſchwindigkeit deſſelben nahm mit jedem Augen-
blicke zu; plötzlich verſpürte Mad: R. eine Störung
des Athmens, und verlor bald das Bewuſstſeyn; wie
lange dieſs dauerte, weiſs ſie nicht; aber beym Wie-
dererwachen ſah ſie den Ball zerſprengt, alles Gaſes
entledigt, und ſtückweiſe durch das zerriſſene Netz
flattern; eins der Stücke ſonderte ſich ab, und ſchien
bey dem ſchnellen Falle der Gondel emporzufliegen;
ſie würde erſtickt ſevn durch die Schnelligkeit des
Falles, wenn nicht bisweilen ein Windſtoſs in den
Ueberbleibſeln des Balls eine Höhlung verurſacht und
ſie mit ihnen zur Seite getrieben hätte; beym Nach-
laſſen der Stöſse fiel ſie wieder ſenkrecht, und, der
Erde nahe, ſank ſie wieder bewuſstlos dahin. Beym
Wiederaufſchlagen der Augen ſah ſie ſich in einem
ländlichen Zimmer, von guten Menſchen umgeben;
ſie fühlte ſich aber ſehr ſchwach, und an der rechten
Seite des Kopfs, den Rückenwirbeln und der rechten
Hüfte einen ziemlich ſtarken Schmerz. Was nun folgt,
erzählen Augenzeugen, die ſich in der Gegend befan-
den, wo der Ball niederſiel (6 Meilen von Dresden an
der böhmiſchen Gränze, auf dem Wachbergebey Ä
1E»
dorf). Gegen drey Viertel auf 5 Uhr erblickten
gegen Dresden zu, Etwas, erſt in der Geſtalt zweyer
zuſammenfliegenden Störche, dann wie einen breit
beſchwingten Raubvogel, der ſeine Beute zu halten
ſchien; die Erſcheinung trieb ſie näher; ſchon Ä
RUlIICI.
----- 386 / 462 -----
703 A. L. z. Num. I94.
AUGUST 18.12. 704
ihnen ein toſendes Rauſchen vernehmlich; halb ſtür-
zend, halb vom Winde ſeitwärts Ä rollte die Er-
ſcheinung fort; einige Landleute hielten anfangs das
ihnen ſo fremde Phänomen für einen Drachen, andre
r für eine, in Folge des ſich zeigenden Kometen,
jom Himmel kommende Geſandtſchaft aus der un-
ſichtbaren Welt, die ſie mit Gebeten empfangen woll-
ten; mit brauſender Gewalt ward jetzt der bald nicht
mehr räthſelhafte Ball gegen eine mit einer Gruppe
junger Fichten bewachſene Anhöhe, nördlich von
Saupsdorf, hingetrieben, wo die herbeyeilenden Per-
ſonen den Ball über die Bäume geſunken, und die
Gondel am Fuſse einer Fichte auf der Seite liegend
fanden; von acht angebrachten Schnüren verbanden
nur noch drey ſie mit dem Reifen; die Aeronautin
lag bis an Ä in der Gondel mit dem Kopfe
auf einem groſsen Steine, und lieſs anfangs kein Le-
benszeichen blicken; Lippen und Nägel waren blau,
die Augen weit offen und ohne Bewegung. Doch er-
holte ſie ſich allmählig in der Wohnung, wohin man
ſie gebracht hatte. Welche merkwürdige Rettung!
Die kleine, einzeln ſtehende Gruppe von Fichten, in
die der Wind die Gondel und den zerriſſenen Ball
hineintrieb, hemmte das fernere Forttreiben des auf-
elöſten Fahrzeugs in das tiefere Gebirg, wo, unge-
Ä von Menſchen, die faſt Entſeelte dem gewiſſen
Untergange preisgegeben war! Der Zimmermann
Puttrich war der erſte Retter der Unglücklichen;
Hr. Erb- und Lehnrichter Thiermann zu Saupsdorf
nahm ſie in ſein Haus auf, wo ſie anfangs von einem
heftigen Erbrechen befallen ward, ob Ä gleich vor
ihrer Abreiſe nichts genoſſen hatte; zu Dresden ward
ſie wieder hergeſtellt. Das abgelöſte Stück des Balls
ward noch beynahe zwey Stunden von Saupsdorf ge-
trieben; man fand es in dem Gräflich - Salmsſchen
Thiergarten - ahe bey dem Schloſſe. – Nr. 2. iſt von
einer geübten Ä der Vf. unterſchreibt
fich A. M. L. (Martyni-Lagura). Auch die zwey
Gedichte: Als Minna R. bey uns aufſtieg, und: Mit-
ma's Rettung, ſind treffliche Phantaſieen. Die Vignette
auf dem Titelblatte ſtellt die äuſsere bogenförmige An-
ſicht des Wachberges von ſeiner mittlern Ebenung dar,
die andre am Schluſſe der Schrift das Innere mit der
einzeln ſtehenden Gruppe der Bäume, wo den nach
oben geründeten Stein, an welchem, das Haupt auf
den linken Arm Ä die ſo wunderbar Geret-
tete niederſank, ihr Namenszug bezeichnet. Beide
Vignetten haben Kunſtwerth, und wir machen Lieb-
haber der Kunſt auf dieſen intereſſanten Bogen auf-
merkſam; er verdient, nicht überſehen zu werden.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Mainz, b. Kupferberg: Die Maire und ihre Adjuncte
als gerichtliche Polizeybeamten und Polizeyrichter
betrachtet. Verſuch eines Handbuchs von P. N.
Theyer, Notar in Alzei. Nebſt zwey Anhängen,
deren erſter eine Ueberſicht aller in dem Wjke
ſelbſt angezogenen Artikel aus dem Geſetzbuche
über das Verfahren in peinlichen Sachen, und
as dem neuen Strafgeſetzbuche; der zweyte aber
alle den Mairen und Adjuncten in ihren neuen
Verrichtungen nöthigen Formeln in deutſcher
und franzöſiſcher Sprache enthält. 1811. XlI u.
307 S. 8. (22 gr.)
Die hier vor uns liegende Schrift iſt lediglich für
Mlaires und ihre Adjuncten beſtimmt, und enthält,
nach der eigenen Verſicherung des Vfs, nicht das Ge
Ä mehr, als was dieſe öffentlichen Beamten als
Richterin einfachen Polizeygegenſtänden unumgäng-
lich Ä haben. Um ihnen dieſen Bedarf zügé-
währen, ſpricht der Vf. nach einer kurzen Einleitjg
Exey Abtheilungen: 1) von den Verrichtungen der
Maire und Adjuncten als gerichtlicher Polizeibeamte;
2) von deren Verrichtungen als Richter der einfachen
Polizey. Die Rechte und Pflichten derſelben ſind hier
in beiderley Beziehung ſehr vollſtändig und ausführ-
ich numerirt, und ihr Verhältniſs gegen die bey den
Gerichtshöfen angeſtellten Kaiſerlichča Procuratoren,
die hie und da vorhandenen Polizeycommiſſare, ſo
wie die Friedensrichter genau Ä , ſo daſs wir
die Arbeit des Vfs. ſolchen öffentlichen Beamten, de-
ren Belehrung über ihre Amtsverhältniſſe ſie gewid-
met iſt, wohl mit Recht empfehlen dürfen. Scheint
der Vf. hie und da etwas zu weitſchweifig und zu red-
ſelig zu ſeyn: ſo entſchuldigt ſich dieſs wohl durch
die Tendenz ſeiner Arbeit. Für Leute der Art, wie
diejenigen gewöhnlich ſind, für welche er ſchrieb,
ſind möglichſt detaillirte Inſtructionen nöthig, wenn
jenen dadurch ein wahrer Dienſt geleiſtet werden ſoll;
und ſehr wohl that der Vf., daſs er bey ſeiner hier
Ä Inſtruction überall die Geſetzſtellen am
ande bemerkte, auf welchen ſeine Anweiſungen be-
ruhen, ingleichen daſs er dieſe Geſetzſtellen ſelbſt im
erſte Anhang in extenſo gab. Seine Deutungen die-
ſer Geſetzſtellen ſind auch im Ganzen genommen rich-
tig, nur in ſehr wenigen Fällen möchte man nicht
mit ihm einverſtanden ſeyn. Dieſe Geſetzſtellen ſelbſt
ſind übrigens nicht im Urtext, ſondern in einer Ueber-
fetzung gegeben; bey den Artikeln aus dem Geſetz-
buche über das Verfähren in peinlichen Sachen nach
Danies, und bey denjenigen aus dem Strafgeſetzbuche
nach Hartleben. Die angehängten Formtre für die
zum Reſſort der Maire Änd ihrer Adjuncten gehöri-
gen Geſchäftsgegenſtände werden von denjenigen, wel-
che dergleichen bedürfen, mit Nutzen gebraucht wer-
den können; überhaupt geben ſie von der Form des
franzöſiſchen Geſchäftsganges in den hier behandelten
Gegenſtänden eine gute Ueberſicht. Das einzige, was
wir dabey zu wünſchen hätten, wäre: daſs die deut-
ſche Uebérſetzung weniger ſteif und holpericht ſeya
möchte. -
----- 387 / 462 -----
705 N U m.
7o6
I95. -
- ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 12. Auguſt 18 I 2.
>
-
INTELLIGENz DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
"h
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Hr. Ritter Leopold Cicoguara, Präſident des Athe-
näums zu Venedig und Mitglied der Königl. Akademie
der Künſte daſelbſt, hat einen Proſpectus von ſeiner
Geſchichte der Bildhauerkunft von ihrer Wiedergeburt in
Itklien an, bis auf das Zeitalter Napoleons drucken laſ-
ſen. Dieſes Werk wird unter dem Titel:
St oria della Scultura
del ſuo risorgimento in Italia ſino al ſecolo di Napoleone
per ſervire di continuazione alle opere di Winkelmann
et del Sign. Agincourt
erſcheinen. Nach einer vorläufigen Einleitung im erſten
Buche: über den Urſprung der Kunſt und die politi-
ſchen und religiöſen Urſachen ihrer Aufnahme, ſo wie
über die Urſachen ihres Verfalls; wird im zweyten Buche
eine Geſchichte der Tempel älterer und neuerer Zeit
folgen, welche ſich durch die Werke der Bildhauer-
kunſt ſchmückten. Dann wird in vier Büchern die ei-
entliche Geſchichte der Bildhauerkunſt folgen, die
# Vf, in fünf Perioden abtheilt; die erſte geht von
Niccola Piſano bis auf Donatello; die zweyte von Do-
natello bis auf Michel Angelo; die dritte von Buonaroti
bis auf Bernini; die vierte vom Bernini bis Canova; die
fünfte bis auf die neueſte Zeit. Das ganze Werk er-
ſcheint in drey Foliobänden in dem Format von Yin-
kelmann's Monumenti inediti; der erſte Band mit den
dazu gehörigen Kupfern wird im Jahr 1813. erſcheinen;
der Subſcriptionspreis für dieſen erſten Band iſt fünf
und vierzig ital. Lire; und ſie bleibt offen bis zu Ende
des itztlaufenden Jahrs. Subſcription nehmen an in
Venedig die Buchhändler Molini, Landi u. Comp.
- und deren Correſpondenten in Deutſchland. Auch
kann man ſich an den Verfaſſer ſelbſt wenden, inglei-
chen an den Buchdrucker Joſeph Picotti zu Vene-
dig, in Corte del Teatro S. Moiſé Nr. 12 81.
Neueſte Verlagsbücher von J. F. Gleditſch, Buch-
- händler in Leipzig.
Ausſprüche des reinen Herzens und der philoſophiren-
den Vernunft über die der Menſchheit wichtigſten
Gegenſtände. Zuſammengetragen aus den Schriften
älterer und neuerer Denker, von 9. H. Wittenbach
und Neurohr. 3 Theile. 2te verbeſſerte Auflage.
5 Rthlr. -
Bechſteins, 3. M., und G. Scharfenberg, vollſtändige
Naturgeſchichte aller ſchädlichen Forſt - Inſecten,
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
nebſt einem Nachtrag der ſchonungswerthen, wel-
che die ſchädlichen vertilgen helfen. Ein Handbuch
für Forſtmänner, Kameraliſten und Oekonomen.
gr. 4- - -
Erſter Theil, mit 3 illum. Kpfrn. 3 Rthlr. g gr.
Zweyter Theil, mit 4 illum. Kpfrn. 2 Rthlr. gr.
Dritter und letzter Theil, mit 6 illum. Kpfrñ.
2 Rthlr. 16 gr.
Complet (33 Bogen und 13 f. illun. Kupfertaf)
– , 8 Rthlr. 16 gr.
Bechſtein's ornithologiſches Taſchenbuch von und für
Deutſchland, oder kurze Beſchreibung aller Vögel
Deutſchlands für Liebhaber dieſes Theis der Naj
geſchichte. 1ſter u. 2ter Theil, mit 39 illum. Abbil-
dungen ſeltener Vögel. 4 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben Werkes 3ter Theil. Zuſätze zu dem erſten und
zºeyten Theil und Gattungs-Kennzeichen der Vögel,
auf 7 Kupfertafeln. 182. 1 Rthlr. 16 gr. - -
Boyſen', Fr. Aug., ſelbſtlehrende Rechenkunſt, oder
Anweiſung für alle Stände, inſonderheit für Kauf-
leute, Oekonomen und Geſchäftsperſonen, zu einem
gründlichen Selbſtunterrichte. 2 Theile. Neue wohl-
feile Ausgabe. gr. 8. 1812. Jeder Theil 18 gr. Com-
let, 1 Rthlr. 12 gr.
Galletti, 7. G. A., allgem. Weltkunde, od. geograph.
ſtatiſt. hiſtor. Ueberſichtsblätter aller Länder; eine"
Darſtell. der europäiſchen und auſser-europäiſchen
Staaten in Hinſicht ihrer Lage, nebſt jedesmaligen
Abriſs der ältern und nenern Geſchichte. Mito,
aufs neue berichtigte, Landkarten. Neue vermehrte
Auflage. Quer-Fol. 4 Rthlr. 12 gr.
Hand-Atlas, neueſter, zum Gebrauch für Schulen, für
Kaufleute, vorzüglich aber für Reiſende aus allen
Ständen. Fnthaltend 2o color. Karten. Neueſte be-
richtigte Auflage Quer-Fol. 18 . 2 Rthlr. 16 gr.
Iſt auch als Atlas zu Gutmuth, Geographie ünd
Galletti's Wörterbuch brauchbar.
- Lorenz, 3. F., die Elemente der Mathematik. 3 Theile.
Neue Auflage. 5 Rthlr. 4 gr.
Mahlmann's, A., Erzählungen. 2 Theile. Neue, mit
4 Kpfrn. vermehrte, Auflage. 18 12. 1 Rh'r. 6 gr.
Vorſchriften, deutſche und Canzley-, geſchrieben ujd
geſtochen von A. Bergmann. 3 Hefte 2 Rthlr.
– – lateiniſche, von Demſelben. 16 gr.
(Für beygeſetzte Preiſe liefert die Verlagshandlung
gegen eingeſchickten Betrag dieſe Schriften durcl
Deutſchland franco) en durch ganz
e-m-
(4) U In
----- 388 / 462 -----
707. -
708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
In der Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle
iſt in Commiſſion zu haben:
3. G. Homm eyer's reine Geographie von Europa, oder
allgemeine Terrain beſchreibung der Europäiſchen
Erdfläche. 1ſte und 2te Lieferung, welche die Be-
ſchreibung der Stromgebiete: Garonne, Ebro, Duero,
Taja, Guadiana und Guadalquivir enthält. Mit 2 Kar-
ten. 8. Königsberg: 1 Rhlr. 16 gr.
Deſſen Einleitung in die Wiſſenſchaft der reinen Geogra-
phie zur Vorbereitung auf den Gebrauch des Lehr-
buchs der reinen Geographie. gr. 8. Daſ 8 gr.
Nächſtens erſcheint in Henders Verlage:
Dr. E. F. Germar’s Reiſe nach Dalmatien und in das
Gebiet von Raguſa u. ſ. w. Mit Kart. u. Kpfrn. 8.
Magazin der Entomologie, herausgegeben vom Dr. E. F.
Germar. 1* Heft. 8. Subſcriptionspreis 20 gr.
Halle, im Julius 1812.
-
Ver“z e ich miß der B ü c h er,
welche
in der Oſtermeſſe 18 12.
in der Weidmanniſchen Buchhandlung
- - in Leipzig
fertig geworden, und um die beygeſetzten Preiſe
in allen Buchhandlungen zu bekommen ſind.
.
Acta ſeminarii regii et ſocietatis philologicae Lipſienſis.
Adjecta bibliotheca critica. Curavit Chrift. Dan. Beckius.
f Vol. II. Pars I. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
- - Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 3 gr.
Eichhorn, Jo. Golofr., antiqua hiſtoria ex ipſis vete-
rum ſcriptorum Graecorum narrationibus contexta.
Tom. III. Pars I. 8 maj. 3 Rthlr. 3 gr.
Etian ſub titulo: -
Eichhorn, 3. G., antiqua Italiae hiſtoria etc. Pars I.
8 maj: 3 Rhlr. 3 gr. -
Eichhorn's, Joh. Gottfr., Finleitung in das Neue Teſta-
ment. 2ten Theils 2te Hälfe. gr. 8. 18 gr.
Epiſolae Pariſienſes, in quibus de rebus variis, quae
ad ſtudium antiquitatis pertinent, agitur. Fdiae
a Prof. G. G. Bredow. 8 maj. Charta inpreſſ. 1 Rthlr.
6 gr.
- Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 12 gr.
* - – Idem liber, charta merbranacea. t Rthlr. 20 gr.
Gellert's, Chriſn. Fürchtegott, geiſtliche Oden und Lie-
der. Neue Auflage, in größerer Schrift. gr. 8. 6 gr.
Heinrichs, Chrfph. Gottlob, Handbuch der Sächſiſchen
Geſchichte, fortgeſetzt und ergänzt von K. H. L.
ölitz. 2ter und letzter Theil, nebſt dem Regiſter
über beide Bände. gr. 8. Auf Druckpapier 2 Rhlr.
16 gr.
- - Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 3 Rºhr.
Hoßfeld, Wilh., niedere und höhere praktiſche Stereo-
metrie, oier kurze und leichte Meffung und Berech-
nung aller regel- und unregelmäſsigen Körper, und
ſeibſ der Bäume im Walde, nebſt einer gründlichen
Anweiſung zur Taxation des Holzgehaltes einzelner
- -
---
Bäume und Beſtände und ganzer Wälder, beſonders
für Forſtmänner, Baukünſtler und Techniker bearbeitet.
Mit 8 Tabellen und 6 Kupfertafeln. 4. IRthlr. 16 gr.
Kalender, Königlich Sächſiſcher Hof- und Staats-, auf
das Jahr 8 * gr. 8. Auf Schreibpapier. Geh.
1 Rthlr. 4 gr.
Pölitz, K. H. L., Handbuch der Geſchichte der ſouve-
ränen Staaten des Rheinbundes, -zter Band. Enthält
die Groſsherzogthümer, Herzogthüner und Fürſten-
thümer des Rheinbundes, und ſechzehn genealogi-
ſehe Tabellen der Regentemhäuſer in dieſen Staaten.
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
- - Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Schleusner, Dr. Jo. Frid., Opuſculà critica ad verjes
graeca Veteris Teſtamentipertinentia. 8 maj. Charta-
impreſſ 1 Rthlr. 18 gr.
“ -, dem liber, chata ſcript. 2 Rthlr. 4 gr. -
Schröck , Joh. Matthias, algemeine Weltgeſchichte
für Kinder. 4ten Bandes 3ter Abſchnitt. Dritte, von
Hrn. Prof. K. H. L. Politz verbeſſerte und vermehrte,
Auflage. 8. 12 gr.
Thümmel', Moritz Auguſt von, Wilhelmine, ein pro-
ſaiſch - koniſches Gedicht. Neue Auflage, auf ge-
glät. Veinpapier, mit 1 Titelkapfer. 8. 16 gr.
Deſſelben, die Inoculation der Liebe. Eine Erzählung.
Neue Auflage, auf geglätt. Velinpap. 8. 8 gr.
Vega, Georg Freyh. von, logarithmiſch - trigonometri-
ſches Handbuch anſtatt der kleinen Vlakiſchem,
Wolfiſchen und anderm dergleichen, meiſtens ſehr
fehlerhaften, logarithmiſch - trigonometriſchen Ta-
feln, für die Mathematikbefliſſenen eingerichtet.
Dritte verb. u. verm. Auflage. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 1 Rthlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel:
Vega, Georgii lib. Barode, Manuale logarithmico - tri-
gonometricum matheſeos ſtudioſorum commodo in
minorum Vlacci, VWolfi, aliarumque hujus generis
tabularum logarithmico-trigonometricarum, memdis
paſſim quam plurimis ſcatentium, locum ſubſtitutum.
Ä tertia, aucta et emendata. 8 maj. 1 Rthlr.
12 gr.
– – Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 18 gr.
Neue Verlags - Bücher
V O Il
Duncker und Humblot in Berlin
ſeit 18 1o.
Alfieri, Vitt., Tragedie; in due Volumi. Fdizione com-
-pleta, con le critiche dell' autore medeſimo e d'altri
illuſtri ingegni. II Vol. gr. 8. Geh. 4 Rthlr. 16 gr.
Die Znſätze zum erſten Bande beſonders, für die Be-
ſitzer der Ausgabe deſſelben von 1803. 8 gr.
Ancillon, Fr. – Floge hiſtorique de 7. B. Mérian, de
l'académie de Berlin; et Précis de ſes Mémoires.
gr. 8. 18 gr. -
Beckers, K. F., Weltgeſchichte für die Jugend. Thl. 1. 2.
Dritte Auflage. Bearbeitet von J. G. Woltmann. 8.
4 Rthlr. Schreibpap. 5 Rthlr.
- Berl's,
-
----- 389 / 462 -----
709
7Io
- Num. 195. AUGUst I8 I 2. . "
Berl', 3. E., Phyſiologie und Diätetik für Kinder, oder
Abend Unterhaltungen über die Geſundheitspflege
und innere Einrichtung des menſchlichen Körpers.
Mit 1 1 Kupfern. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Berthollet's, Cl. L., Verſuch einer chemiſchen Statik,
d. i. einer Theorie der chemiſchen Naturkräfte. Aus
d. Franz. überſetzt von G. PP. Bartoldy, und mit Er-
läuterungen begleitet von E. G. Fiſcher. 2 Theile.
gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr.
Cicero's Lälius, oder über die Freundſchaft, überſetzt
und mit einigen Anmerk. und Zuſätzen verſehen
von F. 5. G. Sack. gr. 8.
9 gr.
Fiſcher, E. G., Darſ ellung und Kritik der Verdum-
ſtungslehre, nach den neueſten, beſonders den Dal-
ton'ſchen, Verſuchen. gr. 8. 12 # ---
Hagen, F. H. v. d., und 7. G. Büſching's literariſcher
Grundriſs zur Geſchichte der deutſchen Poeſie, von
der älteſten Zeit bis in das 16te Jahrhundert. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Hirſch (Meier) Integral-Tafeln, oder Sammlung von
Integral - Formeln. gr. 4. 3 Rthlr.
Iffland's, A. W., Almanach für's Theater auf 1812. Mit
Kpfrn. Gebunden mit Futteral 1 Rthlr. 16 gr.
Levezow, K., Leben und Kunſt der Frau Marg. Luiſe
Schick, Königl. Preuſs. Kammerſängerin und Mitglie-
des des Nationaltheaters zu Herlin. Mit deren Bild-
miſs, nach der Büſte von F. Wichmann. gr. 8. Ge-
heftet 16 gr.
Meißner, A. G., Leben des Julius Cäſar, fortgeſetzt
von 7. C. L. Haken. Bd. 3. 4. 8. Schreibpap. 4 Rthlr.
Müchlers, Karl, Vergiſsmeinnicht. Sammlung auserle-
ſener Stellen, aus dentſchen, griech., röm., engl.,
ital. und franz. Schriftſtellern, in der Originalſpra-
che mit deutſcher Ueberſetzung; ein Taſchenbuch,
vorzüglich zun Gebrauch für Stammbücher. 1* Bänd-
chen. 2te Aufl. 18. Mit Kpfrm. Geheftet 20 gr.
– – Deſſelben 2ter Bd. 18. Mit Kpfrm. Geh. 20 gr.
Auf Velinpap. Geb. 1 Rthlr. 12 gr.
Niemeyer, F. G., über die Urſachen des Engliſchen Na-
tionalreichthums, und über die Ausſichten, dieſen
Reichthum zu behaupten. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage. 8. Geh. 18 gr.
Thomſon's, Th., Syſtem der Chemie, Aus d. Engl. über-
ſetzt von Fr. Yolff 5ter Theil. Zuſätze, und die Er-
weiterungen der Wiſſenſchaft ſeit 1805, nach der
vierten engliſchen Original-Ausgabe, enthaltend, in
2 Bänden. gr. 8. 4. Rthlr.
Die 4 erſten Theile (in 5 Bänden) 14 Rthlr.
(Wird complet für 16 Rthlr. erlaſſen.)
Unterhaltungen, ökonomiſche, für Frauenzimmer. Eine
belehrende Lectüre für Damen auf dem Lande, die
ihrer Wirthſchaft ſelbſt vorſtehen wollen. Von der
Verfaſſerin der Garten-Oekonomie für Frauenzimmer,
und der Küchen-Almanachs. 8. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
Voß, Jul. " ,Traveſtieen und Bärlesken, zur Darſtel-
Jung im kleinen geſelligen Verein. 12. Mit Kpfrn.
Geh. 1 Rthlr. 4 gr. - - -
Yeber's, F. B., Handy ºder ökonomiſchen Literatur,
oder ſyſtematiſche Aleitung zur Kenntniſs der deut
ſclen ökonomiſchen Schriften u. f. w. Theil III. oder
Erſter Supplementband. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
(Preis aller 3 Bände: 5 Rthlr. 6 gr)
YYolff, Fr. A., Ueber ein Wort Friedrichs II. vom deut-
ſcher Verskunſt. gr. 8. Geh. 1o gr.
Aus dem C. Matzdorff'ſchen Verlage haben wir
den ganzen Vorrath und das Verlagsrecht fol-
gender Werke erkauft:
Müchler's, K., Anekdoten-Almanach für die Jahre 1808,
1809, 1810, 1811 und 1812. 5 Bände. Mit Kpfrn.
Geh. 5 Rthlr. 16 gr.
Vollbedings, 3. C., Wörterbuch zur Vermeidung einer
unrichtigen Verbindung der Vor- und Zeitwörter mit
den verſchiedenen Wortformen, inſonderheit mit
dem Dativ und Accuſativ. 4te Auflage, verbeſſert
und mit einer theoretiſchen Einleitung u. ſ. w. ver-
mehrt. 16. 1807. Geh. 18 gr. -
- -
Bey dem Unterzeichneten iſt erſchienen und
durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten: -
Die beiden älteſten deutſchen Geelichte aus dem achten
Jahrhundert, herausgegeben und zum erſten Mal
in ihrem Metrum entwickelt durch die Brüder
Grimm. Caſſel 1812. in 4. 12 gr.
Thurneyſen Sohn.
A
. In einigen Wochen erſcheint bey mir eine Ueber-
ſetzung der -
Memoires de Chirurgie militaire de Larrey - -
vom rühmlichſt bekannten Verfaſſer des Werks: Recepte
und Kurarten der beſten Aerzte jeder Zeit.
Leipzig, den 21. Jul. 1812. W. Engelmann.
-
Seit mehreren Jahren habe ich mich zu einer voll-
ſtändigen ſowohl kritiſchen, als wort- und ſacherklä-
renden Ausgabe des Liedes der Niebelungen vorbereitet,
und weder Mühe noch Koſten geſpart, um das hiezu
Nöthige zu ſammeln. Die Münchner Handſchrift habe
ich ſelbſt verglichen, die Leſearten der übrigen bis jetzt
bekannten Handſchriften beſitze ich von der Hand flei-
ſsiger Gelehrten. Von einer bereits weit vorgerückten
einleitenden Unterſuchung über den Urſprung und den
Inhalt des Gedichts, über deſſen mannichfaltige Bezie-
hung auf einheimiſche und fremde Sage und Geſchichte,
enthält Friederich Schlegels deutſches Muſeum im
1ſten, 6ten und 7ten Heft einige Proben. Da eine
Reiſe in das Ausland, die ich ſoeben anzutreten im
Begriffe bin, die Meinung veranlaſſen könnte, als hätte
ich für jetzt die Ausführung meines Entwurfs bey Seite
geſchoben: ſo zeige ich hierdurch den wohlwollenden
Leſern an, daſs ich unaufhörlich mit Förderung dieſer
Arbeit beſchäftigt bin, und ſie, wenn die Vorſehung
mir Leben und Geſundheit gewährt, ſo bald als mög-
lich werde erſcheinen laſſen. Was irgend in Ä
Kräf-
----- 390 / 462 -----
7II \ A. L. Z. Num. I95.
AUGUST I 8 I 2. 712
-
Kräften ſteht, um den groſsert Gegenſtand zu erſchö-
pfen, werde ich zu leiſten mich beſºreben; dieſsur-
Älte Denkmal deutſchen Sinnes und Ruhmes ſoll ohne
Schaden ſeiner Echtheit allen zugänglich gemacht wer-
den, deren Gemüth nicht dafür verſchloſſen iſt. Wir
wollen der Nachkommenſchaft beweiſen, daſs wir in
dieſem Zeitalter allgemeinen Verfalls und hoffnungs-
loſen Unglaubens die erhabene Vorzeit mit tiefer Ver-
ehrung erkannt haben, und bemüht geweſen ſind, ihr
heilbringendes Andenken zu erneuern.
Wien, im Junius 18 12. A. W. Schlegel.
Bey Joh. Friedr. Gleditſch, Buchhändler in
Leipzig, ſind folgende Wörterbücher aus al-
len Wiſſenſchaften erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
Dictionnary the compleat english german and german
english, by C. Ludwig. New Edition without the
french. 8. 2 Parts. Geb. 3 Rthlr. 8 gr.
Dictionnary english german and french by Lude ig,
augnented with more than 12,ooo woords, taken
out of S. Johnſon Dictionnary by Rogler. 4.2 Vol.
4 Rthlr. 12 gr.
Dirtionnaire françois, allemand et polonais, enrichi de
luſieurs Exemples de l'hiſtoire polonaiſe, par Trorz.
ouvelle Edition. 4 Tomes. 1807 – 1812. 16 Rthlr.
Dictionnaire de Poche, nouveau-français-allemand et al-
lemand -français, par Thibaut. 2 Vol. in 8. 2 Rthlr.
Papier d'hollande 2 Rthlr. 16 gr. -
Bey Partieen erhalten die Beſteller einen anſehn-
lichen Vortheil.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Archenholz, Minerva, von Anfang 1792 - 18oo.
in halb Frzbd. 3 Stückweis gebunden, ferner 804-
1811. broſch., zuſammen 17 Jahrgänge, jeder zu
12 Stück, ſtehet für 5o Rthlr. zu verkaufen. Der
Ladenpreis davon iſt 136 Rthlr. Portofreye Briefe mit
der Bemerkung L. G., erbittet ſich die Martini'ſche
Buchhandlung in Leipzig-
III. Auction en.
Dem 26ſten October dieſes Jahres und folgende Tage
ſoll allhier eine beträchtliche Anzahl von Büchern aus
allen Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden. Das 19 Bogen ſtarke Ver-
zeichniſs davon iſt zu Halle beym Buchhalter Ehr-
hardt , Auctionscommiſſarius Friebel, Antiquar
Lippert und Mette, Regiſtrator Thieme und An-
tiqſar Weidlich zu haben, welche auch auswärtige
AÄfträge in frankirten Briefen zu übernehmen erbötig
ſind. Ferner iſt es zu haben in Berlin bey Hrn. Dr.
Backofen, in Dresden beym Hrn. Auctionator
Segnitz, in Gotha in der Zeitungs-Expedi-
tion,. in Jena beym Hrn. Auctionator Baum, und
in Leipzig beym Hrn. Buchhändler Kummer.
Halle, im Auguſt 1812.
Das Verzeichniſs der ſehr vorzüglichen Sammlung
von Büchern des verſtorb. M. Chr. Schkuhr, welche
nebſt einem Anhange von Werken aus allen Wiſſen
ſchaften, Kunſtwerken, Kupferſtichen, Handzeich-
mungen, Manuſcripten und Landkarten, den 2ten Nov.
in Leipzig verſteigert werden ſollen, iſt durch alle
Buchhandlungen zu haben. Kenner werden in dieſem
Catalog viele groſse und gemeinnützige Werke, beſon--
ders der Botanik, und im Anhange ſehr ſchätzbare Bü-
cher aus allen Fächern der Wiſſenſchaften finden. Com-
miſſionen werde ich gern übernehmen.
Univerſ. Procl. Wei gel.
Auction von Kupferſtichen.
Das Verzeichniſs einer Sammlung von Kupfer-
ſtichen, welche vorzügliche radirte Blätter der Maler
ſowohl, als viele Meiſterſtücke des Grabſtichels enthält,
und den 19ten Oct. in Leipzig verſteigert werden
ſoll, können alle Buchhandlungen liefern. Aufträge
werde ich annehmen. Leipzig, den 4. Aug. 1812.
Univerſ. Procl. Weigel.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
An Aeltern und Erzieher.
Bey mir iſt erſchienen:
R a r i t ä t e n b ü r e a u
für gute
Knaben Mädchen,
worin ſie den reichhaltigſten Stoff zu angenehmer
Zeitverkürzung und Belehrung in einer Bibliothek
von 16 Bändchen mit 96 illuminirten Kupfern finden;
von Dr. C. Lang.
Aeltern und Erzieher werden ſich freuen, ihren
lieben Kleinen ein Geſchenk machen zu können, wel-
ches ganz dem Bedürfniſſe derſelben entſpricht, indem
es vielſeitige Unterhaltung und Belehrung zweckmäſsig
verbindet, theils durch die verſchiedenartig und ganz
den Kindesalter angemeſſen gewählten und behandel-
ten Frzählungen, theils durch die, dieſelben verſinn-
lichenden, niedlichen Kupfer.
Um bey den jetzigen geldarmen Zeiten auch um-
bemittelten Aeltern den Ankauf deſſelben zu erleich-
tern, habe ich den Preis bis Ende December 1812.
herabgeſetzt, und zwar ein Exempl. mit illuminirten
Kupfern von 3 Rthlr. auf 2 Rthlr., und mit ſchwarzen
Kupfern von 2 Rthir. auf Rthlr. 1 2 gr., wofür es in
allen Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Wilhelm Starke, Buchhändler
- in Chemnitz.
----- 391 / 462 -----
713
7L4
-
IO6.
NU II.
ERATUR - ZEITUNG
ALLGEMEINE LIT
Donnerstags, den 13. Auguſt 1812-
--
ARZN E Y GE LAHR THE IT.
Lernzra, in d. Kühn. Buchh.: B träg ºr&#
"j'Azneywiſſenſchaft, von Dr. Karl Gººg
Äjaj, König. ſächſ. Stabmedicus u. ſ. w.
1811. 252 S. 8. (1 Rthlr)
De Geiſt der aus dieſer Schrift uns anſpricht, be-
urkundet den Vf, als einen erfahren und den-
kenden Arzt. Im ernſten Streben die Heilkunde durch
Feſtſtellung gewiſſer einfacher Principenzº fördern,
glaubt er in den Aeuſserungen der Irritabilität, in
jem Verhältniſs der Expanßön und Contraction» die
Geſetze nachweiſen zu Ä nach welchen Krank-
heiten möglich werden, und die Wirkung dº Blut-
j die Anzeige für die Anwendung deſſelben
zu beſtimmen ſind. 5Ä von der groſsen
Wahrheit, daſs nur an der Hand der nüchternen unbe-
fangenen Erfahrung Forſchungen dieſer Art für die
Wiſſenſchaft erſprieſslich ſeyn können.» iſt der Gang
jfjdieſer Unterſuchung ruhig und beſcheiden,
j ſchon von dieſer Seite verdient ſie eine gröſsere
Aufmerkſamkeit als die meiſten neueren mediciniſch-
literariſchen Producte. Allein um ſo niederſchlagen-
je Wahrnehmung, daſs ſelbſt ein ſo viel beſ-
jer Schriftſteller ſich von dem Wahn nicht frey
erhalten konnte, die mannicſaltigen» wunder-
jſch zuſammenſetzenden Erſcheinungen des ge-
funden und kranken Organismus» in beſchränkte
Grenzen eines einſeitigen Dogmatismus zwängen. zu
wollen. Auch unſer Vf. verfällt bey allen ſeinen Vor-
zügen in dieſe Erbſünde faſt aller Reformatoren der
Heilkunde; während er mittelſt einer erzwungenen
Conſequenz ſeine Lieblingsmeinungen zu apodictiſchen
Wahrheiten zm erhaben vermeynt, drückt er ihnen
das Siegel der Ä auf. Vorzüglich trifft dieſe
Rüge, die erſte Abhandlung: Ueber den Werth des
Bjlaſſens, welche von der vaterländiſchen Geſell-
Äf der Aerzte und Naturforſcher Schwabens 1807.
das Acceſſit erhalten hat. Gelungener iſt die zweyte
Abhandlung: von den Unterſchiede zwiſchen Rheumatis-
mus und Gicht, welche um ſo bedeutender wird.» da
dieſer oft beſprochene Ge enſtand, neulich von einem
der erſten Aerzte und Wundärzte Deutſchlands, auf
eine genialiſche Art wieder angeregt worden iſt. Die
dritte Abhandlung: Ueber den Weichſelzopf, gehört
unſtreitig zu den beſſern welche wir bis jetzt über
dieſe räthſelhafte Krankheit beſitzen, ſo wenig voll-
kommenes auch der Vf, nach ſeiner beſcheidenen Er-
klärung zu geben vermochte. - -
A.L. Z. 1812. Zweyter Band.
In der Einleitung ſpricht der Vf, mit Einſicht über
das Schwankende und Wandelbare der mediciniſchen
- Ä ſetzt aber ganz unfüglich die Urſache le-
diglich in die Ä des Öbjects, in die ſtete
Veränderung der Lebenserſcheinungen. (Wenn auch
die Vorgänge und Erſcheinungen in Organismus un-
ter ſteter Veränderung vielgeſtaltet ſich darſtellen
und daher jeder Verſuch dieſe auf einfache Princi Ä
zurückzuführen und daraus entwickeln zu Ä
noch immer ſcheitern wird: ſo bieten ſie doch fj
den beſonnenen und ruhigen Beobachter etwas Un-
verkennbares dar, das ſich für ihn, unter den ver-
ſchiedenſten, Nüancen immer als daſſelbe wieder fin-
det, und woran er das Nützliche zu knüpfen verſteht.
Daher bewähren ſich bey aller Wandelbarkeit der
Schulmeinungen die guten Beobachtungen der älteſten
Zeiten noch auf den heutigen Tag, und wäre man
nur kräftig genug geweſen auf dem einfachen hippo-
kratiſchen Weg der reinen Erfahrung fortzuwandeln,
ohne ſich vom Schimmer nichtiger Hypotheſen bij
den Zu laſſen, jene phantaſtiſchen Syſteme hätten kei-
nen Eingang gefunden, vielen Irrthümern wäre man
entgangen, und bey weitem beſſer würde es um die
Wiſſenſchaft ſtehen. – Dieſe Unbeſtändigkeit der
mediciniſchen Diſciplinen iſt folglich mehr ſubjectiv
keinesweges aber in dem Object in den ewig feſtfj
henden Phänomenen des Lebens gegründet. – Auch
können wir uns mit dem Vf. Ä vereinigen, wenn
er in denn was den glücklichen Praktiker ausmacht
etwas inſtinktmäſsiges annimmt. Sicher liegen Bj
ungen höherer Art dabey zum Grunde; und es be-
fremdet wie ein Arzt von Hn. Neumanns Kenntniſſen
jener gemeinen Sage (vox plebis), welche die öÄ
ſamkeit des Arztes mit ſeinem praktiſchen Glücke in
umgekehrten Verhältniſs ſetzt, als Volksſtimme (vox
popüli) einer ernſtlichen Beachtung würdigen kann
Wenn unter Gelehrſamkeit jene unſelige Geiſtej
tung verſtanden wird, die im ſteten Haſchen nach Hy-
potheſen, alle Vorgänge im Organismus unter einem
einſeitigen Geſichtspunkt ſyſtematiſch zu verknüpfen
«alles darnach zu deuten, und ein präſumtives fej
fahren a priori darauf zu conſtruiren wähnt, ſo geben
wir gerne zu, daſs eine ſolche Gelehrſamkeit der ech-
tem hippokratiſchen Kunſt nicht zuſagt, und dem aus-
übenden Arzt mehr hinderlich iſt. Allein das Talent
eine Krankheit unter-allen Modificationen zu erken-
nen und richtig zu beurtheilen, den zweckmäſsigſten
Heilplan zu entwerfen und entſchieden auszuführen
iſt wahrlich nicht Werk des Zufalls und eines j
Inſtinkts. Dieſes ſetzt ein ernſtes und tiefes Studium
zzien und kranken Natur voraus, verlangt,
4
MINI
----- 392 / 462 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
um zur vollen Reife ſich auszubilden, eindringende
Lectüre der claſſiſchen Beobachter aller Zeiten, und
ein unermüdetes Vergleichen ihrer Wahrnehmungen
und Heilverfahren, mit dem was unter ähnlichen Ver-
hältniſſen ſich uns darbietet, u. f. w. – Eine Gelehr-
ſamkeit in dieſem Sinn, verbunden mit gewiſſen Gei-
ſtesanlagen, bezeichnet das ſogenannte praktiſche Ta-
lent, und iſt als Requiſit zum dauernden praktiſchen
Glück unentbehrlich.
Erſtes Kapitel. Von Blute. Der Vf. nimmt mit
Hunter ein eigenthümliches Leben im Blute an. Sein
Hauptgrund iſt, weil das Blut ſich in Gefäſse ver-
wandeln kann, welches nur durch das Blut allein und
icht mittelſt der Kraft der Gefäſse zu Stande kommen
önne. (Der Vf, verkennt, daſs dieſe plaſtiſche Kraft
des Bluts hauptſächlich vom Herzen und dem Gefäſs-
ſyſtem als den eigenthümlichen Organen des Bluts aus-
eht. So wie die Eigenſchaft des Bluts in der Leber,
Ä, im Pankreas den pankreatiſchen Saft u. ſ. w.
abzuſondern, nicht ſowohl vom Blüte, als vorzüglich
von dem Bau und der ſpecifiſchen Vitalität dieſer Or-
ane abhängt. Dieſe vita propria der Organe, theilt
ich denn in ihnen circulirenden Blute mit, und ſetzt
es in Stand, das dem Organe angemeſſene Product ab-
zuſondern, welches ohne dieſen Einfluſs der Organe
nicht zu Stande kommen kann. – Wozu ſonſt die
vielen und mannichfaltigen Organe? Und warum
jjjjr.
Gefäfse Ägeſehen Blut, keiner ſolchen Producti-
vität fähig? ) Da einzelne Excretionen dem Blute
gewiſſe Stoffe vorzugsweiſe entziehen, z. B. das Ath-
men und die Ausdünſtung Kohlenſtoff, die Darmſe-
cretionen Stickſtoff u. f. w., ſo müſſe durch Unord-
nung in dieſen Excretionen die Blutmaſſe dem gemäſs
abnorm werden. (Der Einfluſs geſtörter wichtiger
Functionen auf die Beſchaffenheit des Bluts iſt aner-
kannt; daſs aber, wie der Vf. anzunehmen geneigt iſt,
nach Beſchaffenheit der geſtörten Functionen, dieſer
oder jener Stoff im Blute eine Alienation erleide, iſt
Hypotheſe, die zu praktiſchen Fehlgriffen verleiten
kämin.) Höchſt willkürlich und der Anatomie und
Phyſiologie fremd, iſt die Behauptung: daſs das ganze
Parenchyma des Körpers lediglich aus Adern beſtehe.
(Wo iſt je die einfache thieriſche Faſer hohl befunden
worden? Wer hat ein Fluidum in ihr darthun kön-
nen? – Schwillt ſie etwa unterbunden, oder un-
terhalb der Ligatur an? Oder enthalten dieſe Gefäſse,
als letzte Stamina, eine ſo ſubtile Flüſſigkeit, daſs ihre
Anhäufung nicht ſinnlich wahrnehmbar iſt? u. f. w. –
Wahrſcheinlich hängt dieſer abenteuerliche Gedanke,
mit der ganzen Anſicht des Vfs.3 von den organiſchen
Vorgängen und Aeuſserungen, die nach ihm bloſs Re-
flex des antagoniſtiſchen Verhältniſſes der Expanſion
und Contraction ſind, in ſo fern zuſammen, daſs dieſer
Elementar- Ausdruck von Expanſion und Contraction,
der Cylinder-Form, den Gefäß am meiſten entſpricht
ift. "O Man habe viel über den Nutzen und die Be-
ſtimmung der Leber und der Milz geſprochen, und
sein nach ºberſehen was Analogie, Leichenöffnungen,
und die Entwickluogsgeſchichte ſo deutlich lehren;
-“
ungen des Herzens und der
daſs nämlich die Leber wie die Milz ein Receptacu-
lum oder Magazin fürs Blut ſind, woraus jeden Au-
Ä ſo viel Blut in die Hohlvene gelangt als das
erz bedarf, und worin wiederum aus der Hohlvene
jeden Augenblick ſo viel Blut hineinflieſst, als zur Erhal-
tung der gleichförmigen Bewegung des Herzens nöthig
iſt. (Obgleich mehrere Erſcheinungen offenbar auf an
derweitige wichtigere Functionen dieſer Organe hinwei-
ſen, ſo iſt doch dieſe Idee in pathologiſcher Rückſicht ſo
bedeutungsvoll, daſs ſie, zumal bey Krankheiten des
Unterleibs nie überſehen werden ſollte. Allein fiege.
hört keinesweges Hn. Neumann als Erfindung an, ſön-
dern dem ſcharfſinnigen amerikaniſchen Arzt B. Kuſch;
und es befremdet wie jene treffliche Abhandlung in
der Sammlung für prakt. Aerzte 23ſter Band 4tes Stück
unſerm Vf, hat entgehen können. Uebrigens ſpricht
die verhältniſsmäſsige Gröſse der Leber im Fötus mehr
Ä Hn. Neumanns Annahme: daſs dieſes Organ
azu diene, einen Theil des Blutes, welches bey ver-
mehrter Bewegung in zu groſser Menge nach dem Her-
zen hinſtrömt, aufzunehmen, da demnach grade im
Fötus, der Ä jede ſtarke Bewegung Ä iſt,
die Leber vielmehr verhältniſsmäſsig kleiner ſeyn ſollte.)
Von den Krankheiten der Gefäße, nichts befriedi-
gendes: Die Angel, um welche das ganze Räſonne-
ment des Vfs. ſich drehet, iſt Expanſion und Con-
traction, als die beiden Hauptmodificationen der Irri-
tabilität. Dieſe wechſelſeitig ſich aufhebende Bewe-
ungſey Ä Gefäſse gleſch Ä: und der
Ä. tand beruhe auf ihrem Wechſel in gehöri-
gen Zwiſchenräumen. Krankheit ſey nur möglich
wenn äuſsere Reitze das Normalverhältniſs dieſer bei-
den Kräfte aufheben. (Bedürfen denn die Ausbrüche
der Erb- und Entwicklungskrankheiten auch den
Impuls von auſsen ? und könmmt die Senſibilität -;
Erzeugung der Krankheiten gar nicht in Betracht?+
Dieſe" werden entweder erhöhet oder geſchwächt.
Geſchwächte Contractilität müſſe ſich aber nothwen-
dig als erhöhete Expanſion, und geſchwächte Expan-
ſibilität als erhöhete Contraction äſseren: denn ange-
nommen eine der entgegenſtrebenden Kräfte werde ge-
ſchwächt, und die jère nicht, ſo müſſe dieſe weit
ſtärker wirken, und ſo umgekehrt. (Dem zu Folge
genge die Erzeugung aller Krankheiten lediglich von
einer quantitativen Alienation aus, wobey das quali-
tative Verhältniſs gar nicht in Betracht käme. Eine
Einſeitigkeit deren verderblicher Einfluſs mit vollem
Recht an der Brownſche Lehre gerügt worden iſt,
aus der auch unſer Vf. unverkennbar manches für
ſeine Anſicht entlehnt hat. So z. B. iſt die Diagnoſe,
ob die Erhöhung der Expanſion und Contraction rela-
tiv oder poſitiv ſey, ganz nach Brownſchen Grund-
ſitzen motivirt. Wir glauben daher einer ausführli-
chen Widerlegung derſelben füglich überhoben zu
ſeyn, und benerken nur, daſs bey vielen Krankhei-
ten das Blutlaſſen dringend indicirt ſey, ohne daſs
der Rhythmus des Pulſes beſonders dazu auffo-
dert.) Es ſey möglich daſs beide Grundkräfte
( Expanſibilität und Contractibilität) durch Au-
isenreize erhöhet oder geſchwächt werden, alsdann
könne
----- 393 / 462 -----
717
Num. 196. AUGUST 1 81 2. - 718
könne wohl Krankheitsanlage, aber keine Krankheit
entſtehen. (Auch dann nicht, wenn beide Grund-
kräfte bis auf Null herunter zu finlen drohen ? –
Wohin kann doch vorgefaſste Meinung führen! –)
Krankheit ſetze durchaus Störung des Normalverhält-
niſſes der antagoniſtiſchen Kräfte voraus. – Der Grund
aller Profluvien beruhe auf Entzündung, als erhöhete
Expanſion der kleinen Gefäſse einzelner Organe; da-
her die vermehrte Abſondrung. (Manche Erſcheinung
im Laufe dieſer Krankheitsformen deuten allerdings
auf erhöhete Expanſion, und unſtreitig iſt ſie ein we-
fentliches Symptom derſelben. Allein das einzige be-
dingende Moment iſt ſie ſicher nicht. Vieles andere
den Profluvien Eigene, iſt durchaus nicht darauf zu
beziehen, und läſst noch andere tiefer liegende Um-
ſtände als Bedingung derſelben. ahnden. So iſt z. B.
nicht einzuſehen wie beym Eintreten der Entzündung
und in hohen Gracle derſelben, die Abſondrungen
mehr unterdrückt ſind. Das Hinzukommen eines
Krampfs, womit der Vf, ſich auszuhelfen ſucht, löſt
den Widerſpruch nicht: denn wie ſollte der erſte und
der ſtärkſte Eindruck erhöheter Expanſion grade in
dem Gegenſatz, in erhöheter Contraction (Krampf)
fich äuſsern? – Auch am Krankenbette iſt dieſe
Anſicht noch erſt zu prüfen, indem ſie auf die un-
bedingte Anwendung adſtringirender Mittel führt,
die aber nur unter groſsen Beſchränkungen, bey die-
ſen Krankheitszuſtänden zuläſſig ſind.)
Viertes Kapitel. Von den Blutungen. Der Satz:
jede Blutung vermindere die Expanſion, iſt zu allge-
mein ausgedrückt, da es bekanntlich Fälle giebt, wo
nach Ä auch die Diaſtole freyer wird. Das
fünfte, ſechste und ſiebente Kapitel händelt von dem
dreyfachen Verhältniſs, worin die Blutungen zu den
Krankheiten der Gefäſse ſtehen. Nämlich als Urſa-
che, Folge und Heilmittel. Jede Blutung vermindere
die Thätigkeit, und in ſo fern ſey ſie ſchwächend.
(Der vom Schlagfluſs betroffene, erlangt unter der
lutung, Thätigkeit und Kräfte wieder.) Die Expan-
fion werde vorzüglich durch die Blutung herunterge-
bracht, und in eben dem Maſse als dieſe Ä erhöhe
ſich die Contraction.
Blutung niemals die Contraction erhöhen, nur freyer
und merkbarer in ihren Wirkungen könne ſie dadurch
werden. (Die Kälte iſt ebenfalls etwas negatives,
und dennoch bewirkt ſie poſitive Erhöhung der Con-
traction. Ueberhaupt verrºth dieſe ganze Vörſtellungs-
art, daſs ſie aus der lebloſen Natur entnommen iſt,
und ſchon darin liegt ein wichtiger Grund ihrer Nich-
tigkeit. Auſserdem giebt der Vf, ja ſelbſt zu, daſs
ſtarke Blutungen die geſammte Irritabilität (Expanſion
und Contraction) verminderen, was aber im höheren
Grade ein Minus zur Folge hat, kann bey ſchwächern
Grade nicht etwas Entgegengeſetztes, wenigſtens kein
Plus bewirken.) Fraiks Idee von Blutſecrétion habe
viel für ſich. – Oft erzeugten ſich auch auf der
Oberfläche neue Gefäſse die ſchlaff und groſs ſind und
bluten. Auch könnten ſich kleine Gefäſse verlängern,
über die Oberfläche hinausragen und bluten. Was
veranlaſst den Vf zu ſolchen gewagten beweisloſen
Als etwas negatives könne die
Annahmen? – haben ihn ſeine Unterſuchungen ſol-
che Vorgänge bey Hämorrhagien wirklich wahrneh-
jen laſſen warümtheilt er dieſe nicht ausführlich
jt? – Allenfalls möchte bey der Erzeugung des
Blutfchwamms (Fungus haematoides) (he ºf cancer)
der Engländer, von dem aber hier gar die Rede nicht
jf, ejcher Hergang denkbar ſeyn. Die nächſte
Ürajejes Fieber ſetzt der Vf, in das aufgehobene
Verhältniſs der Expanſion und Contraction, entlehnt
daraus das Eintheilungsprincip der verſchiedenen Fe-
berarten, und beſtimmt danach höchſt, Precär» die
Anzeigen zum Blutlaſſen. In welche Klaſſe von Fie:
bern der Typhus gehöre, wird nicht anege Ä2 und
j ſieht nicht wöhl ein, worin die gröse Aehnlich-
keit deſſelben mit den hyperſtheniſchen Feº liegt,
daſs der Vf. ſogar eine Verwechſelung dieſer beiden
Fieberarten zu befürchten ſcheint. Äus dieſem be-
ſchränkten und ganz unzulänglichen Geſichtspunkt,
jantagoniſtiſchen Verhältniſ der Expanſiºn
und Contractiön, entwickelt der Vf, die gea"tº
Pathologie der Fieber, wobe
Ä Hypotheſen verfallen muſs. Zº Be-
eg, daſs ein ſo einſeitiger Dogmatismus auch nicht
Ädie Klinik ohne nachtheiligen Einfluſs bleibt, wº-
len wir nur die Aetiologie der Congeſtion» und die
daraus gefolgerten Kurmaximen in Betreff des Blut-
laſſens, mittheilen. „Congeſtion beſteht in abnorm
erhöheter Expanſion einzelnerKreislaufsgefäſse(groſser
Arterien und Venenſtämme), die ihren Grund in ab-
normer Contraction der kleinen Gefäſse des Theils
haben, zu welchem die aufgetriebenen Gefäſse gehen.
Daſs Krampf Congeſtionen veranlaſſen kann, iſt be-
kannt, allein das jütentziehen beweiſt ſich dann alle-
mal ſchädlich: denn was die Expanſion vermindert,
kann nicht auch die Contraction (den Krampf als er-
höhete Contraction) vermindern." (Wer wird wohl
bey gefahrdrohenden Congeſtionen, ſelbſt wenn ſie
vom Krampf herbeygeführt werden, anſtehen Blut zu
laſſen? Und iſt nicht das Blutentleeren an ſich eins
der gröſsten krampflöſenden Mittel? Auch verwickelt
ſich der Vf. in Widerſpruch, da er vorhin behauptete,
die geſammte Ä die Expanſion und Con-
traction, könnte durch ſtarke Blutung vermindert
werden.) Ueber das derivatoriſche oder revulſori-
ſche Blutlaffen ſcheint der Vf, ſich ſelbſt nicht klar
zu ſeyn. Auch die Darſtellung, wie im Laufe eines
Fiebers Entzündung ſich ausbildet, iſt dunkel und
verworren. – Aber bedeutungsvoll, und im Geiſte
eines geübten Praktikers, find die Bemerkungen
über die Nothwendigkeit des Blutlaſſens auch be
aſtheniſchen Fiebern. Die Contractilität ſey Ä
hier vermindert und die Expanſibilität nur relativ er-
höhet; allein bevor dieſe nicht durch Blutentziehen
herunter gebracht werde, ſey das Steigern der Con-
traction, mittelſt reizender Behandlung nachtheilig.
(So war auch von jeher das Verfahren der beſten Ä
tiker, namentlich der Engländer, im erſten Stadio
aller acuten Krankheiten, und ſo iſt es unter gewiſ-
ſen Modificationen noch. – Hätte nur der Vf. die-
ſen wichtigen Gegenſtand mehr erſchöpft, und wäre
noch
er ganz natürlich auf
----- 394 / 462 -----
7:9 A. L. Z. Num. 196.
AUGUST 18 I 2. 720
tiefer eingedrungen! Beſonders ſollten die
Ä. Ä I1UI" Ät entzogen werden darf,
deutlicher auseinandergeſetzt ſeyn. – , So „viel
Miſsbrauch in älteren Zeiten auch mit dem Blut-
laſſen getrieben worden iſt, und ſo ſehr das Be-
jühen einer gewiſſen Schule, Ä weniger Beſon-
jenen, einen Rückfall drohet, ſo haben wir von der
Ändern Seite volle Ueberzeugung: , daſs viele nach
jberſtandenen ſogenannten aſtheniſchen Fiebern, oft
mit langwierigen Nachkrankheiten, als Folge anfangs
Är Krºnkheit unterlaſſener Blutentleerung, zu käm-
jfen haben. –) In allem was ſonſt der Vf. über die
Anwendung allgemeiner und örtlicher Blutentleerun-
j hier vorträgt, iſt der Mann von Einſicht nicht zu
erkennen; nur ſieht man ihm zu ſehr das Beſtre-
jan, überall die Natur mit ſeinen Anſichten 1I1
Üebereinſtimmung zu ſetzen.) Von den Wirkungen
des Blutlaſſens aufs Venenſyſtem des Unterleib nichts
Erhebliches; und die angedeutete Theorie über das
Entſtehen und Weſen des gelben Fiebers iſt in kei-
j Punkte haltbar, Hypochondriften deren Uebe
von abnormer Ausdehnung der Unterleibsgefäſse und
Saſis des Bluts in demſelben herrühren, befänden ſich
bey warmer Witterung beſſer. (In der Regel iſt
tröckne Kälte mit vorherrſchendem Oſtwinde dieſen
Kranken mehr zuſagend, und he ſtehen in dieſer Hin-
ſcht mit den Lungenkranken in umgekehrtem Ver-
hältniſs. Auch ſind hypochondriſche Uebel in war-
jen ſüdlichen Ländern Ä als in kalten nörd-
lichen; dagegen findet der ungenkranke, der ſich
dort Ä fühlt, hier bald ſeinen Tod.)
-
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHT E SCHRIFTEN.
Mischen, b. Stöger: Oeffentliche Sitzung der ö-
Ä Akademie der Hiſſenſchaften zu Mün-
cÄn, zur Feyer des allerhöchſten Namenstages
Sr. Majeſtät Ä Königs, den 12. October 1811.
75 S. gr. 4.
Nicht leicht konnte der Namenstag eines guten Kö-
nigs auf eine würdigere Art gefeyert werden, als
jch die Sitzung ſeiner Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, die ihm ſo Ähr viel verdankt, daſs ſie nicht erſt
Ähig hatte über den Stoff zu würdigem Lobe nach-
jken, ſondern wo ſchon die einfache Erzählun
j dem, was er für ſie that, eine ſchöne Lobrede
ausmachte.
Den Anfang dieſer Feyer eröffnet Hr. Director
- scÄ Ä. einer Rede über die Geſchichte des
Stºdium der alten Mänºkunde, wozu ihn die wichtige
der Geſchichte in Landshut.
Bereicherung des Königl. Münzcabinets durch den
Ankauf der groſsen Couſiney'ſchen Sammlung veran-
laſste. In dieſer Rede zeigt er nun, welche Ä.
lung die Kunde der alten Münzen ſeit dreyhundert
Jahren, wo ſie entſtand, erfahren habe; aufwe-
chem Punkte der Ausbildung dieſe hiſtoriſche Hüfs-
wiſſenſchaft jetzt ſtehe; und was man ferner von ihr
zu erwarten habe. Die Ausführung iſt ganz des Vfs.
würdig, und Liebhaber dieſer Ä. werden
ſich gewiſs Gelegenheit zu verſchaffen wiſſen, dieſe
Rede ganz zu leſen, zumal da jeder Auszug aus de-
ſer fachreichen Rede die Wichtigkeit derſelben nur
ſehr unvollkommen darſtellen würde. – Nur folgen-
des ſey hier bemerkt.
Das Münchner Cabinet war ſchon von jeher durch
einen groſsen Vorrath alter römiſcher Münzen ausge-
zeichnet und berühmt. Aber weniger reich war es
an Völker-, Städte- und Königsmünzen, die freylich
eigentlich den Glanz und den groſsen Werth einés je-
den, beſonders eines fürſtlichen, Cabinets ausma-
chen. Und dieſen hohen Glanz, dieſen koſtbaren
Werth, verſchaffte der vortreffliche König von
Bayern ſeinem Münzcabinet durch den erwähnten An-
kaüf der ſehr zahlreichen und ſeltenen Münzen Couſ-
ney's, welcher unſtreitig einer der eifrigſten und
lücklichſten, Sammler unſerer Zeit war, ſo, daſs
Ä königlichen Münz-Cabinet in München nichts
als dieſe Sammlung fehlte, um zu den gröſsten und
berühmteſten Sammlungen von Europa gerechnet zu
werden.
Der zweyte Gegenſtand dieſer Sitzung war die
Bekanntmachung des Ausſpruchs der Akademie über
die um den Preis wetteifernden Biographieen Kaiſer
Lidwigs des Baiern durch den Hn. Präſidenten Ha-
cobi. Als man die verſiegelten Namen öffnete, fand
man, daſs der Vf, der gekrönten Preisſchrift, wel-
chem der Preis von 1oo Ducaten zuerkannt wurde,
Hr. Conrad Mannert war, Ä Hofrath und Prof.
er königl. Hofrath
Hr. Breyer liefert hier eine Darſtellung des Inhalts
dieſer gekrönten Preisſchrift, welche von jedem
Freunde der Geſchichte, beſonders der Bayeriſchen,
eleſen zu werden verdient. – Eine andere Preis-
Ä von Hn. Roman Zierngiebl, königl. Bayeri-
ſchem wirkl. geiſtl. Rath und Archivar, enthielt
zwar keine ausgearbeitete Biographie, aber eine
wichtige und faſt vollſtändige Sammlung von Mate-
rialien, aus echten Ä geſchöpft, nach der Zeit-
folge Ä und mit genealogiſchen Nachrichten
bereichert; deswegen wurde ihr eine auſserordentli-
che Belohnung von 30 Ducaten zuerkannt.
-
----- 395 / 462 -----
721
197.
Num.
722
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 14. Auguſt I 8 I 2.
–
A RZNEY GE LAHR THE I T.
LEIPz1G, in d. Kühnſch. Buchh.: Beyträge 2uy“
praktiſchen Arzneywiſſenſchaft, von Dr. Karl Georg
Neumann u. f. w.
*
(Fortſetzung dex in Num. 96. abgebrochenen Recenſion.)
B## als Heilmittel bey Krankheiten des Gehirns,
der Nerven und der Lymphgefäße. Die ſpecielle
Wirkung dieſer Organe ſey, der allgemeinen Beſtim-
mung, als Gefäſsconvolute (?) ſo ſehr überlegen, daſs
letztere, auſser in gewiſſen plethoriſchen Zuſtänden,
anz verſchwindet, und daher dieſe Grgane als den
Gefäſsen antagoniſtiſch wirkend, anzuſehen Ä
Ä dem Miſsverhältniſs dieſes antagoniſtiſchen Wir-
ens, läſst nun der Vf, die verſchiedenen Krankheits-
zuſtände, die im Gehirn ihren Grund haben, entſte-
hen, und beſtimmt und erklärt darnacht die Anzeigen
und die Wirkung des Aderlaſſens. (Es iſt gewiſs
ein irriger Wahn, worin auch unſer Vf, befangen iſt,
das ganze Spiel des organiſchen Lebens aus dem abſo-
luten Gegenſatz ſeiner Kräfte, aus einem feindſeligen
Streben derſelben gegeneinander, entwickeln zu wol-
len, und ſo die Möglichkeit der höchſten Harmonie,
Leben und Geſundheit, in der Bedingung einer unun-
terbrochenen Disharmonie zu ſuchen. Der Gedanke,
(lie in dem Gegenſatz der Attraction und Repulſion be-
ründeten Geſetze des Makrokosmus auf den Mikro-
Kosmus überzutragen, hat allerdings viel groſses, und
in mancher Beziehung vielleicht auch etwas Wahres.
Nur überſehe man dabey nicht den mächtigen Unter-
ſchied zwiſchen der, nach bekannten Principien zu
berechnenden einfachen Weltenbewegung, und die in
ſo reicher Mannichſaltigkeit ſich darſtellenden organi-
fchen Thätigkeiten.) Eine beſondere Erwähnung ver-
dient des Vfs. Erklärung des Schlafs und des Träu-
mens. Im Gehirn liege die doppelte Beſtimmung des
Thiers, Bildung und Vorſtellung, welche in denſel.
benabwechſeln; ſey der Blutreiz ſtärker, ſo ſchlafen
wir; wir träumen wenn der Nervenreiz dem Blutreiz
leich komme, und erwachen, ſobald jener die Ober-
Ä erhalte. Mit dem Vf. ſind wir einverſtanden,
daſs die Diagnoſe der Hirnentzündung oft dunkel und
Ä ſey, ſo daſs nach unſerer Erfahrung faſt alle
kannte Ä Ä täuſchen können. Allein
das ganze Bild der Krankheit hat dennoch ſo viel
ſprechendes, daſs wir Flüchtigkeit und Oberflächlich-
keit in Verdacht haben würden, wenn, wie der Vf.
, A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
durch Blutverluſt erhöht zu werden.
ſagt, die Section oft die heftigſte Hirnentzündung
zeigte, von der man im Leben keine Ahndung gehabt
hätte. Das ganze Räſonnement über Apoplexia ner-
voſa, cÄÄ und Krampf, welche letztere beide
ganz unangemeſſen als zwey verſchiedene Krankhei-
ten betrachtet werden, iſt durchaus unbefriedigend,
und der weniger Geübte dürfte zu Irrthümern, na-
mentlich zur Verabſäumung des Blutlaſſens bey apo-
lektiſchen Zufällen dadurch verleitet werden. –
j Aderlaſſen bey Wahnſinnigen iſt der Vf, nicht
gewogen, obgleich er zugiebt, daſs dieſes Mittel mehr
als irgend ein anderes die Wuth beſänftiget. Im Blöl-
ſinn fey das Blutlaſſen völlig unnütz. Seines Ein-
fluſſes auf Leidenſchaften geſchieht kaum Erwäh-
nung; und der Ausſpruch, daſs Blutverluſt jede
Leidenſchaft, ſelbſt Ä und Angſt beſänftigt,
möchte ſich in der Erfahrung nicht ſo unbedingt be-
währen. Dieſe Art Leidenſchaften ſcheinen vielmehr
So hängt auch
die Malignität des Fiebers, welches auf BIütungen
nach Leidenſchaften erfolgt, gewiſs nicht immer, wie
hier behauptet wird, von dem erlittenen Blutverluſt ab,
dieſe möchte wohl eher in jenen Bedingungen nachzu-
weiſen ſeyn, mittelt welche der Speicheſ die Galle
u. ſ. w. gereizter Thiere, giftige Eigenſchaften anneh-
men können. Ueberall iſt der enge Kreis von Expan-
fon und Contraction, den ſich der Vf. ſelbſt gezogen,
die Quelle vieler Unrichtigkeiten und Inconſequen-
zen, und unverkennbar wird er dadurch von der
Entwickelung mancher intereſſanten Idee, wozu
ſeine Einſichten die Erwartung berechtigen, abge-
halten.
Das neunte Kapitel, von den Arten des Blutlaſſens, ift
reich an trefflichen Bemerkungen. Es ſey kein Mittel
denkbar, welches ſo ohne allen Reiz durch Verminde-
rung wirke, als das Blutlaſſen, da jedes andere die Säfte
vermindernde Mittel, das ſecundäre Organ in erhö-
hete Thätigkeit verſetze. Schwangeren drfte man
nicht am Fuſse zur Ader laſſen, weil Blutader-
knoten dadurch veranlaſst werden. Ob je die Arte-
riotomie angezeigt Ä. bezweifelt der Vf. (Es laſſen
fich allerdings Gründe a priºri für die Vorzüge der
Arteriotomie in manchen Fallen aufſtellen, allein zur
Beſtätigung fehlt es bisjetzt an hinreichenden Frfahrun-
en, da dieſe Operatiön mehr Vorſicht und Geſchick-
Ä erfordert. Es wäre daher ein verlienſtliches
Bemühen, wenn Vorſteher groſser Krankenanſtalten
dieſen Gegenſtand einer ruhigen und unbeangenen
(4) Y Prü-
----- 396 / 462 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Prüfung unterwerfen wollten.) Mit praktiſchem Sinn
wird der Unterſchied der Wirkung der Blutigel und
der Scarificationen im Allgemeinen erwogen. Hätte
der Vf. nur die ſpeciellen Fälle, welche für die eine
oder die andere Art dieſes örtlichen Blutlaſſens ge-
eignet ſind, mehr hervorgehoben, da gewöhnlich ihre
Wirkung für identiſch gehalten wird.
Zehntes Kapitel. Vom prophilaktiſchen Aderlaſſen.
Von einer periodiſchen Turgeſcenz des Bluts, die
durch Aderlaſs verhütet werden ſoll, hat Rec. die
Ueberzeugung nicht. (Iſt die Turgeſcenz wirklich
vorhanden, ſo iſt das Blutentziehen angezeigt, und iſt
nicht prophylaktiſch. – Aus dem Kalender aber er-
giebt ſich keine Anzeige für die Anwendung deſſel-
ben. Eben ſo wenig iſt das Blutlaſſen bey aneuryſma-
tiſchen Leiden, und beyenem Zuſtand der Kinder,
den der Vf. hier ſchildert, wo nämlich die Kinder ſo-
porös werden, mit heiſsem Kopf, entſtellten Augen,
rothem Geſicht und leichten Zuckungen, prophylak-
tiſch zu nennen.) Die Katamenien und Lochien ſ EIl
Excretionen des Uterus, die bloſs mit Blut gemiſcht
ſind, daher werden ſie auch nicht, wenn ſie ausblei-
ben, durch künſtlich erregte Blutungen erſetzt. (Eine
irrige Folgerung, die zu groſsen Unterlaſſungsſünden
verleiten kann. Die Kunſt vermag überhaupt nicht
beym Unterbleiben einer natürlichen Function auf ir-
gend eine Art die Natur zu vertreten, was ſie verſagt
zu erſetzen. Surrogate ihrer Operationen ſind ſo we-
nig, als Surrogate ihrer Producte denkbar. Der Kunſt
liegt ob, die unter ſolchen Umſtänden drohende Ge-
fahr abzuwenden, welches ihr, wie die Erfahrung
lehrt, am öfterſten gelingt, wenn ſie dem Abgehen-
den etwas analoges an die Stelle ſetzt. In dieſer Be-
ziehung finden äuch künſtliche Blutungen bey unter-
drückten Katamenien Anwendung.) Wir verlieren
oft, ſagt der Vf., wo von der Nothwendigkeit des
Blutlaſſens in der Pneumonie die Rede iſt, durch den
Aderlaſs die geſundeſten, ſtärkſten und jüngſten
Subjecte, während alte und ſchwächliche dadurch er-
halten werden. Dieſen Widerſpruch zu heben, nimmt
er zweyerley Krankheiten an, die unter der Form von
Pneumonie vorkommen. Die wahre Entzündung der
eigentlichen Lungengefäſse, wo das Blutlaſſen wirk-
dich wohlthätig iſt; und die ſcheinbare Entzündung,
die im Verlauf heftiger Fieber vorkömmt, durch kur-
zen Athem, kleinen Puls, geringen Huſten, wenigen
aber oft blutigen Auswurf und Betäubung fchan-
kündigt, und keine Entzündung, ſondern bloſs con-
ſenſuelle Affection der Gefäſse des kleinen Kreislaufs
zum Grunde hat. In dieſem Zuſtande ſey Blutlafen
nachtheilig. In der Regel ſehen wir Pneumonien bey
alten ſchwächlichen Perſonen (zuweilen unter denn
Anſchein geringer Gefahr) häufiger tödtlich ablaufen,
als bey jungen und ſtärkern; und wenn ja ein ungekeilr-
tes Vérhältniſs zu Zeiten ſich zu ergeben ſcheint, ſo
liegt ſicher der Grund darin, daſs nicht früh und hin-
reichend genug Blut gelaſſen worden iſt. Unter den
Umſtänden, die hier als ſcheinbare Pneumonie darge-
ſtellt find, kömmt alles auf den Charakter und den
Zeitraum des Fiebers an. Iſt das Fieber entzündlicher
Art, ſo muſs auch im ſpätern Verlauf Blut entzogen
werden, iſt aber das Fieber typhös, ſo darf dieſes jr
im erſten Stadio- und nur mittelſt Anlegung der Blu-
igel, geſchehen.] Auch die Behauptung des Vfs.: daſs
er epidemiſche Charakter über das Blutlaſſen ent-
ſcheide, bedarf einer Berichtigung, beſonders da er
Ä die Pneumonie nicht auszuſchlieſsen ſcheint, und
C
dabey auf das Abweichende in der Behandlung
dieſer Krankheit, von Sydenham und Horn bezieh
da jener mit, dieſer aber ohne Aderlaſſen, ſie geheilt
habe. (Wenn Hr. Horn ehemals das Blutlaſſen auch
in der Pneumonie beſchränkt wiſſen wollte, ſo war
dieſes nicht Einfluſs des damaligen epidemiſchen Cha-
rakters, ſondern des Syſtems, zu dem er ſich bekann-
te. Der parteyloſe Arzt hat von jeher wie Sydenham,
und wie auch jetzt Hr. Horn, unbekümmert um den
epidemiſchen Charakter, bey der echten Pneumonie
reichlich Blut gelaſſen. – Wir verkennen keineswe-
ges den groſsen Einfluſs der conſtitutio epidemica und
a"ºta auf Erzeugung und Bildung der Krankheiten;
allein iſt das Uebel einmal diagnoſtiſch beſtimmt, wozu
die Einſicht des herrſchenden epidemiſchen Charak-
ters vorzüglich beym Eintreten acuter Krankheiten,
die faſt alle unter ähnlichen Erſcheinungen befallen,
ſehr behilflich ſeyn kann, dann muſs dieſes ſeiner
Naturgemäſs behandelt werden, und der epidemiſche
Charakter darf ſo wenig über das Blutentziehen bey
der echten Pneumonie, dem Croup, dem hydrocepha-
liſchen Fieber u. f. w. entſcheiden, als bey der Laſt-
ſeuche, der Krätze u. f. w. über den Gebrauch des Mer-
kurs und des Schwefels; höchſtens darf ihm einiger
Einfluſs auf die Modification der Behandlung zugeſtän-
den werden. – In den Zeiten, wo das Oeffnen der Lei-
chen noch was unerhörtes war, muſste bey ſo man-
gelhafter Diagnoſe, das Hauptaugenmerk bey Erfor-
ſchung der Krankheitsurſache natürlich faſt allein auf
die Umgebung des Kranken, und beſonders auf den
Zuſtand der Atmoſphäre gerichtet ſeyn, wobey der
herrſchende Aberglaube jener Zeiten auch nicht mü-
sig geweſen ſeyn mag. Wenn aber auch jetzt un-
bedeutende Kränkheitsgeſchichten mit ermüdenden
Nachrichten von Wind und Wetter begleitet werden,
ſo iſt dieſes werthloſe Umſtändlichkeit, und häufig
bloſse Affectation, ſich auf die Art der hippokrati-
ſchen Beobachtungsweiſe zu nähern.) Dié“ Abnei-
gung des Vfs gegen das Blutlaſſen bey Schwangern
war uns befremdend, da dieſes mit Vorſicht ange-
Yandt, ein ſo groſses und ſicheres Mittel gegen viele
Beſchwerden der Schwangerſchaft iſt.
Von Aderlaſs in ſpeciellen Fällen. Unter den ex-
anthematiſchen Fiebern, welche örtliche Blutentlee-
rungen, erfºrdern, ſtellt der Vf. auch die Petechien,
die ſo häufig mit Hirnentzündung verbunden Ä
(Der Hr. Vf, hat hier, wie man ſieht und wie ſich
auch aus der Beſchreibung ergiebt, der Iyphus con-
tagioſus Petecheans im Auge, wo freylicli unter ge-
- - > - wif-
----- 397 / 462 -----
725
726
Num. 197. AUGUST 18.12.
wiſſen Umſtänden das Anlegen der Blutigel im erſten
ZÄ die Schäfej, ſich ſehr hilfreich
beweiſt, wie wir noch kürzlich erfahren haben. Aber
nicht die Petechien als Exantheme erheiſchen das Blut-
entziehen, dieſe begründen vielmehr eine Contraindi-
cation gegen daſſelbe, und ſind wohl nicht, wie unſer
Vf, mit einigen andern anzunehmen ſcheint, als we-
ſentliches Symptom des Typhus contagioſus anzuſe-
hen, obgleich ſie in den Fällen von Typhus contagioſus,
die wir ſeit kurzem geſehen haben, nie fehlten.) Tref-
fend iſt die Rüge der gewöhnlichen Behandlungsart
der eingeklemmten Brüche, und mehrere ſchätzbare
Kurmaximen werden angegeben. Ueber das örtliche
Blutentleeren, mittelſt Blutigel an die Bruchſacköff-
mung, wovon der Vf. ſo groſse Ä ſieht, haben
wir keine Erfahrung. Der Gegenſtand ift indeſs wich-
tig genug, um jeden Arzt zum Verſuch aufzufordern.
Sehr ausführlich verbreitet ſich der Vf, über die oft
unterſuchte Frage: obbey Profluvien Blut gelaſſen wer-
den ſolle? Manches Nützliche findet ſich bey dieſer
Gelegenheit angeregt, welches aber durch eine ge-
ſuchte einſeitige ſyſtematiſche Conſequenz entſtellt
wird. (Durchaus unbefriedigend iſt das, was über
das Blutlaſſen bey der Hämoptyſis geſagt wird. Die
Vereiterung der Lunge iſt bey weitem nicht immer,
wie hier behauptet wird, die ſichere Folge des Blut-
Ä im Gegentheil wird ſie nicht ſelten dadurch
abgewandt. Die verknotete Lunge wird häufig nach
dem Blutſpeyen freyer; daher Ä das Hemmen deſ-
ſelben groſse Vorſicht erheiſcht. Die Vereiterung der
Lunge iſt wie das Blutſpeyen, im Durchſchnitt Folge
von Knoten u. dgl.) Es gi
Ä unſtreitig Fälle von
Ruhren, auch wohl ganze Epidemien, wo das Blut-
lafſen dringend angezeigt iſt; aber es iſt ein Miſsgriff,
wenn der Vf, dem Blutentziehen bey der Ruhr, wie
bey jeder andern Entzündung, eine Stelle anweiſen
Ä. – Stoll's Meinung, daſs die Ruhr katarrha-
liſch ſey, ſchlieſst die anſteckende Natur derſelben,
die überhaupt noch problematiſch iſt, nicht aus. Denn
Katarrh ſelbſt iſt ja die anſteckende Kraft nicht gera-
dezu abzuſprechen. Zu Anfang der Ruhr ſoll Opium,
ſpäterhin aber öligte Mittel gereicht werden. (In den
Ä die wir beobachtet haben, war ein
entgegengeſetztes Verfahren, das heilſamſte.) S9 ge-
ründet auch die Rüge iſt, daſs in der Apoplexie das
lutlaſſen zu allgemein angewendet werde, ſo hälten
wir von der andern Seite des Vfs. übertriebene War-
nung vor dem Blutlaſſen bey, apoplektiſchen Zufällen
anz dazu geeignet, ein Verfallen in den entgegenge-
Ä Fehler zu veranlaſſen. (Ueberhaupt iſt eine
ewiſſe Blutſcheu bey unſerm Vf, nicht zu verkennen,
die wie die Furcht vor abführenden Mitteln, von
der ſich mehrere ſonſt treffliche Aerzte noch immer
nicht losſagen können, Nachklänge aus der Brown'-
ſehen Periode zu ſeyn ſcheinen. – Entfernt von dem
verderblichen Wahn, jede Krankheit für Entzündung
anzuſprechen, haben wir die Ueberzeugung, daſs die
Natur ein unzeitiges aber mäſsiges Aderlaſs nicht ſo
oft mit dem Tod ahndet, wie der Vf. beobachtet ha-
ben will, glauben vielmehr, daſs der angerichtete
Schaden, mit wenigen Ausnahmen, bald wieder aus-
eglichen werde, und daſs daher der Ausſpruch des
s.: Vergehungsſünde ſey ſchwerer als Unterlaſſungs-
ſünde, nicht ſo unbedingt auf das Blutlaſſen angewen-
det werden dürfte.) -
(Die Fortſetzung folgt.)
A RT I s T 1 s c H E
Schöne Künſte.
Nachricht von der “Äg Kunſtausſtellung zu
Zürich.
Junius 18 I 2.
D. Katalog enthält nur 141 Numern; es ſind jedoch
bisweilen unter einer Numer mehrere Stücke begrif-
fen. Das ſonſt gewöhnlich am meiſten beſetzt gewe-
ſene Fach, das der Porträte, war es dieſsmal nicht.
Von Diogg, Oeri, Ott, Demoiſelle Pfenninger, v. Sul-
zer, Yocher u. a. ward nichts eingeſandt. -Von Recco
aus Amſterdam, wohnhaft zu Baſel, waren nebſt an-
dern Gemälden, das Porträt von Frobenius nach Hol-
bein und der Kopf eines alten Mannes, beide in Oel,
vortrefflich. Von Motet zu Bern ſah man ein Frauen-
zimmerporträt, Knieſtück in Oel; einzelne Partieen
daran, z. B. das weiſsſeidene Kleid, nehmen ſich gut aus.
Von le Comre zu Freyburg war ein Kopf nach Rembrand,
N A C H R I C H T EN.
und des Malers eigenes Porträt in Mignatur zu ſehen.
Einem andern Mignaturmaler, Groth aus Schwerin,
der mehrere Porträte ausſtellte, würde, wenn man
nach zwey mit Silberſtift gezeichneten, die er den an-
dern beygeſellte, urtheilen wollte, vielleicht zu ra-
them ſeyn, ſich auf die Manier mit Silberſtift zu be-
ſchränken, wodurch er ſich mehr als durch ſein Colo-
rit empfehlen würde. Im hiſtoriſchen Fache ward be-
merkt: von Volmar zu Bern, in kleinem Formate, in
Oel, der Beſuch des Schultheiſs Steiger von Bern bey
dem Schultheiſs Nägeli auf des letzterm Schloſſe bey
Bremgarten, eine intereſſante Anekdote, aus dem 16.
Jahrhundert. Ausdrucksvoll und ſchön gemalt ſind
die Köpfe beider Männer; doch ſcheint die Anord-
mung der Stellungen in der Darſtellung derſelben Ge-
ſchichte auf dem Kupferſtiche des Neujahrblatts der
Stadtbibliothek zu Zürich, vom J. 18.06., nach einer
Zeichnung von Joh. Martin Uſter der leidenſchaftli- .
chen Gemüthsverfaſſung beider Männer, die man
mach.
----- 398 / 462 -----
727
728
A. L. Z. Num. 197. AUGUST I 8L2.
nach der Geſchichte annehmen muſs, angemeſſener.
Das Fach der Landſchaften war abermal das reichſte.
Zwey Schweizerlandſchaften mit Gruppen von Vieh,
in kieinem Format in Oel, vom 3. 3. Biedermann von
Winterthur, wurden bemerkt; die Viehgruppen geben
allem Biedermannſchen Gemälden einen beſondern
werth, wenn auch das Colorit der Mittel- und der
Hintergründe mit Recht zu bunt für ſchweizeriſche
Bergproſpecte Ä wird; in Viehgruppen, wo-
mit ſeine Vordergründe immer reich und anmuthig
ſtaffirt ſind, behauptet er unter den jetzt lebenden
Schweizermalern den erſten Rang. Birrmann ZU1 Baſel
ſandte zwey groſse Schweizerlandſchaften in Oel; die
Gegenden ſind ſehr getreu nach der Natur. gezeichnet;
abe das Colorit iſt zu kalt und ungefällig. Nikolaus
König zu Bern ſtellte den Reichenbach in Oel aus; dieſer
Waſſerfall war bey weitem der beſte auf dieſer Aus-
ſtellung, und dürfte der einzige ſeyn, der Erwähnung
verdiente. G. Lory, der Vater, zu Bern gab vier
Landſchaften in Aquarell, wovon beſonders zwey,
der Montblanc bey Salenche gezeichnet, und die Stadt
Lugano, durch vortreffliche Auswahl des Standpunkts,
Wahrheit der Darſtellung, Ä der Farben,
Harmonie des Ganzen, und durch einen herrlichen,
klar, lebendig und zartgemalten Reichthum an Kräu-
tern u. a. m. in den Vorgründen, das Auge mit immer
neuem Reiz an ſich zogen und bey jeder neuen Be-
trachtung neue Schönheiten entdecken lieſsen. Murer
lieſs eine Anſicht von Zürich, zunächſt der Stadt von
der Nordſeite, in Oel ſehen; die Gebirgskette des Hin-
tergrundes iſt Ä gelungen; zwar auch das
Gañze verdient Beyfall; doch iſt die etwas in das
Aengſtliche fallende topographiſche Treue dem Haupt-
effečte machtheilig; auch hätte der Vorgrund mehr
ſtaffirt werden ſollen, um mit dem allzufleiſsigen und
vielfachen Detail des Mittelgrundes in gutes Verhält-
miſs zu kommen. Von Caſpar Huber zu Zürich ſah man
zwey Seeſtücke, die ſtürmiſche und die ſtille See; der
letztern würden wir bey weitem den Vorzug vor der
erſtern geben. Von Conrad Geßner mehrere Pferde-
ſtücke, wovon eine Haſenjagd und ein Markt vortreff-
lich ſind, und zu des Künſtlers beſten Arbeiten gehö-
ren; auch eine Feuersbrunnſt; daſs er auch in dieſer
von ihm noch wenig verſuchten Art ſchauerliche Sce-
nen mit ſo viel Wahrheit und Wirkung darſtellt, zeigt
von neuem ſeine vielfachen Talente. Von Salomon
Landolt: eine Gegend unweit Zürich in der Abend-
dämmerung mit ruſſiſchem und franzöſiſchen Vorpo-
ſtem, im Sommer von 1799 en gouache gemalt; der
Schmelz der Abenddämmerung giebt dem Ganzen
eine ungemeine Ammnth, und die hiſtoriſche Treue,
mit welcher die verſchiedenen kriegeriſchen Figuren
dargeſtellt ſind, macht dieſes Stück noch für folgende
Zeiten intereſſant. Von Lory, dem Sohne, eine gro-
ſse Zeichnung in Aquarell: das Coliſeum zu Rom nach
der Natur; ſehr fleiſsig und ſchön gemalt. Auch von
weniger bekannten Malern bemerkte man einige
ſchätzbare Landſchaftgemälde, z. B. von Luttringhauſen
zu Baſel die Ausſicht zu Tracht am Brienzer ee, und
von Moriz die Gegend von Palanza und dem Lago de
Maggiore, en gouache. Noch darf nicht mit §ti-
ſchweigen übergangen werden ein herrlich in Oe ge-
maltes Fruchtſtück von Recco. In einer Zeichnung
mit ſchwacher Kreide von Heinrich Lips, welche Je-
ſum mit Maria und Martha vorſtellt, vermiſst man
an den beiden weiblichen Figuren Adel und Graj
dem Ganzen mangelt Leben und Zartheit. vºn jum-
gen Leuten wurden mancherley Kopieen nach älern
Künſtlern gezeigt; eine getuſchte Naehzeichnung von
Volmars groſsem Gemälde: Abſchied des Bruder Niko-
laus von der Flue von ſeiner Familie, in gewöhnlichem
Querfolioformat, von D. Freudwyler möchte wohl die
beſte dieſer Kopieen ſeyn. Derſelbe l» auch die Him-
melfahrt Chriſti, nach einer Skizze von Lips, in
Aquarell gemalt; die Figuren ſind mit vielem Fleiſs
gearbeitet, und die Farben ſind klar. Von dem jun-
gem Eßlinger von Zürich, der ſich jetzt zu Stuttgart
unter Müller zum Kupferſtecher ausbildet, ſah man das
Porträt von Tiſchbein, mit ſchwarzer Kreide, beſtimmt
ohne Härte gezeichnet, und bey charakteriſtiſchem
Ausdruck des Geſichts fand man alle zartern Nuancen,
ohne mühſamen Fleiſs zu verrathen, mit ſprechender
Lebendigkeit dargeſtellt, ungeachtet des kleinen For-
mats. Mit Vergnügen machen wir auf die von Jahr
zu Jahr bemerkbarern Fortſchritte dieſes jungen Man-
mes in der Kunſt aufmerkſam. Von Bildhauerarbeit
war nichts zu ſehen, auſser einigen unbedeutenden
Kleinigkeiten von den Äg von Maria - Einſiedeln
u. a. Eine Probe anderer Art verdient dagegen Eh-
ren-Meldung. Der bekannte Müller von Engelberg,
der ſchon mehrere Theile der Schweiz en Relief ver-
fertigt hat, und deſſen Arbeiten ihm den Beyfall der
Kenner und das allgemeine Zeugniſs topographiſcher
Treue erworben haben, ſtellte das Engelberger Thalen
Relief aus; auch das Aeuſsere hat in Abſicht auf Far-
ben und auf Schicklichkeit der Stoffe zu den Darſtel-
lungen der erhabenen Gegenſtände Vorzüge vor dem
bekannten v. Pfyfferſchen Relief. Neben dem Saale
der Gemäldeausſtellung, zeigte in einem Nebenzim-
mer für ein unbedeutendes Eintrittsgeld Joſeph Martin
Baumann von Brunnen, Kantons Schwyz, ehemals
wohnhaft zu Goldau, zwey von ihm ſelbſt verfertigte
Reliefs vom dem verſchütteten Thale Goldau, das eine
ſtellt die Gegend vor, wie ſie vor dem verhängniſs-
vollen 2. Sept. 1806 war; das zweyte dieſelbe Gegend,
wie ſie nach dem zerſtörenden Bergfalle jetzt aus-
ſieht; wer vor - und nachher dieſe Gegend geſehen
hat, bewundert den Fleiſs und die Treue, mit wel-
cher Baumann dieſe beiden Anſichten dargeſtellt
hat. -
----- 399 / 462 -----
729
730
Num. I 98.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 15. Auguſt 18 I 2.
ARZ N E Y GE LAHR THE IT.
LEIPzrG, in d. Kühn. Buchh. ## zur prak-
tiſchen Arzneywiſſenſchaft, von Dr. Karl Georg
Neumann u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 197. abgebrochenen Recenſon.)
W om Unterſchiede zwiſchen Rheumatismus und Gicht.
Einige in dieſer Beziehung geſchichtliche Fach-
richten mächen den Eingang zu dieſer Abhandlung.
Die Alten kannten zwar beide Krankheiten, unter-
ſchieden ſie aber nicht. (So bald ſie dieſe als zwey
Krankheiten erkannten, muſsten ſie dieſelben auch
nothwendig zu unterſcheiden wiſſen, nur waren ſie
fich der Unterſcheidungsmerkmale nicht klar bewuſst.)
Ein wichtiger Umſtand ſey die Verſchiedenheit der
Organe ſelbſt, welche von dem einen oder dem an-
dern dieſer Uebel vorzugsweiſe befallen werden. Den
Haupterſcheinungen nach, als Schmerz, Röthe, Hitze
und Geſchwulſt, wären Rheumatismus und Gicht in
die Klaſſe örtlicher Entzündungen zu ſetzen. (Die
Gicht erzeugt ſich im Körper, der Rheumatismus aber
wird durch äuſsere Verhältniſſe dem Körper zugefügt.
Uebrigens ſind Röthe und Geſchwulſt keine beſtändi-
en Symptome des Rheumatismus). Dieſe Entzündung
j entweder ſtheniſch und hyperſtheniſch, wenn die
Expanſibilität wirklich geſteigert iſt, oder aſtheniſch,
wenn ſie nur mittelſt geſchwächter Contraction erhö-
het iſt. (In der Regel aber verlangt der Rheumatis-
mus, beſonders der acute, die antiphlogiſtiſche Be-
handlung.) Der Unterſchied zwiſchen reiner und un-
reiner Entzündung, welcher nach dem Vf. darin be-
ſtehen ſoll, ob die durch die Entzündung erzeugte
Schärfe º wieder aſſimilirt werde oder nicht, iſt hy-
pothetiſch und ohne praktiſchen Werth. Leiden in
irgend einem Gelenke oder muſkulöſen Theile, mit
unvollkommener ſchmerzhafter Bewegung deſſelben
(wobey in der Regel keine Veränderung des leidenden
Theils wahrzunehmen iſt), und ohne eine beſtimmte
Urſache, heiſst Rheumatismus. (Der aufmerkſame
Kranke wird faſt immer eine Erkältung, namentlich
des ergriffenen Theils, nachzuweiſen wiſſen.) Die
Gliederſchmerzen, welche dem Scorbut und dem
Weichſelzopf vorangehen, ſind durch die übrigen, die-
ſen Krankheiten eigenthümlichen Zufälle zu unter-
ſcheiden. So weit wäre die Aehnlichkeit eines rheu-
matiſchen und arthritiſchen Paroxysmus ziemlich
roſs, doch ſey bey dem gichtiſchen Schmerz mehr
Ä und Röthe der Haut, und die Entzündung
nähere ſich mehr der Ä (Auch die cha-
rakteriſtiſchen Vorläufer der Gicht fehlen beym Rheu-
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
matismus.) Darin aber träfen ſie wieder zuſammen,
daſs bey beiden Uebeln dem erſten Anfalle mehrere
nachfolgen. (Der Rheumatismus läſst nur eine Em-
fänglichkeit für rheumatiſche Leiden zurück, werden
indeſſen die Veranlaſſung dazu gemieden, ſo kann
der Kranke Zeitlebens vom Rheumatismus verſchont
bleiben. Dem Wiederkommen der Gicht aber ver-
mag der Kranke bey aller Sorgfalt nicht zu entgehen.)
Der Rheumatismus entſtehe wie der Katarrh jeder
Zeit nach Erkältung (jedoch mit dem Unterſchiede,
daſs der Katarrh eben ſo oft entſteht, wenn man ſich
von der Kälte in eine ſehr warme Temperatur begiebt,
als bey umgekehrtem Verhältniſs, welches aber eym
Rheumatismus, wenigſtens nach unſerer Erfahrung,
nicht der Fall iſt, der durch einen ſolchen Tempera-
turwechſel wohl zu neuer Heftigkeit aufgeregt, aber
nur bey ſchnellem Wechſel von Ä zur Kälte er-
zeugt wird.) Beym Gichtanfall ſey freylich auch oft
die Rede von Ä Erkältung, allein auch
ohne dieſe wäre der Paroxysmus nicht äusgeblieben.
(Gewöhnlich pflegt der Gichtkranke, wenn er die
Natur ſeines Uebels nicht ahndet, die Urſache in einem
erlittenen Stoſse, Druck u. dgl. aufzuſuchen, ſeltner
in Erkältung, die er auch wohl zuweilen, wenn durch
Fragen die Aufmerkſamkeit darauf hingezogen wird,
in Verdacht hat, ſich ihrer aber nie ſo beſtimmt wie
beym Rheumatismus zu erinnern weiſs.) Der Rheu-
matismus gehöre ſicher unter die ſuperficiellen Ent-
zündungen, er gehe daher niemals in Eiterung über.
(Sollten einem ſo erfahrnen Arzte, wie Hr. Neumann,
nicht traurige Beyſpiele der Art vorgekommen ſeyn,
wo Vereiterung als je eines Rheumatismus groſse
Verwüſtungen angerichtet hat? – Leider nur wird,
wenn es einmal bis zur Vereiterung mit dem Rheu-
matismus gekommen iſt, gewöhnlich alle Diagnoſtik
überflüſſig) Erkältung könne freylich auch Phlegmone
erregen, aber dann nenne man das Uebel nicht Rheu-
matismus. (Wie denn? – der Name thut übrigens
nichts zur Sache. Die rheumatiſche Entzündung der
Pſoa iſt ſo gut Rheumatismus, wie die der Schulter
u, ſ. w.) Die kritiſchen Bemerkungen gegen die gän-
# Vorſtellungsart des Erkältens und der Wirkun
er Kälte auf den Körper, ſind gegründet, allein die An-
ſchten des Vfs. geben nichts befriedigenderes... Alles
dreht ſich auch hier um ein verändertes Verhältniſs der
Expanſion und Contraction, wobey noch der ganz un-
ſtatthafte Unterſchied, zwiſchen Erkältung dürch po
ſitive Einwirkung der Kälte und Erkältung durch ei-
nen relativ geringern Wärmegrad angenommen wird:
Das Fieber meint der Vf ſey beyin Rheumatismus
nichts Weſentliches, die Hauptſache wären die örtli-
(4) Z - chen
----- 400 / 462 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
chen Zufälle. Das Fieber entſtehe entweder aus der-
ſelben Gelegenheitsurſache, wie der Rheumatismus,
oder es werde durch die Heftigkeit des Schmerzes er-
regt, oder der Rheumatismus Ä ein Symptom des
für ſich beſtehenden Fiebers, wie beym Wechſelfieber-
und dem Typhus. (Das Fieber hängt wohl haupt-
ſächlich von der Wichtigkeit und dem Umfang der be-
troffenen Partieen ab, ſein Erſcheinen deutet immer
auf ein ernſthafteres Leiden, es begründet den Unter-
ſchied zwiſchen acutem und chroniſchem Rheumatis-
mus, und iſt in ſofern etwas Weſentliches. Uebrigens
iſt es irrig jenen Gliederſchmerz der ſich hin und wie-
der zu Wechſelfieber und T phus Ä; für Rheu-
matismus zu nehmen. Dieſer erſcheint ohne irgend
einen Verdacht vorhergegangener Erkältung, iſt ohne
Röthe und Geſchwulſt, tritt mit dem Anfall des Wech-
ſelfiebers ein, und läſst mit ihm nach, und erfordert
zu ſeiner Beſeitigung keine Antirheumatica.) Das
Fieber ſeybeyºm Rheumatismus immer eine willkom-
mene Erſcheinung. (In ſofern nämlich die Prognoſis
in Rückſicht der Dauer beym fieberhaften Rheuma-
tismus c. p. günſtiger iſt, als beym nicht fieberhaften.)
Der Puls ſchlage ſelten über 1oo Mal (?) und das Fie-
ber ende mit Schweiſs. Die rheumatiſche Angina ſey
ſelten, weil leichter die ſchleimabſondernden Organe
und Drüſen als die Muskeln befallen werden. Am
häufigſten werden das Schulter-, Knie- und Armge-
lenk befallen, ſeltener die Hand. Das leidende Knie
wende ſich dann nach innen, die Hand aber nach au-
ſsen. Nie ſey die Haut über derſelben roth und ent-
zündet, es wäre denn durch die Anwendung reizen-
der Mittel. (Vorhin zählte der Vf. Röthe des leiden-
den Theils zu den weſentlichen Erſcheinungen des
Rheumatismus.) Der rheumatiſche Schmerz ſey mehr
drückend als ſtechend, und werde nie in abſoluter
Ruhe des Gliedes empfunden. (Dieſes leidet groſse
Ausnahmen. Auch iſt die Lage des Gliedes dem
Kranken nicht gleichgültig, und nicht jede Bewegun
verurſacht gleich heftigen Schmerz.) Wenn Ä
Sclſſnerz und Röthe unter Schweiſsen nachlaſſen, ſo
bleibe doch die Bewegung noch lange geſchwächt.
Leiden nur einzelne Muskeln, ſo pflege der Schmerz
weit lebhafter und ſelbſt während der Ruhe anclau-
rend zu ſeyn. (Eine Bemerkung, die mit unſerer Er-
fahrung nicht übereinkömmt.) Der Vf. iſt der Mey-
nung, daſs die Pleureſie von der Peripneumonie Ä
zu unterſcheiden ſey. Bey erſter wäre eine Stelle der
Bruſt beym Berühren ſchmerzhaft, bey letzterer aber
nie. Auch wäre bey der Peripneumonie der Schmerz
nicht ſo lebhaft, der Kopf aber mehr eingenommen,
der Huſten ſelten und mit Auswurf, der Athem kurz,
und der Puls viel kleiner. (Wiederholte Leichenöff-
nungen haben dargethan, daſs alle dahin zu beziehen-
de diagnoſtiſche Zeichen trüglich und unzulänglich
ſind, um darauf einen diagnoſtiſchen Unterſchied die-
ſer beiden Krankheitszuſtände zu begründen. Selbſt
die Gegend, wo der Schmerz gefühlt wird, iſt nicht
immer der Sitz der Entzündung. Auch iſt ein ſolcher
Unterſchie in kliniſcher Hinſicht von keinem Belang.
Selten wohl bleiben dieſe beiden Krankheiten eine ohne
der Füſse, ſchäumender waſſerheller
die Ä Eine ausgezeichnete Erſcheinung des Rheu-
matismus ſey, daſs er bey nicht bedeutender Entzün-
dung von einer Stelle zur andern wandere. Beym
Gichtſchmerz ſey dieſes nur der Fall, wenn er méj
heftig iſt. Der rheumatiſche Schmerz dauere an dem
einmal befallenen Theile ſelten länger als 3 Tage.
(Wir haben den Rheumatismus an einem Théil 6js
14 Tage wüthen geſehn.) Ohne Complication mit
andern. Uebeln ſey der Ausgang wohl nie tödtlich.
(Der Vf, hat inſºfern Recht , da er die Verſetzung
des Rheumatismus nach innern edeln Theilen läug-
net-) . Die Beſchreibung der Rheumatalgie, oder bj-
ſer» des ſecundären Rheumatismus, iſt vortrefflich.
Der Unterſchied des fixen und vagen Rheumatismus
wird mit Recht verworfen. Allein den Verſuch, das
Wandern des Rheumatismus zu erklären, halten wir
für völlig miſslungen: denn abgerechnet, daſs ſich al-
les auf hypothetiſche Vorausſetzungen gründet, ſo iſt
auch die Ä warum gerade die rheumatiſche und
chtiſche Schärfe zu ſolchen Wanderungen diſponire,
ºnewegs dadurch gelöſt. Die Natur allein bringe
niemals die Geneſung des chroniſchen Rheumatismus
zu Stande. (Daſs Ortsveränderung allein dieſes ver-
Äg - davon haben wir den unzweydeutigſten Beweis.)
Beym chroniſchen Rheumatismus ſchwitzen die Kran-
kei häufig, aber ohne alle Erleichterung. Innere
Theile werden nie von demſelben befilen und
höchſt ſelten die Füſse. (Zwey Behauptungen, die
dierfahrung widerlegt, wenigſtens in der Gegend
des Rec: In dieſem Augenblick ſehen wir einen hef-
gen Rheumatismus der Füſse bey einer 34jährigen
Fra.). Die Bemerkung, daſs völlige Contraction und
Entfteilung der Glieder durch Rheumatismus jetzt
"icht mehr ſo häufig als ehedem ſey, glaubt Rec. be-
tatigt zu finden. (Sollte etwa der in neuern Zeiten
neur allgemein eingeführte Gebrauch der Badekuren
der Grund davon ſeyn ? Im Ganzen aber ſind jetzt
rheumatiſche Leiden häufiger als ſonſt.) Die Zeichen
einer bevorſtehenden Änäre, als Folge des Rheu-
matismus, ſind treffend und aus der Fülle der Erfah-
rung geſchöpft. Stete Kälte und Trockenheit der
Haut, die nun durch kein Mittel mehr zum Schweiſs
zu bringen iſt, Neigung zu Fieberbewe ung» Oedem
Ä der an-
fanglich reichlich flieſst, dann aber zuweilen ſtockt
u: ſ. w., Am charakteriſtiſchen ſey das Fieber, wel-
ches ſich jetzt zu den Schmerzen geſellt.
Verlauf der Gicht. Treu nach der Natur wer-
den die vorangehenden Beſchwerden, beſonders die
Anomalien im gaſtriſchen Syſtem, beſchrieben. Wir
zweifeln indeſſen, ob jemand ſich bey ſolchen Leiden
noch für völlig geſund halten möchte, wie hier be-
hauptet wird. (Ehe aber alle dieſe Zufälle eintreten,
genieſst der Gichtcandidat nicht ſelten ein ausgezeich-
netes Wohlgefühl der Geſundheit, und dieſes kurz-
dauernde Relief der ganzen Conſtitution, worin der
bevorſtehende Gichtanfall ſich oft andeutet, iſt aller-
dings täuſchend.) Unter Erleichterung jener Zufälle
äuſsert ſich nun Schnerz am Finger, an der Ferſe,
oder ſonſt an einem Theil der Extremitäten. GÄ
Oft
----- 401 / 462 -----
733
734
Num. 198. AUGUST 1 81 2.
oft am Ballen der groſsen Zehe.) Allein nicht lange
nachher kehren alle Beſchwerden mit Heftigkeit zu-
rück, zugleich tritt Fieber ein, und nun entſtehen
wieder an den genannten Stellen Schmerzen mit Ge-
ſchwulſt, Röthe der Haut und Unvermögen zur Be-
wegung. Der Schweiſs riecht ſauer. (Dieſen ſauern
Schweisgeruch haben wir auch oft bèym Rheumatis-
mus beobachtet, gewöhnlich waren dann Frieſelaus-
ſchlag und gaſtriſche Beſchwerden damit verbunden.)
Was beſonders die Gicht von ähnlichen Krankheits-
zuſtänden auszeichnet, iſt, daſs der Harn von An-
fang (?) des Anfalls an bis zur Beendigung, freye
phösphorſäure enthält. Auch läſst er einen ziegelarti-
en Bodenſatz fallen. Im Ganzen gelte die Regel, je
tärker die Reproductionskraft, deſto entfernter vorn
Herzen das befallene Gelenk, deſto ſtärker das Fie-
ber, deſto kürzer der Anfall, und deſto vollſtändiger
die Geneſung. (Es fehlt dieſer Regel ſicher nicht an
Ausnahmen). In der Zwiſchenzeit der Anfälle ſey
der Kranke ſelten ganz ohne Beſchwerden. (Nur
dann, wenn die Conſtitution durch öftere An-
fälle bereits gebrochen iſt, wo dieſes nicht der Fall
iſt, befinden ſich die Gichtkranken in der Zwiſchen-
zeit gemeiniglich ſehr wohl.) . Häufiger zeigen ſich
auch, beſonders am Mittelfleiſch und an der innern
Seite der Schenkel, ſtark juckende flechtenartige Aus-
ſchläge, die eine ſtinkende Feuchtigkeit ausſchwitzen.
Die Ä find mehrentheils guter Laune, aber
ſehr verdrieſslich kurz vor dem Anfall. Caſtraten
bekommen niemals Podagra, eben ſo wenig Frauen-
zimmer vor dem 5oſten Jahr, und auch nachher
höchſt ſelten. Das Podagra iſt gewöhnlich eine Plage
derjenigen, die früh den Bacchus und der Venus geo-
fert haben. Die Diagnoſtik der Anomalien und Meta-
Än des Pödagra hat uns nicht befriedigt,
und iſt von andern, namentlich von Lentin, deſſen A
handlungen über Gicht und Rheum. der Vf, nicht zu
kennen ſcheint, bereits erſchöpfender abgehandelt
worden. Die Wirklichkeit des arthritiſchen Trip-
pers bezweifelt der Vf. (Abgeſehen von den Beo
achtungen zuverläſſiger Aerzte , kann eine ſolche
Aberration der Gichtmaterie auch inſofern nichts Be-
fremdendes haben, da dieſe bekanntlich Metaſtaſen
nach der Harnblaſe liebt.) Podagriſten werden ſelten
von andern Krankheiten befallen. Männer, die nach
dem 5oſten Jahr zuerſt das Podagra bekommen, kön-
nen das Jahrhundert ziemlich erfüllen. (Zwey Fälle
ſämér uns erinnerlich, die dieſes zu beſtätigen ſcheinen.
Einer, Vater des Rec., bekam etwa im 6oſten Jahr,
nachdem er lange Zeit an Anomalien der Hämorrhoi-
den gelitten hatte, zum erſtenmale heftige Schmerzen
in den Füſsen, mit Röthe und Geſchwulſt, ſie hielten
einige Monate an, und lieſsen ohne alle Arzney von
ſelbſt nach. Er lebte noch 20 Jahr nachher in ziem-
lich guter Geſundheit. Ein anderer bekam im 74ſten
Jahr zum erſtenmale ähnliehe Schmerzen der Ä
dieſer erreichte das 90ſte Jahr. Uebrigens hielten
dieſe Schmerzen nicht den regelmäſsigen Gang eines
Podagra, obgleich ſie mehr von der Gicht, als vom
Rheumatismus hatten.) Die Gicht iſt anſteckend,
zu heilen iſt, als die genuine.)
und theilt ſich durch Betten, Kleidungsſtücken u. dgl.
die mit Schweiſs des Kranken durchzogen ſind, mit.
(Sehr wahr! Einzelne Beyſpiele von nicht erfolgter
Anſteckung beweiſen dagegen nichts; bey, allen An-
ſteckungskrankheiten ſtöſst man auf ſolche Ausnah-
IT16Il. Ä aber die durch Anſteckung erlangte Gicht,
in ihrem Verlauf, ſo ſehr von der urſprünglichen ver-
ſchieden ſeyn ſoll, möchte wohl nur von den erſten
Anfällen derſelben gelten, wenn es auch wahr iſt,
daſs dieſe Gicht weniger hartnäckig und eher radikal
Jedes Alter, jedes
Geſchlecht, und jede Menſchenklaſſe, kann von der
Gicht angeſteckt werden. Die vor der Gicht herge-
henden Abdominalzufälle ſtehen nothwendig in einer
Cauſälverbindung mit derſelben, man habe daher
Grund, meynt der Vf., die Urſache der Gicht in dem
Lymphſyſtem zu ſuchen. (Es frägt ſich aber, ob dieſe
Anomalien im gaſtriſchen Syſteme nicht Wirkung des,
aus einem andern Syſteme hier abgeſetzten Gichtma-
terials ſind, wo dieſer Krankheitsſtoff nur die gehö-
rige Reife zum Ausbruch erhält, der eigentliche Be-
reitungsproceſs aber, oder wenigſtens die Einleitung zu
demſelben , während der vorhergehenden Exaltation
der Geſundheit, ſchon in einem andern Syſteme vor
ſich gegangen iſt? vielleicht hängen damit die Erfah-
rungen von der Gefahr zuſammen, die Gicht durch
bittere toniſche Mittel radikal zu heilen? Nicht um-
ſonſt mag das Portlandſche Pulver im Rufe ſtehen,
daſs es den Schlagfluſs u. dgl. herbeyführt! –) Bey
der Gicht ſey die Kalkerde im Körper vermehrt.
(Dieſes iſt wöhl nur ſcheinbar, indem durch das Ent-
weichen der Phosphorſäure mehr Kalkerde frey wird)
Aus allen den Ä en folgert der Vf., daſs die
Gichtſchärfe, abnormes Product krankhafter Thätig-
keit des Lymphſyſtems ſey. (Das Unſtatthafte dieſer
Folgerung haben wir bereits angedeutet.) Die Gicht-
ſchärfe ſtehe zwiſchen den chroniſch - und acutwir-
kenden Krankheitsſtoffen mitten inne, nähere ſich
aber mehr dem erſtern, weil ſie ſelbſt durch das Fie-
ber nicht ausgeſchieden und (auf immer) entfernt
werde. (Man könnte ſie in dieſer Hinſicht mit denn
intermittirenden Fieber paralleliſiren. – ) Der Vf.
hält ſich aus Erfahrung berechtigt, die Erblichkeit der
Gicht für Vorurtheil zu erklären, und iſt geneigt, die
Urſache der vermeintlich angeerbten Gicht, dem ver-
erbten Vermögen der Aeltern beyzumeſſen, man
könne daher eher eine Diſpoſition durch Erbſchaft,
als eine erbliche Diſpoſition Ä der Gicht annehmen.
(Fernere unbefangene Erfahrungen werden den Vf.
von dieſer Meynung, wie von mancher anderer, ohne
Zweifel zurückbringen. Die geerbte Gicht äuſsert
ſich zuweilen, wie manche andere morbi hereditarii,
in den Enkeln, wie dieſe auch in ihren Geiſtesanla-
en oft den Groſsältern gleichen.) Auffallend iſt al-
erdings der Einfluſs der Sexualverhältniſſe auf die Er-
zeugung der Gicht. (Ein Beweis, daſs dieſe noch an-
dere Bedingungen vorausſetzt, und nicht vom Lymph-
ſyſtem allein ausgeht.) Als ausgebildetes Pödagra
Ä man die Gicht nur bey Männern. Man hat kein
Beyſpiel von podagriſchen Kaſtraten, und die Ä
- elteIn
-
----- 402 / 462 -----
735
AUGUST 1 81 2. 736
A. L. Z. Num. 198.
ſeltenpodagriſchen Weiber ſind entweder bereits über
50 Jahr alt, oder es ſind ſogenannte viragines, ohne Brü-
ſte, mit tiefer Stimme und behaartem Kinn. Die vage
Gicht hingegen befällt jedes Subject ohne Unterſchied.
Podagriſten fühlen das Bedürfniſs der phyſiſchen Lie-
be ſehr lebhaft, ſelbſt noch im vorgerückten Alter.
(Beſonders kurz vor dem Ausbruch des Paroxysmus.
Bey Alten hängt dieſer Trieb häufig mit einem Gicht-
reiz in den Geſchlechtstheilen zuſammen, und nicht ſel-
ten müſſen ſie die Befriedigung mit dem Tode büſsen.)
Es ſey nicht umgegründet, daſs Miſsbrauch der Zeu-
ungskraft zur Gicht diſponire. (Das Podagra iſt gewiſs
ſelten Folge eines ſolchen Miſsbrauchs, wie auch aus
der gewöhnlich damit verbundenen erhöheten Energie,
dieſer Kraft hervor zu gehn ſcheint, wohl aber kann
dieſer eine Empfänglichkeit für rheumatiſch - gichti-
ſche Leiden überhaupt begründen.) Aus allem dieſen
ſcheint dem Vf. zu erhellen, daſs die Grundbedingung
der Entſtehung der Gicht eine Ueberlegenheit der Ir-
ritabilität über die Reproductionskraft ſey. Im Kin-
de ſey die Reproduction vorherrſchend, ſo auch im
Weibe, bis zu gewiſſem Alter u. ſ. w. (Wie ſind
aber jene Erſcheinungen, die häufig dem Anfall vor-
angehen, als exaltirter Geſchlechtstrieb, vermehrte
Eſsluſt, die ungeſtrafter als ſonſt, bis zu einem gewiſ-
ſen Zeitpunkte befriedigt werden darf, die Zunahme
des körperlichen Umfangs u. f. w., aus dem Unter-
liegen der Reproduction Ä? deuten ſie nicht
vielmehr auf erhöhete Energie derſelben ? – ) Im
Mann ſey die Irritabilität höher entwickelt. In den
Jugendjahren bleibe ſie mit der Reproductions-
kraft im Verhältniſs. Die Jahre und Ausſchweifun-
gen, ſowohl körperliche als geiſtige, ſchwächen
dieſe direct, und die Irritabilität trete mehr hervor.
(Demnach dürfte die Irritabilität nur herunterge-
bracht, oder, was freylich ſchon ſchwieriger iſt, die
Reproduction erhöhet werden, um die Gicht zu ver-
hüfen, oder radical zu heilen. Wie wenig aber die-
ſes gelingt, iſt bekannt. Und warum ſollten die ange-
führten ſchwächenden Potenzen denn nur ausſchlieſs-
lich auf die Reproduction, und nicht auch auf die
Irritabilität einwirken? –) Bey den Arbeitern, den
rohen und armen, wird mit der gröſsern Conſumtion
der Reproduction, im gleichen Verhältniſs auch die
Irritabilität abgeſtumpft, daher ſind bey ihnen die
Folgen des Alters früher ſichtbar, als bey dem Vor-
nehmen; auch ſterben ſie früher (?), aber die Gicht
verſchont ſie, (Die Erfahrung lehrt, daſs unter der
arbeitenden nüchternen und rohen Klaſſe mehr longaevi
ſind, als unter den müſsigen und üppigen Vornehmen,
ſo giebts auch unter jenen mehr jugendliche Alte, un-
ter dieſen aber mehr ältliche Junge.). Die Verwandt-
ſchaft der Gicht mit den Flechten iſt aus den Grün-
den , die der Vf, dafür aufſtellt, nicht erweislich;
denn daſs nach dem Verſchwinden der Flechten zu-
Weilen gichtiſche Gliederſchmerzen entſtehen, (ein
Hauptgrund des Vfs.) berechtigt nicht zu einer ſol-
chen Folgerung. Nach ſchnell unterdrückter Krätze
- ſieht man ähnliche Gliederſchmerzen.
«(Der Beſchluſs folgt.)
C H E M 1 E.
NüRNBERG, b. Zeh’s W.: Kurzer Entwurf der Ex-
erimental- Chemie, von Pet. Gaetani. 1811. Erſter
heil. 280 S. Zeeyter Th. 262 S. Dritter Th.
309 S. 8. (3 Rthl. 12 gr.)
Der Titel ſagt noch ferner, daſs dieſes Werk be-
ſonders die Anwendung der natürlichen Körper in
den Fabriken, Künſten, Profeſſionen u. ſ. w. lehren
ſolle. Es iſt aber auch wirklich nur ein Receptbuch,
worin die Recepte in einer ſehr lockern Ordnung zu-
ſammengeſtellt ſind. Wahrſcheinlich hat der Vf, ſie
aus vielen Schriften geſammelt, und daher weiſs man
nicht, ob ſie erprobt ſind, oder nicht; nur in einigen
Fällen erwähnt der Vf. beſonders, daſs er den Ä
ſelbſt beobachtet habe. Auffallend abſurde Dinge
wie man dergleichen in vielen alten Kunſtbüchern
trifft, ſind zwar weggelaſſen, aber doch auch viele
überflüſſige, unnütze, veraltete wiederum abgeſchrie-
ben. In dem erſten Theile wird von den Metallen,
in dem zweyten und dritten von den vegetabiliſchen
und animaliſchen Körpern geredet. Einige Beyſpiele
der Behandlung mag folgendes geben: „Die Ä
iſt ein vollkommenes Metall, das von andern Mletall-
ſtoffen verſchieden iſt, und die allgemeinen Eigen-
ſchaften der vollkommenen Metalle beſitzt. Dieſe
neue metalliſche Subſtanz, von welcher man die grö-
ſseſten Vortheile in Rückſicht ſeiner vortrefflichen
Eigenſchaften zu ziehen hofft, iſt dennoch bis jetzt
für die Künſte und Profeſſionen noch nicht in Ge-
brauch geſetzt." Vom Eiſen: ,, das mit brennbaren
Stoffen bearbeitete Eiſen leidet Veränderungen, die
es in Stahl verwandeln." Auch vom Barometer wird
geredet, und als ein neuer der des Hn. de la Chiche
angeführt, ferner von dem Höhenmeſſer mit dem Ba-
rometer nach P. Pini. »Die Elementar - oder reine
glasbare Erde iſt eine trockne, ſolide Subſtanz,
durchaus farb- und geſchmacklos, welche feuerbe-
ſtändig und unveränderlich auch dem möglichſt heft-
Ä Fejej » Aus den Vegeta-
ilien zieht man dreyerley Arten von Salzen, ein ſau-
res Salz; auch eſſentielles Salz genannt, ein flüchtiges
Salz und ein fixes Salz. Das erſte iſt zuweilen dém
Salpeter, und ein anderes Mal den Weingeiſt ähnlich,
nachdem es mehr oder weniger Erde enthält." Auch
vom Ackerbau, den Seidenwürmern und der Bienen-
zucht iſt die Rede. Das Ganze ſieht aus, wie eine
Ueberſetzung eines ältern franzöſiſchen Buchs.
----- 403 / 462 -----
I99.
738
vom Rheumatismus.
Urin ſey kein hinreichendes Diägnoſticon, da ſie ſich
bey mehrern Fieberarten und bey Steinbeſchwerden
auch vorfindet, und nur
- ſäure.
Gewicht zu l
Einflüſſe die
ciren.) Die vage Gicht unterſcheide ſich durch die
arthritiſch,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 17. Auguſt I 8 I 2.
A RZNEY GELAHR THE I T.
LEIPzIG, in d. Kühn. Buchh.: Beyträge zur prak-
tiſchen Arzneywiſſenſchaft, von Dr. Karl Georg
Neumann u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Nr. 198. abgebrochenen Recenſion.)
iagnoſtik der Gicht. Sie gehöre zum Unterſchied
vom Rheumatismus unter die Impetigines, in
ſofern nämlich die Epidermis des leidenden Theils
nach dem Paroxysmus abſchilfert. (Zur Diagnoſtik
des gegenwärtigen Paroxysmus kann dieſe Erſcheinung
nichts beytragen, da ſié nach Beendigung deſſelben
eintritt.) Nach der Anſicht des Vfs iſt die Gicht
Krankheit des Lymphſyſtems, welche im Gefäſsſy-
ſtem reflectirt iſt, und eigentlich zu den Kachexién
Ä der Rheumatismus aber iſt eine partielle
rankheit der Gefäſse, welche eine allgemeine Ge-
fäſskrankheit gewähren kann. (Lauter Hypotheſen
ohne praktiſchen Werth, die wir weniger vermiſst
hätten, als die Angabe des wichtigen Ünterſchieds,
daſs bey der Gicht Ä Fieber vor den örtlichen Zu-
-fällen Ä; beym Rheumatismus aber das Fieber
ſich einſtellt, wenn dieſe ſchon einige Zeit gedauert
haben.) Die Hauptſchwierigkeit ſey die Unterſchei-
dung der vagen und beſonders der verlarvten Gicht
Die freye Phosphorſäure im
- egen Ende des Anfalls im
Urin angetroffen wird. (Vorhin hieſs es: der Urin ent-
Älte vºn Anfang des Paroxysmus an freye Phosphor-
Ueberhaupt iſt auf dieſes Zeichén nicht viel
n, da Getränke und ſo viele andere
eſchaffenheit des Urins leicht modifi-
Art des Schmerzes, (ein ſehr unſicheres Unterſchei-
dungsmerkmal) durch die Anomalien im gaſtriſchen
Syſtem, und durch die Localität der leidenj Theile.
BeY der verlarvten Gicht aber fehlen alle dieſe Merk-
male» daher ſie häufig mit Rheumatismus verwech-
ſelt werde. Nur allgemeine Principien könnten jr
leiten. So º die Entzündung des Hüftgelenks ſelten
9:..ondern faſt immer rheumatiſch oder hä-
morrhoidaliſch. Bey Weibern ſey die Entzündun
des Hüftgelenks gewöhnlich Symptom der Krankhei-
ten des Ueru beſonders wenn Leibesverſtopfung
damit verbunden iſt; (nur die Gebärmutterentzün-
A. L: Z 1812. Zweyter Band.
ken erkannt.
dung pflegt mit Leibesverſtopfung begleitet zu ſeyn,)
und die Unterſuchung des Uterus werde meiſtens eine
ſolche Urſache Ä laſſen. (Eine wichtige Be-
merkung, welche alle Aufmerkſamkeit verdient, und
die noch immer nicht genug anerkannte Nothwendig-
keit darthut, bey jedem ſchmerzhaften Leiden Ä
Art, mittelſt der Exploration, von dem Zuſtand des
Uterus ſich zu unterrichten.) Ein höchſt gefährli-
cher Irrthuinſey es, Pſoitis oder Coxalgie für Gicht
des Hüftgelenks zu halten. Bey der Pſoitis müſſe der
Schmerz bey der äuſseren Berührung, beſonders das
Unvermögen ſich im Kreuze zu bewegen, leiten.
Werden dieſe Uebel verkannt und mit hitzigen dia-
phoretiſchen Mitteln behandelt, ſo erfolge Vereite-
rung, die ober- oder unterhalb des ligamenti popartii,
oder im Rücken über dem unbenannten Bein zum
Vorſchein kömmt, und in der Regel mit dem ſchreck-
lichſten Tod endet. (Der Vf, räumt alſo hiermit ein,
daſs der Rheumatismus in Eiterung übergehen kann.)
Die Coxalgie werde, da ſie den Jahren der Entwicke-
lung der Pubertät eigen iſt, durch das Alter des Kran-
(Beyſpiele von Coxalgie bey jungen
Kindern, lange vor dem Eintritt dieſer Perióde, ſind
nicht ſelten.) Auch aus der gröſsern Entfernung der
Tuberoſität des Sitzbeins der kranken Seite vom Tro-
chanter fey das Uebel zu erkennen. (Iſt es einmal
dahin gekommen, daſs die Knochen aus ihrer Lage
gewichen ſind, ſo iſt auch der Kopf des Schenkelkno-
chens zum Theil aus der Pfanne gedrängt, und dann
iſt Verkürzung des Fuſses das ſprechendſte Merkmal
der Coxalgie. Die gröſste Schwierigkeit hat aber die
Diagnoſis im Beginnen der Krankheit, wenn das ca-
put oſſis Femor.nöch unverrückt im acetabulo ſich befin-
det, worüber aber hier nichts befriedigendes vor-
kömmt.) Das arthritiſche Hüftweh ſey aus den übri-
gen Umſtänden, welche auf Gicht ſchlieſsen laſſen,
zu erkennen. -
von keinem beſondern Nachtheil (?). Intereſſant ſin
die Bemerkungen über den Rheumatismus der Hände,
Indeſs ſey eine ſolche Ä
der bey Töpfern, welche ſtets den naſskalten Thon
verarbeiten, häufig vorkömmt. – Groſse Schwie-
rigkeit habe die diagnoſtiſche Unterſcheidung des ſe-
cundären Rheumatismus von der Gicht, wenn beide
Krankheiten ſich compliciren. Indeſſen iſt die gich-
tiſche Röthe der Haut mehr karmoiſinroth, juckt und
brennt heftiger, und ſtatt daſs die Haut glatt und ge--
ſpannt werden ſollte, erſcheinen die Poren erweitert.
uſserdem werden beym chroniſchen Rheumatismus,
ſelbſt in der ſchmerzfreyen Periode, zuweilen Stiche
(5) A in
----- 404 / 462 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in den Schultern und dem Nacken bemerkt. – In den
Muſkeln der Reſpiration errege der Rheumatismus
auch wohl Stiche und Schmerz, aber niemals ſo hef-
tige aſthmatiſche Zufälle wie die vage Gicht. Auch
befalle der Rheumatismus niemals innere Theile.
(Man begreift nicht, wie der Vf, zu dieſer Behaup-
tung kommt, da das Verſetzen auf innere Theile
mit eine der Hauptgefahren des Rheumatismus iſt.)
Beym Rheumatisius fühle der Kranke die leidende
Stelle nie heiſs, er klage vielmehr über allgemeines
Fröſteln; der Gichtſchmerz aber ſey mit einem Gefühl
. von Wärme verbunden. (Auch vermehrt künſtliche
Wärine, welche den Gichtſchmerz erleichtert, die
rheumatiſchen Leiden.) Bey der chroniſchen Gicht
fühle der Kranke zuweilen, Ä Abends, ein Juk-
ken und Brennen der Haut. Sie erregt weit ſpäter
Contractionen und Ankyloſen als der Rheumatismus,
beſonders wenn dieſer ſich in Händen und Knieen
feſtgeſetzt hat. Die Gicht verändere häufig ihren
Sitz, und ſelbſt nach den heftigſten Affectionen der
Gelenke ſtelle ſich die Gelenkigkeit ſchneller und
vollkommener wieder her, als nach dem leichter ſchei-
nenden Rheumatismus. Uebrigens komme die ver-
larvte Gicht gewiſs ſelten vor, obgleich ſie häufig in
den Köpfen der Aerzte ſpukt und grobe Miſsgriffe
veranlaſst. So ſah der Vf. bey einem jungen Frauen-
zimmer, die am Scharlachfieber lag, Guajakextract
verordnen, weil der Vater das Podagra gehabt hatte.
(Wenn auch ein ſolcher Vorfall an Ä grenzt,
ſo verdient doch alles andere, was der Vf. in dieſer
Hinſicht hier rügt, volle Beherzigung.) Die Diagnoſe
mehrerer Krankheitszuſtände, denen oft eine gichti-
ſche Urſache zum Grunde liegt, iſt kurz und bündig
dargeſtellt, und da hier alles unverkennbar der Natur
und nicht den Bücbern nach erzählt iſt, ſo wird ſelbſt
das Bekannte in ſolcher Wiederholung anziehend. –
Ein gerechter und drückender Vorwurf iſt: (gilt er der
Kunſt oder den Künſtlern? –) daſs wir in dem wich-
tigen Kapitel der Krankheiten der Gehörwerkzeuge
noch Ignoranten ſind. – Es ſey übrigens eine fal-
ſche Meinung, daſs die Gicht mehr die Gelenke, und
der Rheumatismus mehr die Muskeln befalle. Das
Schulter- und Hüftgelenk ſey öfter der Sitz des
Rheumatismus, und das Hand- und Kniegelenk werde
öfter durch dieſen als durch die Gicht ankylotiſch.
Im Ganzen werden Muskeln, Aponeuroſen, Gelenke
und Ligamente ſowohl von rheumatiſcher als gichti-
ſcher Ä befallen. (Mit dem chroniſchen
Rheumatismus verhält es ſich wirklich ſo, der acute
aber ergreift doch im Durchſchnitt mehr die Mus-
keln.) Die Hartnäckigkeit des Rheumatismus, meint
der Vf., rühre oft daher, daſs entweder zu viel ge-
reizt wird, ehe die Entzündung gemindert iſt, oder
daſs die kühlende Methode zu lange fortgeſetzt wurde.
(Der Brownianismus, ſo wie eine gewiſſe jetzt ſich
geltend machen wollende Schule, berechtigen aller-
dings zu ſolchem Verdacht; allein auch ohne alles
Verſchulden von Seiten des Arztes, und bey der ab-
gewogenſten Sorgfalt nimmt der Rheumatismus zu
einbey einigen Individuen eine kaum zu beſiegen-
de Hartnäckigkeit an.) Bey dem Unterſchiede des
Heilverfahrens in der Gicht und dem Rheumatismj
ſollte die Indication ex juvantibus et nocentibus mehr
erwogen werden, da ſie doch in verwickelten Fällen
dieſer Art, faſt das einzige leitende Princip iſt. Be-
ſonders fiel uns auf, daſs der Vf. den Spieſsglanz und
den Merkur beym Rheumatismus mehr für ſchädl
als nützlich hält, da doch bewährte Erfahrungen, na-
mentlich Lentin's, gerade das Gegentheil lehren. Len-
tin, deſſen hierher gehörige Schriften unſer Vfmjt
zu kennen ſcheint, erklärt den Sublimat gegen Rheu-
matismus für ſpecifſch; und wenn auch dieſes Mitte,
ſo wenig als die Vitriolſäure gegen die Gicht, nicht
den Namen eines Specificums verdient, ſo iſt doch
ſeine treffliche Wirkung in vielen Fällen nicht zu ver-
kennen.) Die Vergleichung des Rheumatismus mit
der Gicht, welche das ſiebente Kapitel umfaſst, und
eine Art von Recapitulation darſtellt, iſt bis auf
den hypothetiſchen Cauſalunterſchied dieſer beiden
Krankheitszuſtände ſehr gut durchgeführt, und ge-
wiſs mit das Gelungenſte im ganzen Buche.
Ueber den Weichſelzopf oder Koltum auf polniſch,
plica polanica Trichoma. Der echte im Körperer-
zeugte Weichſelzopf iſt von dem falſchen, durch
Anſteckung erlangten, ſehr zu unterſcheiden. Letz-
terer beſteht bloſs in Verfilzung der Haare mittelſt
einer aus ihnen ausſchwitzenden klebrigen Feuchtig-
keit. Die heftigen, dem Rheumatismus ähnliche
Schmerzen, die ſtinkenden Schweiſse des Kopfs, wel-
che dem echten Koltum vorangehen, fehlen hier ganz.
Auch geht der falſche Weichſelzopf nie in die ſchreck-
liche dritte Periode über. – Der Weichſelzopf durch-
läuft drey verſchiedene Perioden. – Fixe, oder her-
umziehende, dem heftigſten Rheumatismus gleichen-
de Schmerzen, befallen ohne Unterſchied des Stan-
des», Alters oder Geſchlechts; greifen am heftigſten
den Kopf an, und ſind mit Fieber und Störung aller
thieriſchen Functionen verbunden. Dieſe erſte Pe-
riode iſt ſelten kürzer als einen Monat. Verläſst der
Kranke jetzt das Land (nur zwiſchen der Oder,
der Oſtſee, dem Niemen, dem Dnieper und dem
Kargathon - iſt der Koltun endemiſch, wer in die-
ſem Lande nicht geboren iſt, bekommt den echten
Koltum nicht, daſ elbe gilt von den dahin gebrachten
Thieren, als Pferden, Ä u. ſ. w.), ſo verlieren
ſich alle dieſe Beſchwerden von ſelbſt, brechen aber
bey der Wiederkunft in die Heimath wieder aus.
(Dieſes geſchieht aber auch im Auſsenlande. Bey dem
Ä Bedienten, deſſen de la Fontaine erwähnt,
am der Koltum während ſeines Aufenthalts in Dres-
den zum völligen Ausbruch.) Der ſtinkende Geruch,
der beſonders vom Kopf aufſteigt, und an Tinea er-
innert, unterſcheidet dieſe Schmerzen von rheuma-
tiſchen. (Dieſer Geruch fehlt nicht ſelten, und dann
iſt die Verwechſelung um ſo leichter möglich.) Der
Kranke ſieht blaſs und aufgedunſen aus und hat ge-
wöhnlich Drüſen - Geſchwülſte (Scrophulae fugacº).
- - Wird
----- 405 / 462 -----
741.
742
Num. 199. AUGUST 1 81 2.
Wird das Uebel jetzt nicht geheilt, ſo wird das Haar
fettig, giebt eine ſtinkende Feuchtigkeit von ſich,
kräuſelt ſich und klebt feſt zuſammen. Alles Haar
am ganzen Körper wird bald auf dieſe Art ergriffen,
und die Nägel an den Händen und Füſsen werden
dick nuſsfarbig, ganz entſtellt und gekrümmt, wie
Vögelklauen. (Beſonders leiden die Nägel, wenn der
Kranke keine Haare oder ſchon graue Haare hat.)
Mit dem Eintritt dieſ-r zweyten Periode geſchieht die
Kriſis. Alle Zufälle laſſen nun nach, der Kranke be-
findet ſich wieder wohl, hat ſich aber ſehr vor allem
zu hüten, wodurch die Kriſis (das Abſetzen der Kol-
tunmaterie auf Haare und Nägel) geſtört werden
kann. Vorzüglich iſt das Abſchneiden des Weichſel-
zopfs jetzt höchſt gefährlich. Nach 3 bis 4 Monaten,
auch wohl erſt in einem Jahr, wachſen unter dem
Weichſelzopf (der allmählig trocken wird, und den
ſpecifiſchen Geruch verliert) geſunde Haare, woran
Ä nun frey vom Kopf hängt und jetzt ohne alle
Gefahr abgeſchnitten werden darf. (So wie auch die
entſtellten Nägel, wenn ſich der geſunde Nagel zeigt.)
Wird dieſe Periode der Kriſis durch zu frühes Ä
ſchneiden des Weichſelzopfs, oder durch Erkältung,
zumal des Kopfs u. dgl., unterbrochen, ſo erfolgt die
drit* fürchterlichſte Periode. Es erzeugen ſich bös-
artige ſchankröſe Geſchwüre mit ſchnell um ſich grei-
fender Caries. Dieſe Koltun - Schanker unterſchei-
den ſich von den veneriſchen dadurch, daſs ſie flacher
ſind und einen beträchtlichern Umfang haben, ſie freſ-
ſen ſchneller um ſich, und entſtehen gewöhnlich zu-
erſt am harten Gaumen, (nicht wie die veneriſchen
am velo palati und der uvulae) an der Naſe, und dann
überall, wo Knochen nahe der Haut liegèn, am
Schienbein, Armknochen u. ſ. w. – Auch Augen-
krankheiten aller Art entſtehen jetzt. Beſonders
zeichnen ſich die Koltunſchanker durch die ſchnell
darunter entſtehende Caries aus. Der Vf. vermuthet
ſogar, daſs die Knochen noch eher verdorben ſind,
als ſich das Geſchwür zeigt, welches nur für Folge
des kariöſen Knochens zu halten ſey. Allein des Vfs.
Gründe für dieſe Annahme ſind nicht beweiſend; auch
hat Hr. Dr. Römer, der Gewährsmann des Vfs.,
bey dieſer Krankheit mittelſt der Sonde den Kno-
chen zu Anfange nicht uneben gefunden. In dieſer
Periode (weil die Schanker mit ſtarker Caries ſo
ſchnell überhand nehmen) ſterben die meiſten am hek-
tiſchen Fieber. In Warſchau ſehe man viele Menſchen
ohne Naſen, von denen # Theil ihre Naſen durch das
Koltungift verloren haben. Glücklicherweiſe werden
die Gelenke ſeltner als der Körper der Knochen ange-
Ä Alles kommt jetzt darauf an, das Abſtoſsen
es verdorbenen Knochens zu beſchleunigen, welches
durch eine Auflöſung des ätzenden Subinats äuſser-
lich angewandt, ſehr befördert wird. Uebrigens iſt
der innere Gebrauch der Mercuralia beym Koltun
mehr machtheilig. Antimonialia und die ſogenannten
blutreinigenden kräÄ Rinden und Wurzeln ſind
die Hauptmittel, mit denen aber oft während der
Kur gewechſelt werden muſs. Zur Beförderung der
Kriſis nach den Haaren ſind'unterhaltende Veficatorien
hinter den Ohren und im Nacken (auch über den gan-
zen Kopf) ſehr hülfreich. (Um die Materie nach den
Nägeln hinzulocken, im Fall der Kranke keine Haare
hat, oder wenn die Natur nach dieſen Theilen die
Kriſis machen will, werden die Fingerſpitzen oder
Zehen mit der TR. cantharidum eingerieben und in ei-
mer Senfabkochung gebadet.) Zu den mancherley un-
richtigen Behauptungen, die der Vf. aus Mangel an
hinlänglicher Erfahrung über dieſe Krankheit hier
aufſtellt, gehört auch die: daſs Kinder nie den Weich-
ſelzopf ommen. Die Frau, welche der Gegen-
ſtand der neunzehnten Beobachtung bey de la Fontaine
iſt, gebahr mehrere Kinder, die den Koltun mit zur
Welt brachten. – Sehr gründlich und treffend wi-
derlegt der Vf, die Meinungen des Hn. Wolfram und
Schlegel über die Natur Ä das Weſen des Weichſel-
zopfes.
RÖMISCHE LITERATUR.
OFEN, gedr. in d. Univ. Buchdr.: Cajus Salluſtius
Criſpis Szent Györgyi Gellért magyarázáſával etc.
Salluſtius, im latein. Texte mit der ungriſchen
Ueberſetzung von Gerhard Szent Györgyi. Vor-
ausgeſchickt wird eine Einleitung in die Kenntniſs
der Klaſſiker von Nic. v. Hankovich. Erſter Band.
Catilina und die Bruchſtücke. 1811. 168, und
376 S. 8.
Der Vf, dieſer ziemlich guten und richtigen Ueber-
ſetzung von Salluſtius (ſie ſteht neben deſſen latein.
Texte) iſt Hr. Szent Györgyi, ein Expauliner und
Lehrer der Söhne des Hn. Jankovich.
der Druck von Seite zu Seite ausweiſet, ſo muſs die
ungriſche Sprache den Ruhm der gröſsern Kürze der
römiſchen, beſonders der Sprache des Salluſts überlaſ-
ſen. – Mlehr Aufmerkſamkeit noch, als Hr. Sz. G.
verdient Nic. v. Hankovich, ein reicher Güterbefitzer
zu Peſth, der ſein Vermögen zum Theil dazu ver-
wendet, um ſich manches ſeltene und wichtige in
der ungr. Literatur zuzueignen. Ein edler Gebrauch,
ſofern dabey für die Literatur ein wahrer Gewinn
durch erleichterte Benutzung und durch Herausgabe
und Mittheilung ſolcher Seltenheiten entſteht. Durch
dieſe Ausgabe des Salluſts , auf eigene Koſten,
und durch die derſelben vorgeſetzte Einleitung,
ſcheint Hr. v. Fankovich zu beweiſen, daſs er dieſes
ſchöne Ziel vor Augen habe. Und ſo ſteht zu hof-
fen, daſs er auch diejenigen, welche Scriptores re-
rum Hung herausgeben wollen, zur Kopirung die-
ſer oder jener Handſchrift ſeiner Bücherſammlung
zulaſſen werde!
- Die von ihm hier gelieferte Einleitung enthält
über die Klaſſiker, ihren Werth und den Nutzen ih-
rer Ueberſetzungen im Weſentlichen und für Kenner
nichts neues. Dennoch wird dieſe Einleitung vº
E-
ie es ſchon
----- 406 / 462 -----
7+3 - -
744
A. L. Z. Num. 199. AUGUST 18.12.
Leſern in Ungern manches ſagen, was für ſie neu und
nützlich ſeyn wird. Was indeſſen Rec. am meiſten
beachtet, das ſind allerhand auf Ungern Bezug neh-
mende literariſche Angaben des Vfs. So z. B. giebt
er 1) S. 63. eine Ueberſicht der bisher aus dem Grie-
chiſchen mit- oder unmittelbar ins Ungriſche über-
ſetzten Klaſſiker, und zwar der gedruckten und un-
gedruckten. Hr. joh. Kis, Prediger in Oedenburg,
iat in J. 1809. auch eine ungriſche Archäologie der
Griechen, Är eine Beſchreibung der Sitten und Ge-
bräuche der Griechen herausgegeben. Der Vf, ſelbſt
hat in ſeiner Jugend Ariſtänet's Briefe nach des Sam-
bucus latein. Ueberſetzung ins Ungriſche übertragen.
2) Giebt er S. 68. eine Ueberſicht der ungriſch über-
ſetzten römiſchen Klaſſiker. Viel davon liegt noch
in Handſchrift. Z. B. die Werke von Julius Cäſar
überſetzt von Joh. Szep – der Agricola von Tacitus,
überſetzt v. Foenzi. S. 75. verſichert der Vf., ſeine
Verzeichniſſe wären noch vollſtändiger ausgefallen,
wenn ihn nicht der Bibliothekar der Regnicolar-Bib-
liothek, (Hr. v. Miller?) gehindert hätte, dieſe Biblio-
thek zu dieſem Behufe zu benutzen, und die einzel-
nen Bücher genauer einzuſehen. (Wir ſind begierig
zu erfahren, was Hr. v. Miller, der ſonſt die Biblio-
theken für kein Harem hält, auf dieſe öffentliche An-
klage von Unwillfährigkeit antworten werde?) –
S. 71. wird demſelben auch ein an Révai begangenes
Plagiat vorgeworfen. – 3) Folgt ein Umriſs, wie
ſich die Liebe zu den Wiſſenſchaften, und namentlich
auch zu den Klaſſikern in Ungern ſchon in frü-
hern Zeiten geäuſsert habe. – 4) Findet man eine
genauere Angabe aller der gedruckten Schriften,
welche auf klaſſiſche Literatur in Ungern Bezug
nehmen, von Matth. Corvinus angefangen bis zur
Schlacht bey Mohäts. Hier trifft man auf manche
te und ſeltene bibliographiſche Notizen, die als
ruchſtücke von ſyſtematiſchen Bearbeitern der
ungriſchen Literaturgeſchichte benutzt werden kön-
nen. Zur Probe ziehen wir einige Bruchſtücke
aus der Sammlung heraus. Es iſt ſonderbar, daſs die
Buchdruckerey des Andreas Heſs zu Ofen ſelbſt un-
ter Matth. Corvin keinen dauerhaften Beſtand hatte;
nach 1473. verſchwindet ganz alle Spur ihrer Thätig-
keit, bis wieder 1539. die Reformation die Errichtung
einer Buchdruckerey zu Vjſziget durch Benedict Aba-
di veranlaſste. Unter Matthias hatten Italiener die
Literatur in Ungern zu heben unternommen, nach
Jankowich zogen ſich Aretino, Ugoletti, Fontio, Ga-
leotti, Brandolini, Bonfini mit der Beatrix zugleich
nach Italien zurück (einige wohl ſchon viel früher,
z. B. Galeotti); ſie machten deutſchen, böhmiſchen
V
Gelehrten Platz, die aber in der Plünderung der Cor-
viniſchen Bibliothek wetteiferten. Viele Ä Bü-
cher werden hier vom Vfnur deſswegen aufgeführt,
weil ſie einem gelehrten Unger oder ungriſchen Mä-
cen, oder einem in Ungern lebenden Gelehrten de-
dicirt ſind. Als Benedict Bekényi 1514. in Wien die
Flegen von Ganus Hannonius herausgab, ſagte er in
der Zueignung an Stephan v. Werbötz: S enim armo-
rum fragoſo ſtrepit terremus Niones, obſupeſcere fa-
ciamus , decens eſt» etiam animi eminenia. "In der
Sammlung des Hn: v. Sankovich befinden ſich mehre-
re Bücher, die Hans Teylenkes, ein geborner Pres-
burger beſeſſen hat. Der berühmte Aſtronom Georg
Peurbach war auch aus Presburg gebürtig. Als ein
wenig bekanntes und in ſeinem Ä eſjÄ
Buch giebt der Vf. S. 112. folgendes an: 1516. Mart.
Thyrnavini Opaſe. ad Regni Hungariae Proceres,
odiº Turcam bella movere negligant, in 4. wahr-
cheinlich in Wien bey Syngrenius gedruckt. S. 115.
Einer von den vielen, welche die Bibliothek des
Matth. Corvinus zerſplittern halfen, war auch
Ä Gremper , der mit Cuſpinian nach Ofen
am. S. 118. Einer der ſtärkſten Widerſacher der
Proteſtanten war Stephan v. Verbötz, der Vf, des
Tripartitums. Als er im Jahr 1521. ungrifc.“ Ab-
geordneter an den Kaiſer und an den Reichstag in
Worms war, ſo lernte er daſelbſt ein Buch wider die
Reformation kennen, unter dem Titel: Apologia pro
veritate Catholicae et Apoſtolicae fidei # eftifera
Lutheri Dogmata, auctoré Fr. Ambroſio Cath. §Ä
lieſs er es in Wien nachdrucken, und eignete es dem
Könige Ludwig II. zu: ne regnum Tuum, longo jam
ſeculó Chriſtianiſſimum, Lutheriana tandem, quod abſit
procul, contagione corrumpatur.
S. 124–168., der Einleitung giebt Hr. v. Sank.
Nachricht von Salluſt ſelbſt, ſeinen Lebensumſtänden,
Sitten, von Zeugniſſen und Urtheilen anderer Schrift-
ſteller über ihn. Im zweyten Theile ſoll eine weitere
Einleitung von den vorzüglichſten Handſchriften, Aus-
aben und Commentatoren Salluſts Rechenſchaft ge-
Ä Der hier gegebene Text iſt nach Corte's Recen-
fion mit Benutzung der Nürnberger Ausgabe vorn
J. 1797. abgedruckt. Mit Recht lobt Hr. S. den Sal-
Iuſtius, daſs er nicht geſchrieben habe, wie Cicero
den Luccejus (lib. V. ep. 15.) zu ſchreiben bittet, und
wie manche Hiſtoriker auch ungebeten ſchreiben.
»» Itaque te plane etiam atque etiam rogo, ut et ories er
vehementius, quam Ä ſentis, et in eo leges hiſtoriae
negligas, amoriqué noſtro pusculum etiam, quan con-
cedit veritas, largiare.
----- 407 / 462 -----
745
746
N u. m. 2.OO.
"
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags ,
»
PHILOSOPH I E.
RupoLsrapºr, in d. Klüger. Buchh.: Verſuch die
Ethik als Wiſſenſchaft zu begründen; nebſt einer
kurzen Einleitung in das Studium der Philoſophie
überhaupt. Von G. M. Klein. 18II. 190 S. 8.
» (18 gr.)
D Reſultat. dieſer Schrift lautet: ,, daſs eine phi-
loſophiſche Sittenlehre ſich nicht auf die Materie
der einzelnen ſittlichen Handlungen einlaſſen könne,
weil ſie unendlich verſchiedenartig iſt; es ſind in die-
ſer Rückſicht ſo viele Sittenlehren möglich, als es in-
dividuelle Charaktere und äuſsere Verhältniſſe giebt.
Die philoſophiſche Sittenlehre muſs ſich bloſs auf die
Kenntniſs des Guten und Böſen und der allgemeinen
Bedingungen des ſittlichen Lebens einſchränken. Die
beſtimmten und realen Begriffe müſſen der Betrach-
tung des das Individuelle Erkennenden überlaſſen wer-
den, ſo wie jeder gute und verſtändige Menſch allein
wiſſen kann, was er in jedem Falle zu thun hat"
# 139.). Noch kürzer läſst ſich dieſes Reſultat aus-
prechen: die Ethik iſt eine unmögliche Wiſſenſchaft,
wenn ſie nämlich eine vollſtändige nothwendige Geſetz-
bung aus Principien für das geſammte zeitliche Le-
Ä enthalten ſoll. Obgleich nun ſolche Ausſage dem
Vorſatz des Vfs. der die Ethik als Wiſſenſchaft be-
nden will, zu widerſtreiten ſcheint, ſo laſſen doch
Ä eignen Angaben keinen Zweifel in dieſer Hiu-
ficht übrig. Nach S. 17o. iſt „eine wiſſenſchaftliche
ſpecielle Ethik, unmöglich, "und zwar, wie früher
geſagt iſt, weil „für jeden Menſchen nur das gut ſey,
was die Vernunft ſeiner beſondren Beſchaffenheit an-
emeſſen halten müſſe; dieſe Beurtheilung aber eine
erſchöpfende Erkenntniſs der zu vollbringenden Hand-
lung und ihres Verhältniſſes zu der Individualität des
handelnden Subjectes vorausſetzt, welche für uns
ſchlechterdings unmöglich iſt" (S. # Zugleich iſt
eine bloſs formale ethiſche Wiſſenſchaft eigentlich
keine, weil das „ Allgemeine in unzertrennlicher Ver-
bindung mit dem Beſondern iſt, jenes ſich durch die-
ſes offenbart" (S. 178.) und man „von dem Gattungs-
begriffe nicht durch analytiſche Ableitung zudem ihm
untergeordneten beſondern Begriffe gelangt, weil die
beſondern Eigenſchaften Ä eben von dem In-
halte des erſtern ausgeſchloſſen ſind; man alſo das be-
ſondre für ſich kennen lernen muſs, und dieſes durch
Hülfe der Erfahrung geſchieht" (S. 165.). Behauptun-
- Ä ſolcher Art ſind durch die von manchen neuer-
ings angeſtellte Kritik der ethiſchen Wiſſenſchaft hin-
reichend vorbereitet, und unter andern hat Köppen
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. -
weiſs doch diejenigen Grundſätze i
den 18. Auguſt 18 I 2.
aus dem Weſen der Idee des Guten und der Unmög.
lichkeit einer Conſtruction der Individualität durch
Reflexion und Verſtand, die Unmöglichkeit einer
vollendeten ethiſchen Wiſſenſchaft gefögert. Um ſo
mehr muſs man ſich wundern, daſs Hr. Kleindie-
ſen Autor nebſt andern in manchen Anmerkungen
anfährt, und von einem frechen Schelten auf Ä -
ſchaft redet. Sagt Hr. Klein denn ein anderes, und
beſitzt er eine Wiſſenſchaft, indem er ſie für unmög-
lich Ä ſie alſo nicht beſitzt? - 5
etzt man voraus, daſs die Ethik nicht
ſondre Reale zu beſtimmen habe, ſondern ###
auf die Kenntniſs des Guten und Böſen und der allge-
meinen Bedingungen des ſittlichen Lebens einſchrºn-
ken müſſe, ſo iſt der innre Widerſtreit der ethiſchen
Lehren in dieſer Beziehung nicht groſs, und die Ab-
weichung beſteht vorzüglich in der Begriffsbeſtimmun
des erſten Princips und ſeiner Bequemlichkeit zuj
Zuſammenfaſſen der allgemeinſten Ä Foderun-
gen. . Auch der beſſere Eudaimonismus, wenn er
gleich mit dem Sinnlichen als dem höchſten, beginnt,
n ſeinen -
ziehn, welche das Gewiſſen von jeher als Ä
gen erkannt hat, und wird nicht die Ungerechtigkeit
preiſen oder den Verrath heiligen wollen, ſelbſt wenn
dieſe äuſseren Vortheil verſprächen. Der Vf, ſchlieſst
ſich denen an, welche den egriff des Guten nicht im
eudaimoniſtiſchen Sinne an die Spitze der moraliſchen
Unterſuchung ſtellen. Er findet aber den Grundſatz,
welchen Boºterweck angiebt: „ Handle der Idee des
Guten gemäſs, "ungenügend, weil die Idee des Guten
für ſich nicht zureicht, das an ſich Sittliche reell zu
bezeichnen und für die Erkenntniſs darzuthun, worin
es beſtehe, ſo, daſs man in jedem Falle wiſſen könne,
was gut und böſe, ſey" (S. 103.). Ungeachtet nun
dieſes letztere nach den vorhin angeführten Aeuſse-
rungen des Vfs, der Individualität überlaſſen bleibt,
und wohl aus der Erfahrung, aber nicht a priori zu
erkennen möglich iſt: ſo verſucht er doch für dieſen
Zweck das Princip des ſittlichen Lebens folgenderge-
ſtalt beſſer zu ſtellen: „Was die Vernunft in jedem
Falle als das Wahre, d. h. dem Begriffe und dem We-
ſen des Gegenſtandes. Entſprechende erkennen muſs
das iſt auch das Gute und Rechte. Das an ſich wj
iſt auch das Gute." (S. Io8.). Wir ſehen nicht, wie
man durch dieſe Beſtimmung weiter komme, da im-
mer die Frage wiederkehrt, was denn in jedem Falle
als wahr, gut und recht erkannt werden müſſe, grade
wie bey jenem Bout. Princip, was denn der Idee des
Guten gemäſs ſey? Ferner ſoll nach S. 112. die Ver-
nunft im Menſchen herrſchen, den Eigenwillen be-
(5) B herr-
----- 408 / 462 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
herrſchen, der ihr zum Werkzeuge gegeben iſt, das
von ihr erkannte Gute zu realiſiren, ein Satz, der
vielfach in der Sittenlehre vorgetragen wurde, und
wornach Hr. K. ſein Princip in Form eines Geſetzes
ausdrückt: „Jeder Menſch lebe auf die ſeiner be-
ſondren Natur entſprechende Weiſe vernünftig."
Dieſes Geſetz iſt durchaus formal und beſtimmt kei-
nen realen Gehalt einer ſittlichen Handlung, welcher
ſonach lediglich der Individualität des Handelnden
überlaſſen bleibt. Zu den Bedingungen eines fittlich
ten Lebens oder eines guten Charakters zählt Hr.
Ä die Kardinaltugenden der Alten, deren ethiſche
gehaltvolle Bedeutung ſchon vor ihm von andern ins
Ä geſtellt wurde. Obgleich nun aus dieſer Anſicht
zu folgen ſcheint, als würde durch die qualitative Ver-
fchiedenheit der menſchlichen Charaktere und die
- auf gegründete verſchiedne Handlungsweiſe ein
Krieg aller gegen alle geſetzt: ſo liegt doch, wie der
Vf. ſagt, „jedem individuellen Charakter eine Idee
zum Grunde, oder jeder iſt ein Ausdruck der göttli-
chen Wirkungsweiſe in beſtimmter Form, das der be-
ſondern Idee entſprechende Leben iſt jederzeit gut und
harmoniſch mit dem Leben aller übrigen Menſchen,
ſofern dieſes gleichfalls von der ihnen angebormen Idee
geleitet wird. Denn alle Ideen ſind als Ausflüſſe der
Äbſoluten Subſtanz dem Urſprunge und Weſen nach
Eins, und wie alle ewigen Wahrheiten unter ſich ver-
wandt und harmoniſch. Wenn daher alle Menſchen
ihrer Idee, oder ihrem urſprünglichen göttlichen Be-
ruf gemäſs leben, ſo wird unter ihnen eben die Ein-
heit herrſchen, welche wir im ſichtbaren Univerſum,
als der im Raume aufgeſchloſsnem Ideenwelt, erken-
nen eine Harmonie, die wir in der Muſik wahrneh-
men, wo eben durch die individuelle Haltung jedes
Accordes grade die Harmonie aller Accorde, oder des
Ganzen, bedingt iſt" (S. 121.). Das letzre Gleichniſs
iſt nicht paſſend, denn aus dem Zuſammenhange allerbe-
ſondern Accorde würde die entſetzlichſte Disharmonie
entſpringen. Richtiger findet Hr. Kl. mit Schleyermº-
cher und andern die Ä Denkungsart zu verſchie
denen Zeiten verſchieden, ſo daſs die Tugenden und
Laſter des Heydenthums, Chriſtenthums, des Orien-
talers, Abendländers, der Geſchlechter, der Beſchäf-
tigung, nicht dieſelben ſind. Der ſittliche Werth e-
ner Handlung beſteht nach ſeiner Angabe in der Ge-
finnung oder der Triebfeder, indem das als Wahrer-
kannte in den Willen aufgenommen wird. Dieſes
hängt aber nicht von der Willkür ab, ſondern von
dem tugendhaften Charakter, der ſich ſchon zum Gu-
ten beſtimmt hat. Dieſer iſt die Urſache der Tugend
und des Laſters und verleiht allen einzelnen Handlun-
gen erſt ihren ſittlichen Werth, und iſt durchaus
nichts Verſchiedenes von der Triebfeder ſelbſt (S. 131.).
Daraus erhellt die Wahrheit des vielfach beſtrittenen
Satzes, „daſs es für den Guten und Tugendhaften
keine Gebote gebe, ſondern daſs er immer ſeiner in-
nern Natur gemäſs handle und lebe." In Abſicht des
höchſten Guts erklärt ſich der Vf. gegen Kant, daſs zu
der Sittlichkeit noch eine ihr Äf rechende Glückſe-
ligkeit hinzukommen müſſe, um das höchſte Gut zu
realiſiren, ſondern er ſtellt die Sittlichkeit für ſich als
das einzige Gut des Menſchen auf, daſs es alſo „für
den wahrhaft ſittlichen Menſchen eben ſo wenig eine
Belohnung der Tugend, oder ein Verdienſt, sei
Gebot derſelben giebt" (S. 151.). Die Sittenlehre
wird nun vom Vf. nach der gewöhnlichen Weiſe in
einen allgemeinen und beſondern Theil geſchieden,
wo aber der letztre, wie oben erwähnt wurde, für
die Wiſſenſchaft wegfällt, alſo bloſs gewiſſe Gattungs-
begriffe, als ein Band zwiſchen der Üridee des Gutjn
und ihren individuellen Erſcheinungen ſich zeigen.
Ihrer ſind Ä Tugend, Pflicht und ſittliches Üut.
Die Tugend bezeichnet die entſchiedene Herrſchaft
der Vernunft über die Selbſtheit, die Pflicht das Sitt-
liche in Beziehung auf das Geſetz, und ein ethiſches
Gut iſt alles durch den Ä Gewirkte, und
durch die ethiſche Wirkſamkeit der Menſcheit im Gan-
zen ſoll eine ſittliche Welt hervorgebracht werden.
Es kann die ethiſche Wiſſenſchaft den einen oder den
andern dieſer Begriffe ihrer Darſtellung zum Grunde
legen, aber dieſe Begriffe drücken nichts weiter aus,
als die allgemeinen Formen, unter denen das Sittliche
kann aufgefaſst werden, das Individuelle lernt man
nur aus der Erfahrung kennen.
Es iſt aus dem Angeführten erſichtlich, daſs durch
die vorliegende Schrift die Ethik als Wiſſenſchaft
nicht weiter gébracht werde, indern an ſittlichen all-
gemeinen Formeln, ſie mögen nun einer Tugendlehre,
oder einer Pflichtenlehre, oder einer Güterlehre an-
Ä nie ein Mangel geweſen iſt, und nur die
eſtimmung und wiſſenſchaftliche Einſicht des Indivi-
duellen fehlte, welche Hr. Kl. überhaupt der Ethik
abſpricht und an die Erfahrung verweiſt. Mit dieſer
Abweiſung einer wiſſenſchaftlichen ſpeciellen Ethik
behauptet der Vf. auch nichts Unbekanntes, ſondern
ſieht ein, was ſchon andre vor ihm eingeſehen zu ha-
benmeynen. Indeſſen hat er zugleich dieſs ethiſche
Reſultat ſeines Studiums mit einem naturphiloſophi-
ſchen Gerüſte verſehen, mit einer kurzen Einleitung
in die Philoſophie überhaupt, worin er als ein Schü-
ler Schellings demjenigen Ä was dieſer ſchon ſonft,
und zuletzt in ſeiner Abhandlung über das Weſen der
menſchlichen Freyheit u. ſ. w. vorgetragen. Es liegt
auſser unſerm gegenwärtigen ZÄ ihn hierin bis
ins Einzelne zu begleiten, und wir müſſen uns auf
wenige allgemeine Bemerkungen einſchränken.
? Der Vf, ſtellt manches auf in Beziehung des
philoſophiſchen Wiſſens, welches ihm ſelbſt die Geg-
ner der Naturphiloſophie ohne Bedenken zugeben wer-
den, und welches auch dieſer Naturphiloſophie nicht
eigenthümlich iſt. Dahin rechnen wir z. B. daſs er
von einem unmittelbaren evidenteſten Wiſſen ausgehn
will; von Einigen Glauben genannt, welchen Aus-
druck er verwirft, und es eine innre oder intellectuelle
Anſchauung nennt, wo der Unterſchied wohl auf
Wortbeſtimmung beruht (S. 19.); ferner, daſs Er-
kenntnis a priori und a poſteriori im wahren Sinne
immer Eins find, alſo rationale Erkenntniſs und empi-
riſche Erkenntniſs in der Wiſſenſchaft zuſammenfal-
len (S. 20.); daſs der Philoſoph mit reinen Sinnen,
- ohne
----- 409 / 462 -----
749
75o
Num. 200. AUGUST 1812.
ohne alle vorläufige Theorien, die Phänomene der Na-
tur und Menſchenwelt auffaſſen müſſe, um, nachdem
er ſie nach ihren individuellen Eigenſchaften kennen
gelernt habe, die Einheit und das Gleiche in ihnen
aufzuſuchen (gewiſs die rechte und wahre wiſſenſchaft-
liche Methode); daſs die Schule nicht die Philoſophie
ſelbſt, ſondern nur eine Anleitung dazu lehren könne
(S. 22.); daſs überhaupt das Beſondre nicht aus dem
Allgepmeinen abgeleitet werden, alſo auch keine be-
ſondre Wiſſenſchaft analytiſch aus der Philoſophie ge-
folgert werden möge, woraus die Wichtigkeit der
Erfahrungserkenntniſſe, als Frucht reiner und treuer
Beobachtungen erhelle (S. 25.); daſs die Idee des Wah-
ren dem Menſchen einwohnen müſſe, wenn er über-
haupt der Erkenntniſs fähig ſeyn ſoll und die Ver-
nunft das Organ ſey, wodurch man dieſe Idee er-
kenne (S. 37.); u. ſw.
2) Der Vf, hat mit ſeiner Schule die Verwechſe-
lung des Begriffs der Urſache und des Begriffes der
Totalität gemein, da jener die unbedingte Idee der
Vernunft, dieſer aber das unbeſtimmte Unendliche
des Verſtandes ausdrückt, aus welcher Verwechſe-
lung die vielfachen logiſchen Spielereyen und Verwir-
rungen ſogenannter Ä hen ihren Urſprung
nehmen. Ferner ſtreitet der Vf, dagegen, daſs die Na-
turphiloſophie den qualitativen Unterſchied der Dinge
aufhebe und denſelben in einen quantitativen ver-
wandle, alſo den qualitativen Unterſchied zwiſchen
Geiſt und Natur, und dadurch die Würde der Ver-
nunft und Freyheit, der Tugend und Religion, auf-
hebe; das ſey nicht der Ä, ſondern jedes Indivi-
duum ſey währhaft qualitativ von den andern ver-
ſchieden (S. 27.). Hier hat er die eignen Erklärun-
en ſeines Lehrers vergeſſen. Dieſer ſagt: (Neue Zeit-
ſchrift für ſpecul. Ä § 26.) Abſolute Identität ſey
gleich der abſoluten Totalität, dem Univerſum, und
die quantitative Differenz auſserhalb deſſelben ſey das
einzelne Seyn oder Ding. Auch heiſst es in demſel-
ben Sinn an einem andern Orte: ,, Seele und Leib find
nicht allein in ihrem An-ſich, ſondern auch dem Grade
ihrer Vollkommenheit nach, Eins." (Jahrbücher der
Medicin Bd. 2. Heft 2. S. 145.) Wie kann daher der
Vf, ſagen, „nie habe die Naturphiloſophie behauptet,
das Reale ſey gleich dem Idealen, der Leibgleich der
Seele, oder die Materie der Vernunft, ſondern nur,
daſs beide im Abſoluten Seyn, und auch nur in die-
ſer Beziehung, ſich gleich ſeyn, nicht aber rück-
fichtlich ihrer beſondren Form, wodurch ſie Reales
und Ideales ſind." (S. 27.); wie kann er fragen: ,, ob
eine graduelle oder quantitative Verſchiedenheit be-
hauptet werde, wenn man ſagt: in Beziehung auf die
Ureinheit gebe es keinen Gegenſatz unter den Din-
gen" (S. 28.)? Litera ſcriptamanet! Er ſelbſt auch
vergleicht nicht bloſs das Phyſiſche mit dem Geiſtigen,
ſondern betrachtet ihre Einheit als die Baſis ſeines
hiloſophiſchen Wiſſens. „Die Gegenſätze der aufge-
Ä urſprünglichen Einheit-
Allgemeinen als Reales und Ideales, welche auf der
tiefſten Stufe als Schwere und Licht erſcheinen (von
welcher tiefſten Stufe ſich alſo die höheren Stufen
(S. 62.). „Das
bezeiehnen wir im
durch graduelle oder quantitative Verſchiedenheit un-
terſcheiden) und die man in verſchiedner Beziehung
verſchieden benennt, z. B. Beſondres und Allgemei-
mes, Körper und Geiſt, Leib und Seele, Seyn und
Denken, Stoff und Form, Natur und Menſchheit"
(S. 60.). Ferner: „je mehr in den Dingen die Schwere
von dem intelligenten Princip, oder dem Licht, über-
wunden und verklärt wird, deſto gottähnlicher ſind
ſie ſelbſt" (S. 61.). Alſo gottähnliche Dinge. „Die
Schwere zeugt im Menſchen das Individuelle und den
Eigenwillen, denn die Schwere iſt das Princip von al-
lem Egoismus in der Welt; ſie ſtrebt dem Lichtprin-
cip entgegen, welches die Wurzel der Dinge iſt, ſie
zum Sproſſen treibt und in Verbindung mit dem übri-
en Weltall zu bringen ſucht. Von Ä ſtammt der
niverſalwille im Menſchen, der nach Harmonie mit
dem Ganzen Ä Wille, die reine Vernunft"
rincip der Schwere im Menſchen iſt
die Wurzel ſeines Seyns und ſeiner individuellen An-
lagen, welche für ſich und ohne vollkommene Ver-
mählung mit dem Intelligenten noch blind wirkſam iſt,
z. B. in den vollkommenſten Thieren äuſsert ſich das
individuelle Weſen noch als verſtandloſe Begierde.
Durchdringt aber das Lichtweſen vollkommen das
durch die Schwere geſetzte Individuelle: ſo entſteht,
was man Geiſt oder Perſönlichkeit nennt; die Perſön-
lichkeit iſt alſo die vollendete Einheit der Schwere
und des Lichtes, in einem Einzelweſen, dem Men-
ſchen. Dadurch iſt er zugleich als Individuum Tota-
lität, ein Abbild Gottes, welches das abſolut freyeſte
und ſelbſtſtändigſte Weſen iſt. Allein dieſe Selbſtſtän-
digkeit iſt ſehr verſchieden von der, wie wir ſie in
Gott denken müſſen, und durch dieſe Verſchiedenheit
iſt ſie erſt menſchliche Freyheit, die Urſache des Gu-
ten und Böſen. Die Einheit des egoiſtiſchen und ver-
nünftigen Willens im Menſchen iſt verſchieden von der
abſoluten Einheit derſelben in Gott dadurch, daſs jene
eine trennbare, dieſe eine unzertrennliche iſt. Denn
im Geiſte durchdringen fioh beide ſo, daſs der Geiſt
über beide ſteht und die Macht hat, entweder das
Eine oder das Andre zum Mittelpunkte ſeines Seyns
zu machen, und in dieſer Möglichkeit beſteht die per-
ſönliche Freyheit" (S. 63.). „Beide Principien, das
aus dem dunklen Grunde der Schwere Emporgehobene
und das dem Lichtweſen. Entſprechende, ſind im Men-
fchen nicht als todte Beſchaffenheiten vorhanden,
ſondern als wirkſame Kräfte, wovon ein jedes ſtrebt,
das ihm entgegengeſetzte ſich unterzuordnen, oder
ſich, zum Mittelpunkte des menſchlichen Lebens zu
machen. Der Geiſt, über beide ſchwebend und beide
unter ſich begreifend, kann ſich nun für das eine oder
andre entſcheiden, und von ſeiner Entſcheidung hängt
die Sittlichkeit des Menſchen ab” (S. 65.). Daſs dieſes
ſo ſey, gehört zur nothwendigen Offenbarung Gottes.
(S. 66.). – In dieſer Darlegung des Vfs. herrſcht die
Ä ſittliche Anſicht von der Unterordnung des
Eigenwillens unter die höhern Anfoderungen der Ver-
nunft; daſs jener indeſſen aus der Schwere ſtammt, dieſe
aber aus dem Licht, daſs Schwere und Licht in Gott un-
zertrennlich, im Mlenichen aber zertrennlich ſind, Ä
3“
----- 410 / 462 -----
751
-
752
AUGUST I 81 2.
A. L. Z. Num. 20o.
dadurch letzterem perſönliche Freyheit zugeſchrieben
werden müſſe, welche ſonach Gott fehlt, in welcher er
aber ſich ſelbſt offenbaren müſſe, gehört zu den naturphi-
loſophiſchen Behauptungen vom Phyſiſchen und Geiſti-
gen, durch welche eine wiſſenſchaftliche Einſicht keines-
wegs gefördert wird. Um dem Fanatismus auszuwei-
chen, da es „im Univerſum nichts Unbeſtimmtes und
Unentſchiedenes giebt" (S. 76.), hilft ſich der Vf,
wie andre ſeiner Schule auch, durch die Unterſchei-
dung des Empiriſchen und Intelligiblen an jedem
Dinge, wo dann die Freyheit nicht in einer bloſszu-
fälligen oder empiriſchen, ſondern in einer intelligi-
blen Nothwendigkeit beſteht; eine Unterſcheidung,
welche ſchon Kant mit ſeinem Phänomenon und Nou-
menon machte, und durch deren Anwendung die
Frage über Freyheit des Menſchen keineswegs ge
löſt, ſondern nur etwa der Fatalismus verhüllt und
ins intelligible Gebiet hineingeſchoben wird. -
STAATs wISS eN scHAFTEN.
>-
GöTTINGEN, b. Dankwerts: Elſai ſur l'utilité de
eoſerver es solléges de médecine et de fantj
royaume de Weſtphalie. 1808. 28 S. 8. (2 gr.) -
Ein einſichtsvoller Arzt in einer nahmhaften Stadt
des Königreichs Weſtphalen ſetzt in einem ſehj
ſtändigen Tone hier Ä Vortheile der franzöſiſchen
und Preuſsiſchen Medicinal-Verfaſſung aus einander,
und vielleicht hat dieſe kleine Schrift dazu beygetra-
en, daſs die ehemaligen collegia medica in ihréFVj.
aſſung geblieben ſind, ohne jedoch einem Oj-
Collegium der Reſidenz untergeordnet zu ſeyn, j-
ches auch bey der dermaligen Organiſation des Staats
überflüſſig zu ſeyn ſcheint, da die Präfecten die ge-
ſetzmäſsigen Vorſteher der Polizey ſind, und Än
dieſe alſo die Collegia medica zu berichten haben.
---
L 1 T E RA R 1 s c H E
To d es fä l 1 e.
Am 4. Auguſt verlor die hieſige Univerſität einen ih-
rer berühmteſten Lehrer, Georg Simon Klügel, im
73ſten Jahr ſeines Alters. Er war von 1767 – 1788:
Profeſſor der Mathematik zu Helmſtädt geweſen, und
ſeitdem zu Halle.
Anerkannt war Klügel einer der erſten deutſchen
Mathematiker. Ein Schüler und Freund Büſchen's und
Käſtner', hatte er ſich die Vorzüge beider zu eigen
gemacht, von dieſem die theoretiſche Gründlichkeit
Änd umfaſſende Gelehrſamkeit, von jenem den Sinn
für praktiſche Anwendung. Bereits ſeine erſte noch
ietzt geſchätzte Promotions - Schrift über die Paralle-
j Theorie zeigte ihn als einen ſcharfſinnig prüfenden
und gelehrten Mathematiker, und erwarb ihm ſeine
frühere Lehr-Stelle in Helmſtädt. Hier ſchrieb er
die analytiſche Trigonometrie, worin er die hieher gehö-
rigen zerſtreuten Lehren aus der Elementar- und hö-
hern Mathematik in ein wohlgeordnetes Ganze ver-
einigt, und auch in einzelnen manches neu darge-
ſtellt hat. Gröſser iſt das Verdienſt, das er ſich durch
die analytiſche Dioptrik erwarb. Durch dieſen licht-
vollen, noch nicht übertroffenen Lehrbegriff hat er
nicht bloſs dem Mathematiker das verwickelte Stu-
dium dieſer Wiſſenſchaft, ſondern auch dem opti-
ſchen Künſtler die ſicherere Ausübung ſeiner Kunſt
erleichtert. Nachher durch die Ausarbeitung und
wiederholte Verbeſſerung ſeiner Encyclopädie beſchäf-
tigt, hat er kein gröſseres mathematiſches Werk wei-
/ - -
N A C H R I C H T EN.
ter unternommen, bis auf ſein letztes, das mathemati-
Jche Wörterbuch. Man muſs den Reichthum der Mate-
rialien bewundern, die hier aus zahlreichen Quellen
zuſammengeſtellt ſind, und zugleich die ſich gleich-
bleibende ſelbſtſtändige Gründlichkeit, Präciſion und
Nettigkeit in der Entwicklung und Darſtellung amer-
kennen. Auch der gelehrtere Kenner findet in dieſem
Werke vieles, was in den vollſtändigſten Lehrbüchern
vergebens geſucht wird. Zugleich enthält es einen
Schatz literariſcher Nachrichten, und der lehrreich-
ſten Beyträge zur Geſchichte der Mathematik, wie
ſie ſich nur dem wahren Forſcher bey dem eigenen
Studium der Quellen darbieten. Auſser dieſen grö-
ſsern Werken hat Klügel noch eine Menge einzelner
Aufſätze geſchrieben, z. B. eine Preisſchrift über die
Feuerſpritzen, viele Abhandlungen in dem aſtronomi-
ſchen Jahrbuch, in dem mathematiſchen Archiv, auch
in den Göttingiſchen Societäts - Schriften, beſonders
über die Perturbations-Theorie. Die zuletzt genann-
ten Abhandlungen veranlaſsten einſt die Aeuſserung,
womit Klügel von La Lande in Gotha empfangen
wurde, daſs er Arbeiten geliefert habe, welébe we-
mige Gelehrte in Europa zu unternehmen im Stande
wären. Ohne Zweifel würde er noch mehreres vom
dieſer Art geleiſtet haben, hätten ihn nicht ſeine ency-
Clopädiſchen Beſchäftigungen zu einer Theilung ſeinér
Studien veranlaſst, wodurch er aber in einem weitern
Kreiſe um Verbreitung reeller bildender Kenntniſſe
Ä groſses und bleibendes Verdienſt ſich erworben
lat.
----- 411 / 462 -----
753 :
JA - 275+
FY/ N um. 201.
- -
.
MEINE LITERATU
- - - -
-y
R - zEITUNG
A L LG
-. - -
. . - - --- - - - 7 - . . ,, - - -
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- . . ."
volfindige Ausgabe von Matth. Caſim. Sarbie vii
- - - - - fämmtlichen lat. Werken. - -
- 2
Vane von einer Anzahl achtungswürdiger und
geſchmackvoller Freunde beſorge ich eine vollſtändige
Ausgabe der lateiniſchen Werke des unſterblicher Sar-
biewski. Den Vertrauten dieſes Mannes vom Kopf und
Herz darf nur ſein Name genannt werden, um ſolches
Vörhaben auf's Nachdrücklichſte zu begünſtigen.
Die neue Ausgabe enthält Sarbiewski ſämmtlichela-
teiniſche Gedichte, nebſt einem Bruchſtück der Lechias
von 322 Hexametern. Alle mir bekannte Ueberſetzun-
gem ſeiner poetiſchen Ueberbleibſel, gleichfalls in ihrer
Ärt Meiſterſtücke, wenn gleich von andern Händen,
ſollen in einem Anhange, zugleich aber auch der im
Auslande ſo gut als nicht bekannte lateiniſche Brief
wechſel zwiſchen Sarbiewski und dem Biſchof von Plock,
Stanislaus Lubienski, in dieſe erſte, vollſtändige Samm-
Jung aufgenommen werden; ſo daſs ſie Alles enthalten
wirä, was der gelehrte Piariſt Franz Bohomolek aus den
Schätzen der Wilnaer Bibliothek zu Rathe ziehen
konnte. " , - .
Die Einrichtung wird geſchmackvoll mit angemeſ-
ſemer Eleganz und höchſter Correctheit veranſtaltet.
Das Ganze hofft man in zwey Bänden in einem gefäl-
ligen Format aufzuſtellen.
Pränumerirende Unterzeichner wenden ſich unmit-
telbar an den Herausgeber im poſtfreyen Briefen. Prä-
numerationsſammler erhalten die gewöhnlichen Vor-
rheile. Die Namen der Beförderer werden dem zuvey-
ten Bande vorgedruckt, bloſse Unterzeichnung kann
nicht angenommen werden. Unterzeichner zahlen
jetzt zugey Reichsthaler im Sächſ. Gelde; bey Ablieferung
des erſten Bandes aber einen Reichsthaler mach; ſollte
bey der beabſichtigten Eleganz des Drucks etwas mehr
erforderlich ſeyn: ſo wird man dieſen Nachſchuſs auf
das Billigſte beſtimmen.
Ueber die Zahl der wirklich Pränumerirenden wird
auch nicht ein Fxemplar mehr gedruckt, und den aus-
zugebenden Exemplaren meines Namens Unterſchrift
von mir handſchriftlich beygefügt.
Dresden, den 3. Jul. 1812. -
Johannes Aloys Martyni-Laguna.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Mittwochs, den 19. Auguſt 812.
gen verſandt:
- -
7
-
“
Mit vergnügen ſind wir erbötig, auf dieſe ſchitz
bare Ausgabe Prämumeration anzunehmen, und weiter
zu beſorgen. - -
Halle, im Auguſt 13.12. -
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
Allgemeine Bücher: Lexicon, oder vollſtändiges alphabe-
tiſches Verzeichniſs der von 1700 bis zu Ende 18 10.
erſchienenen Bücher, welche in Deutſchland und
in den durch Sprache und Literatur mit ihm ver.
wandten Ländern gedruckt worden ſind. Von W.
Heinſius. 4 Bände. Ä umgearb. u. verm. Aufl. 1812.
Leipzig, bey J. F. Gleditſch. A
Der Verleger kann gegenwärtig dem gelehrten Publi-
cum die Erſcheinung des obigen Werkes anzeigen, und
man kann ſich deshalb an alle ſolide Buchhandlungen
wenden. X1
Der Preis des ganzen Werkes in 4 Bänden gr. 4.,
mit Petit - Schrift in geſpaltenen Columnen gedruckt,
iſt auf Druckpapier 18 Rthlr. 18 gr., auf Schreibpapier
22 Rthlr. 12 gr.
Für gedachte Preiſe und baare Einſendung des Betrags
liefert die Verlagshandlung das Werk durch ganz #
land poſfrey. -
: So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlum-
-
- -
Baur, Sam., Repertorium für alle Amtsverrichtungen
eines Predigers. gr. 8. 1812.9ter Thl.' 2 Rthlr. 6gr.
Auch unter dem beſondern Titel:
Homiletiſches Handbuch über die ſonntäglichen Evangelien
und Epiſteln des ganzen Jahr. 3ter Bd. 2 Rthlr. 6 gr.
Die durch öffentliche Urtheile allgemein aner-
kannte Brauchbarkeit dieſes Werks macht jede weitere
Empfehlung von unſerer Seite überflüſſig; um aber auch
denen zu genügen, welche ſich nicht das Ganze kaufen
wollen, iſt das Werk in folgende Abtheilungen getheilt:
Die erſten drey-Theile begreifen alle Caſualfälle in ſich;
der 4te und 5te die ſämmtlichen hohen und kleinen Feſt-
tage des Chriſtenthums, mit einem beſondern Titel; der
6te Theil beſchäftigt ſich mit den wöchentlichen Vorträ-
gen, unter einem beſondern Titel; der 7te, 8te und
9te Theil enthalten die Sonntage nach den gewöhnlichen
Perikopen, und führen auch einen beſondern Titel;
(5) C der
----- 412 / 462 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der 1ote Theil, welcher binnen Jahresfriſt erſcheint,
wird das ganze Werk beſchlieſsen. Jeder Theil koſtet
2 Rthlr., mit Ausnahme des 3ten, 6ten und 9ten Theils,
deren jeder für 2 Rthlr. 6 gr. zu haben iſt.
Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
Bey J. G. Heinr. Richter in Leipzig iſt er-
» ſchienen:
Geſchichte des Osmanniſchen Reichs vom ſeiner Ent-
ſtehung bis auf die neueſten Zeiten. 4 Bde. Mit Kpfrm.
gr. 8. 4. Rrhlr. - *
Geſellſchaftsſpiele zur Vertreibung der langen Weile in
den Winterabenden. Mit Kpfrm. 12. 14 gr.
Glatz, 3., Worte der Religion über wichtige Angele-
genheiten des Herzens und Lebens, mit Rückſicht
Äuf die Ereigniſſe und den Geiſt der Zeit. 2 Bde.
gr. 8. 3 Rºhlr.
Heinke, 7. P. F. von, Handbuch des Niederöſtreichiſchen
Lehmrechts. 2 Bde. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Louvrier, Joſ, noſogr. therapeut. Darſtellung ſyphili-
tiſcher Krankheitsformen, nebſt Angabe einer zweck-
mäſsigen und ſichern Methode, veraltete Luſtſeuchen-
übel zu heilen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Plutarchs Biographieen der berühmteſten Griechen und
Römer. 4 Bde. Mit Kpfrn. 12. 2 Rthlr. 16 gr.
Reißer, Fr., allgemeine Weltgeſchichte bis zum Préſs-
ºburger Frieden. 7 Bde. Mit Kpfrn. gr. 8.10 Rthlr.
I6 gr. -
uj, Dr. E., Geſchichte des ruſſiſchen Reichs.
6 Bde. Mit Kpfrn. gr. 8. 6 Rthlr.
ZWerner, 3. F. L. von, Regentenmaximen aus dem Schrif-
tem Ludwigs XIV., Friedrichs II. und Guſtavs III.
2 Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. -
Zang's Würdigung der Kern'ſchen Methode, Wunden
zu behandeln. 8.8 gr. - - - -
Bey demſelben Verleger iſt ferner erſchienen:
Amanda Deut, die Frau in unſträflicher Doppel-Ehe.
Ein Schauſpiel in 5 Aufz. von C. G. Th. Chladenius.
* 8- 8 gr. - - -
Cicero, M. T., ad Marcum Brutum Orator. Ex recenſ.
30. Aug. Erneſti. In uſum ſcholarum. 8. 6 gr.
Collection des Synonymes françois, les plus uſités dans
la ſociété etc. par Th. de Vermont. 8. 12 gr.
Darſtellung, deutliche, und Charakteriſtik der Garten-
nelke, Dyanthus caryoph.hort. etc. genannt. Mit Kpfrm.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Eberhard, G.A., neues ABC- und Leſebuch. Mit 9 co-
lor. Kpfrn. gr. 8. 20 gr.
Daſſelbe auf Schreibpap. in Maroq. 1 Rthlr. 4 gr.
Eduard und Charlotte. Oder Liebe, Pflicht und Täu-
ſchung. Ein intereſſantes Familiengemälde. 8. 2o gr.
Erzählungen, launige, aus den Papieren eines Ein-
famen. 2 Bde. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Handbuch der Mnemonik. Zum Gebrauch für Schulen
- und zum Selbſtunterricht. Mit Kpfrn. 8. 16 gr.
Ifoorates Evagoras von Heynig. 8. 10 gr.
Mann im Mantel, der. Vom Verf. des Lorenzo. Mit
1 Kpfr. 2 Bde. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Merry Companion, thé, or new jeſt-book. 8 14 gr.
Mittel und Belehrung für Hämorrhoidalkranke und Hy-
pochondriſten. -Dritte Auflage. 8. 8 gr.
Ueber den Anbau des Landtabaks und deſſen VerbeI-
ſerung. „Zeeyre verm. u. verb. Auflage. 8. 12 gr.
Vermour, Theod von, Unterrichtsplan in der franzSpra-
che. Zweyte verb. u. verm. Aufl. 8. 16 gr.
Weigand, M. G. H. F., Kunſt, in zwey Monaten Eng-
liſch leſen, ſchreiben und ſprechen zu lernen. Nebſt
einer Vorrede von C. A. L. Käſtner. gr. 8. 16 gr.
Werner, C. F., die Productionskraft der Erde, oder
die Entſtehung des Menſchengeſchlechts aus Natur-
kräften; ein Weg zur Unſterblichkeit zu gelangen-
8. I6 gr.
Bey W. E. Richter in Altenburg iſt er-
ſchienen:
Annalen der Altenburgiſchen pomologiſchen Geſell-
ſchaft. 1“ Heft. Mit 2 ſauber color. Kupfern und far-
bigem Umſchlag. gr. 3. 21 gr.
Europa's Palingeneſie. Sammlung der wichtigſten Ma-
terialien zur neueſten Geſchichte des Europäiſchen
Continents. Enthaltend Oeſtreichs Kriegsgeſchichte
im Jahr 1809. gr. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Gaul böck Dich, oder das Flügelpferd. Ein Gedicht
in Suhler Mundart, von Klett. gr. 8. 4. gr. -
Laukhard, Fr. Chr., Melana. Aus einem italiämiſchen
Manuſcript. 8. 1 Rthlr. -
– – Wilhelm Steins Abenteuer. 2 Bde. 8. 2 Rthlr.
– – vertraute Briefe eines alten Landpredigers am ei-
nen ſeiner jüngern Amtsbrüder. 8. 12 gr.
Lüder's , L., Geſchichte der Mathematik bey den alten
Völkern. Zweyte revidirte Ausgabe. gr. 8. 13 gr.
Schuderoff, 7., über Kirchenzucht, mit beſonderer Hin-
ſicht auf die proteſtant. Kirche. 8. 8 gr.
Neue Verlagswerke von J. L. Schrag in Nürnberg
zur Leipziger Oſter-Meſſe 1812.
Eccard, Dr. A. W., Beobachtung und Heilung der häu-
tigen Bräune. 8. 9 gr. oder 36 Kr.
Fouqué, Friedr. Baron de la Motte, der Zauberring; ein
Roman in 3 Bändchen. 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr-
Gehlen, A. F., faſsliche Anleitung zu der Erzeugung
und Gewinnung des Salpeters; zunächſt für Land-
leute. gr. 8. 12 gr. od. 42 Kr-
Gütle, 3. K., Hand- und Hülfsbuch für alle Künſtler
und Handwerker, die Kitte, Formen und Maſſen
gebrachen u. ſ. w. 8. 2 1 gr. od. 1 Fl. 36 Kr-
Harles, C. F., über die Krankheiten des Pankreas, umd
insbeſondere über die Phthiſis pancreatica, mit ein-
leitenden Bemerkungen über Schwindſuchten über-
haupt. gr. 4 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Hegel, G. W. F., Wiſſenſchaft der Logik. Erſter Band.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 Ä od. 2 Fl. 24 Kr. :
Heinrich, Pl., die Phoſphoreſcenz der Körper, oder die
im Dunkeln bemerkbaren Lichtphänomene der anor-
- gani.
----- 413 / 462 -----
757 -
/ 758
Num. 2o1. AUGUST 18.12.
ganiſchen Natur, durch eine Reihe eigener Erfah-
rungen und Verſuche geprüft und beſtimmt. Zºeyte
Abtheilung. gr. 4: 1 Rthlr. 1 2 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
Jörg, Dr. 3. Ch. G., Schriften zur Beförderung der
Kenntniſs des menſchlichen Weibes im Allgemeinen,
und zur Bereicherung der Geburtshülfe insbeſondere.
Erſter Theil. Mit 2 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
od. 2 Fl. 24 Kr.
Journal, neue, für Chemie und Phyſik, in Verbindung
mit j. 3. Bernhardi, 3. Berzelius, C. F. Bucholz u. a.
Herausgegeben vom Prof. 3. S. C. Schweigger. Zwey-
er Jahrgang. Compl. 3 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr.
Roth, 3. F., Nürnbergiſches Taſchenbuch. Erſtes Bänd-
chen (Nürnbergs Geſchichte). Mit 3 illum. Abbil-
dungen. 2. Geb., mit Schuber. 1 Rthlr. 16 gr. od.
2 Fl. 45 Kr. - - -
Sendtner’s, 3., Gedichte. 8. 21 gr. od. 1 Fl. 24 Kr.
Siebold, Elias v., Lehrbuch der theoretiſch-praktiſchen
Entbindungskunde, zu Vorleſungen für Aerzte,
Wundärzte und Geburtshelfer. Erſter Band (theo.
retiſche Entbindungskunde). 3te verm. und verbeſ-
ſerte Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
Studien, mineralogiſche, von Leonhard und Selb. Erſter
Bändchen. Mit Kupfern und Karten. gr. 8. In Um-
ſchlag geheftet. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Treviranus, G. R., über den Bau der Arachniden. Mit
5 Kupfertafeln. gr. 4. Im Umſchlag. 1 Rthlr. od.
1 Fl. 36 Kr. -
Winke, die Kuhpocken-Impfung betreffend. 8. 6 gr.
- od. 18 Kr.
Denkſchriften der phyſicaliſch - mediciniſchen Societät
zu Erlangen. Erſter Band. Mit 5 Kupfertafeln. gr. 4.
4 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl. 52 Kr.
Schellings allgemeine Zeitſchrift von Deutſchen für
Deutſche. Erſtes Stück. gr. 8.
-
Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu bekommen:
Sehaller, K. A., Encyklopädie und Methodologie
der Wiſſenſchaften, bearbeitet als Handbuch für an-
gehende Studierende und ſolche Freunde der Wiſſen-
ſchaften, welche eine gelehrte Bildung empfängen ha-
ben. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Die Zwecke, welche der Herr Verfaſſer in einer
bisher noch nicht vorhandenen Vereinigung zu errei-
chen bemüht war, find: 1) den gegenwärtigen Zuſtand
jeder einzelnen Wiſſenſchaft nach Stoff und Form in
möglichſter Beſtimmtheit darzuſtellen; 2) den organi-
ſchen Zuſammenhang der Wiſſenſchaften durch jedem
Fache vorangeſetzte Eintheilung bemerklich zu machen;
3) durch eine kurze Skizze der beſonderen Geſchichte
der einzelnen wiſſenſchaftlichen Zweige das allmählige
Werder derſelben vorzulegen; 4) über die zweckmä-
ſsigſte Methode, nach der jede Wiſſenſchaft ſtudiert
werden muſs, Rathſchläge zu ertheilen; 5) auf die Sei-
ten hinzuweiſen, für welche ſich Kraft und wiſſen-
ſchaftliches Bemühen beſondere Verdienſte zu erwerben
vermögen; und endlich 6) den geſammten abſoluten
und relativen Werth jeder einzelnen Wiſſenſchaft an-
zudeuten. Das Publicum, für welches er arbeitete, ſind
theils angehende Studierende, in welcher Abſicht es -
als Lehrbuch für die erſten Klaſſen gelehrter Schulen
empfehlenswerth ſeyn dürfte; theils Freunde der Wiſ-
ſenſchaften, die durch Lage oder überhäufte Berufsarbei-
ten gehindert ſind, die einzelnen Fortſchritte der Wiſ.
ſenſchaften zu beachten, und denen ein ſolches zu-
ſammenfaſſendes Werk als Handbuch willkommen ſeyn
könnte. – Zur Erleichterung eines eigenen weiteren
Äs iſt die jedem Fache klaſſiſche Literatur hinzu-
gefügt.
Guirlanden, herausgegeben von W. G. Becker. 1r u. 2 Bd.
Mit Titelkupfer nach Ramberg von H. Schmidt. Leip-
zig, bey J. F. Gleditſch. Preis 3 Rthlr.
Es bedarf keiner weitern Anpreiſung des Werthes
dieſer Schrift, indem das Namensverzeichniſs der Theil-
mehmer an ſolcher ſchon hinreicht, um das Publicum
darauf aufmerkſam zu machen. Auſser vom Herausgeber
ſind darin Aufſätze und Gedichte von den beſten deut-
ſchen Dichtern und Proſaiſten enthalten. Wir nennen:
Fr. Kind, Tiedge, Schmidt v. Lübek, Eberhard, Haug,
Streckfuß, Langbein, Prätzel, Garve, Krug v. Nidda,
Schütze, v. Nordſtern, u. a. m.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Bey mir iſt zu haben:
Klotzſch, 3. F., Sammlung vermiſchter Nachrichten
zur ſächſiſchen Geſchichte, 12 Theile, mit vielen Ku-
pfern. 5 Rthlr.
Thüringiſche Geſchichte; aus den Handſchriften. Dr. C.
Sagittarius gezogen. 1 Rthlr. 4 gr.
Dieſe Werke, welche ſowohl für den Geſchichts-
forſcher, als für jeden Vaterlandsfreund wichtig ſind,
ſind bis auf wenige Exemplare vergriffen, und möch-
ten nicht wieder gedruckt werden. Wer ſich directe
an mich wendet und den Betrag frey einſendet, erhält
erſteres für 4 Rthlr. – letzteres für 20 gr.
Wilhelm Starke, Buchhändler
in Chemnitz.
In der Thurneyſen'ſchen Buchhandlung in Caf-
ſel ſind, im heruntergeſetzten Preiſe, gegen
baare Zahlung in Carolins à 6 Rthlr. zu haben:
Botanique de 7. 7. Rouſſeau, ormée de 65 planches, im-
FÄ en couleurs, ſur pap. grand Jeſus velin im
ol. 1805. ſtatt 95 Rthlr. á 45 Rthlr.
Choix de plantes, dont la plupart ſont cultivées dans
le Jardin de Cels par Ventenat. 5 Livraiſons in Fol.
Paris 1803. ſtatt 36 Rthlr. – 18 Rthlr.
Collection des fleurs et des fruits peints d'après nature
par 3. S. Prevºſt, avec une explication des planches,
ar A. .N Duchesne. 12 Ä in Fol. Paris 1805.
tatt 85 Rth)r.–- 36 Rthlr.
Elémens de botanique par Pitron de Tournefort, nouv.
ed. augmentée par Jolyclere. 6 VoI. in 8. Lyon 1797.
ſtatt 30 Rthlr. - 14 Rthlr.
Exer-
----- 414 / 462 -----
759
76o
A. L. z. Num. 201... AUGUST - 81 2.
Exercices de botanique, ornés de 157 planches colo-
riées, par Philibert. 2 Volumes. 1801. ſtatt 16 Rthlr.
12 gr. – 8 Rthlr. 8 gr.
Flore d'Oware et de Benin en Afrique par Paliſot de Beau-
vois. 11 Livraiſons, avec planches imprimées en Cou-
leurs. Fol. Paris 1807. ſtatt 80 Rthlr. – 38 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des colibris et des oiſeaux mouches
par 7. B. Audebert, ouvrage orné de figures impr.
en Couleurs. 32 Livraiſons in Fol. grand pap. vel.
ſtatt 33o Rthlr. – 136 Rthlr.
Hiſtoire naturelle, générale et particulière de Buffon,
mouv. edit. Ouvrage formant un cours compl. d'hi-
ſtoire naturelle, redigé par Sonnini. 112 Volum. in 8.
avec grand nombre de figures. Paris 1806. ſtatt
188 Rthlr. – 96 Rthlr. -
Hiſtoire naturelle, générale et particulière de Buffon.
5e edit. 65 Volumes, avec gravures, im 12. - Paris
17; 2. rel. ſtatt 76 Rthlr. – 50 Rthlr.
Hiſtoire naturelle de la montagme de St. Pierre de Maeſt-
richt, par Fauja St. Fond, avec beaucoup de gravu-
res. Fol. Paris 1799. ſtatt 26 Rthlr. – 13 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des oiſeaux d'Afrique par F. Levail-
lant. 3 Vol. in Fol. avec figures color. Paris 1799.
ſtatt 13o Rthlr. – 56 Rthlr. -
Hiſtoire naturelle des oiſeaux de l'Amérique ſeptentrio-
nale par Vieillor. Livraiſons 1 – 10. grand in Fol.
ap. vel. ſuperf. figures en Couleurs. Paris 1808.
ſtatt 86 Rthlr. – 36 Rthlr.
Hiſtoire naturelle d'une partie d'oiſeaux nouveaux et ra-
res de l'Amérique et des Indes, par Levaillant. Li-
vraiſ. 1 – 8. grand pap. vel. ſig. en coul. in Fol.
ſtatt 70 Rthlr. – 30 Rthlr. -
Hiſtoire maturelle des plus beaux oiſeaux chanteurs de
lazone torride par L.P. Vieillor. Livr. 1 – 6. grand
in Fol. pap. vel. ſuperf. fig. em coul. Paris 1805 –
1808. ſtatt 52 Rthlr. – 26 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des oiſeaux de Paradis, des Rolliers,
des Premerops, des Toucans et des Barbus par Le-
vaillant. 21 Livraiſons grand in Fol. pap. vel. ſuperf.
figures em Coul. Paris 1805 – 1808. ſtatt 290 Rthlr.–
1 2o Rthlr.
Hiſtoire naturelle des rainettes, des grenouilles et des
crapauds par Daudin, ormée de 38 planches col. Pa-
ris am XI. ſtatt 2o Rthlr. - 12 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des ſinges, peimts d'après nature par
Audebert. 1o Livraiſons in Fol. pap.grand Jeſus ve-
lin fig. en couleurs. ſtatt 1oo Rthlr. – 46 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des tangaras, des Manakins et des
Todiers, par A. G. Desmareſt. 5 Livraiſons in Fol.
av. fig impr. en Coul. pap. gr. Jeſus velin. Paris 1805.
ſtatt 43 Rthlr. – 20 Rthlr.
Inſectes recueillies en Afrique et en Amérique dans les
royaumes d'Oware et dé Benin etc. etc. par Paliſör
de Beauvois. Livr. 1 – 5. fig. em coul. Paris 1805 -
1 So8. ſtatt 36 Rthlr. – 18 Rthlr.
Jardin de la Malmaiſon. 2o Livraiſons in Fol. avec
figures coloriées par Ventenat. pap. gr. Jeſus ſtatt
225 Rthlr. - 112 Rthlr.
Plantes de la france déerites et peintes d'après mature
par Jaume St. Hilaire. 40 Livraiſons in 4. Paris 1896–
18.08., ſtatt 105 Rthlr. – 56 Rthlr. -
les mémes pap. velin. ſtatt 188 Rthlr. – 90 Rthlr.
Traité des arbreset arbuſtes que l'on cultive en France
par Duhamel: mouy.ed. augmentée de plus de moitie
et publ. par Michel. 32 Livraiſons. pap. fim.fig noi-
res. ſtatt 84 Rthlr. – 4o Rthlr. - . -
le mème pap. carrévelin fig. color. ſtatt 233 Rthlr.
– 86 Rthlr. -
Traité des arbres fruitiers par Duhamel de Monceau, nouv.
ed. augmentée par Poiteau et Turpin. Livraiſ. 1 – 9.
pap. vel. fig en coul. ſtatt 84 Rthlr. – 45. Rthlr.
- –
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige und Bitte an die Herren Buchhändler.
Durch einen unglücklichen Brand, welcher am
6ten Febr. d. J. unvermuthet in meiner Wohnung, und
zwar in meinem Arbeitszimmer, ausbrach, verlor ich
nicht nur den gröſsten Theil meiner mit vielem Fleiſse
und bedeutenden Koſten geſammelten Bibliothek im
Fache der Mineralogie, Berg- und Hüttenkunde, Tech-
nologie, Phyſik und Mathematik, ſondern auch meh-
rere ſeit einigen Jahren zum Druck bearbeitete Manu-
ſcripte, unter welchen letztern ſich das Mſcpt zum er-
/ten Bande meiner, im Januarhefte der A L Z. ange-
kündigten, Encyklopädie der Eiſenhütterkunde befin-
det. Hierdurch,“ und durch den Verluſt ſo mancher
vortrefflicher umd zu dieſer Arbeit unentbehrlicher Bü-
cher, wird die Herausgabe dieſes Werks zwar etwas
verzögert, indeſs hoffe ich, daſs daſſelbe dabey nichts
verlieren dürfte, beſonders da ich mir auch zugleich
das Horaziſche: „monum prematur in annum" zum Grund-
ſatz gemacht habe. Schon bin ich durch die Liberalität
einiger Herren Buchhändler mit Büchern aus Ihrem
Verlage, die in die obigen Fächer einſchlagen, rühm-
lichſt unterſtützt worden; allein es fehlen mir noch
gar viele Schriften, und es ergeht daher meine ander-
weite gehorſamſte Bitte an menſchenfreundliche Buch-
handlungen, mir ein Exemplar Ihrer Verlags-Artikel
aus dem obigen Fächern, hauptſächlich der Mineralo-
gie, Berg- und Hüttenkunde und Technologie: gütigſt
zu verehren, und mir ſolche unfrankirt durch die Ä
ſehe Hofbuchhandlung zu Gießen, welche dergleichen Auf-
träge an mich freundſchaftlichſt beſorgen will: zukom-
men zu laſſen, wofür ich meinen beſten und herzlich-
ften Dank abzuſtatten nie verfehlen werde, ſo wie auch
für das bereits Erhaltne nochmals mein innigſter Dank
öffentlich gezollt wird.
Ludwigshütte bey Biedenkopf, im Groſsher-
zogthum Heſſen, den 25. Julius 1812.
Dr. 7. G. L. Blum hof,
Groſsherzog. Heſſiſcher Hofkammerrath,
Hütten - Inſpector und Mitglied mehrerer
gelehrten Geſellſchaften.
- -
----- 415 / 462 -----
761
Num. 202. 7.
*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 20. Auguſt I 8 I 2.
RÖMISCHE -LITERATUR.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: P. Terentii Afri
Comoediae ſex. Ä ad fidem codicis Halen-
fis antiquiſſimi criticis nondum cognitiedidit? va-
riam editionum lectionem annotavit, Scholia a
vulgatis diverſa ex eodem codice deſcripfit et Cel.
Runkenii dictata in Terentium necdunn typis im-
reſſa adjecit Dr. Paulus Jacobus Bruns. Phila-
ophiae Profeſſor P. O. in Academia Halenſ.
Tom us I. Andria. Eunuchus. Heautontimoru-
menos. - 366 S. Tomus II. Adelphi. Hecyra.
Phormio. 274 S. 18II. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
De würdige, um die Literatur mannichfaltig ver-
- diente, Herausg. dieſer Schrift hatte bey einer
Verſetzung nach e das ſchon öfter von ihm er-
fahrne Glück, auf der dortigen St. Marienkirchen-
Bibliothek im Junius des Jahrs 181o, durch die Güte
des Vorſtehers jener Bibliothek, des Hn. Dr. Kemme,
mit einem merkwürdigen, alten, bisher, wie es
ſcheint, von den Kritikern noch gar nicht benutzten,
Cod. des Terenz bekannt zu werden. Wenigſtens
thun weder die neueſten Herausgeber des Komikers,
Schmieder (1794) und Bothe (1806), noch die frühe-
ren Meldung deſſelben. – Nur in der Dreyhaupt’ſchen
Beſchreibung des Saalkreiſes (in einen Ä ge-
bracht, verbeſſert und vermehrt von Z. T. Stiebritz)
T. II. S. 293. und in der Anzeige der Schmieder'ſchen
Ausgabe (A. L. Z. Ä Nr. 327.) fand Hr. Dr. Bruns
das Ä dieſes Cod. erwähnt. – Wir glauben
den Werth des Geſchenks, das der Herausg: des Ma-
nuſcripts dem Publicum macht, am beſten beurkun-
den zu können, wenn wir aus der lehrreichen Vor-
rede das Nöthige, die Literatur des Cod. ſowohl, als
das Verfahren betreffend, das Hr. Prof. Bruns bey
dieſer Edition beobachten zu müſſen glaubte, dem
Weſentlichen nach in Auszug bringen und mit eini-
Ä Anmerkungen begleiten. – Voran geht eine Be-
chreibung des Cod. Derſelbe iſt in klein Folio auf
ziemlich dichtem Pergament (ſatis craſſo), in Quart-
form zuſammengelegt, geſchrieben. Wie vorn ange-
merkt iſt, kam er aus der Verlaſſenſchaft des erzbi-
ſchöfl. Ä Leibarztes Heinrich Ellen-
berg 1665. käuflich an deſſen Enkel mütterlicher Seite,
den Bürgermeiſter Melchior Redel, der ihn der Biblio-
thek, wo er nun aufbewahrt iſt, vermachte. – Der
Cod. enthält die ſechs Komödien des Terenz, die man
in den Ausgaben findet, vollſtändig, bis auf eine ein-
zige Lücke im Eunuchus (Act. IV. Sc. III.), womit-
ten im Quartbogen ein Blatt fehlt. – In der vor uns
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
liegenden Ausgabe iſt dieſs (S. 224.) bemer
die Lücke aus dem Texte zÄ Ä„Ä
änzt. Die Verſe ſind ohne Abſatz an einander fort-
aufend geſchrieben: Nur Inhalt und Prolog der je
dria, der Prolog des Eunuchus, und Act. I.Sc.fW
v. I – I.4. des Hajo ſind als Verfe
getheilt. Den Komödien gehn Argumenta in Verſj
von den bekannten verſchieden, voraus. Der Cj.
ſelbſt Ä mit einer Biographie des Terenz, j
ſelben, ie Heinrich Weſterlov in ſeine Ausgabe des
Dichters (Hag. Com. 1726.) einrücken lieſs (S. 32 –
v, 33.) und Zeuge in der neuen Auflage jener Ausgabe
Ä 1774.) ebenfalls aufnahm. Beide, ſagt Hr.
r: Bruns, witterten nicht die Fehlerhaftigkej jener
Abſchrift, die entweder gar nicht, oder vöÄnj
Äu geben war. Genauer und vollſtändiger erſj
ſie jetzt aus dem neu aufgefundenen Cöſ j
der Biographie ſelbſt iſt unbekannt. Hr. Dr. Ärj
Vermuthet den Eugraphius aus dem 1otenjahj
dert. Von roſsem Belang ſcheint ſie uns indeſs nicht
ZUl Ä Sie iſt ſehr dürftig, und zeichnetfj
dem Gewöhnlichen, das vor den Editionen gefunden
und dem Suetonius mit Ueberarbeitung des Donat
zugeſchrieben wird, durch nichts ausjajdj j
menrern Grammatikern behaupteten, von Femeſſella
widerlegten Angaben, er ſey im Triumphe des Sj
pio als gefangener Karthaginenſer aufgeführt wor-
den »ane errum Scipionis gatis retromajs j
natus eſt ut captivus – ( -
in dieſem d
Worten widerſprechenden ÄÄ
tus 3 ein Wort der Latinitatis mediae, für ductus :
Sed currum illius pileatus proſecutus eſ in urhej
erat ſignum libertatis. Wam quicunque ejj
a victore libertate potiretur, pileum haben sº CA
curr um illius proſe que batur" und ſojaj Ä
ein ungenügendes Geſchwätz über die Metraj Dich--
ters. - Die Komödien ſind nicht mit ausdrjj
Worten gerade im Acte und Scenen getheit abe
durch gröſsere Anfangsbuchſtaben, gröſseren Ä
ſchenraum der Linien, in der Andria zuweilen au
durch zinnoberfarbne oder andre rothe Ä
in der erſten Linie angedeutet. In den dre Ä
Stücken ſind im Eingange einer neuen Scj die Ä
men aller darin auftretenden Perſonen, in den d A-
letzten nur der Name Einer Perſon, derj E Ä
zuerſt ſpricht, ausgedruckt. Jengen, die
Die Schriftzüge verrathen nach ihren Charakte-
ren das Iote oder 1te Jahrhundert. Die Buchſtabe
haben etwas kleinere Form; doch giebtjs nicht n Il
einzelne Unzialbuchſtaben, ſondern j ganze W Ä
und Linien beſtehn aus ſolchen. – Ein Probe Ä
(5) D Schrift
----- 416 / 462 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schrift liefert das letzte Blatt in einem ſauberen Kupfer-
ſtiche am Schluſſe des zweyten Bandes. – An Abbre-
viaturen fehlt es nicht; aber ſie erſchweren weder die
Lectüre des Textes ſehr, noch ſind ſie ſo beſchaffen,
daſs ſie auf ein ſpäteres Zeitalter ſchlieſsen laſſen.
Mehrere Proben findet man S. XI. Für Terentius
findet man öfters S.
Unter die Gründe, warum der Herausg. gerade
dem 1oten oder 11ten Jahrhundert die Handſchrift
beylegt, rechnet er auch folgende: Der Diphthongusoe
wird nie mit einem einfachen e, ſondern entweder
wie gewöhnlich, oder mit einem geſchwänzten f, und
zwar in der erſten Form öfter, als in der zweyten,
geſchrieben, der Buchſtab i - immer ohne Punkt
oder Accent (). Mehrmals iſt das h vor dem i weg-
gelaſſen (ilarin ſtatt hilarum u. ſ. w.). Was die Unter-
ſcheidungszeichen betrifft: ſo iſt das häufigſte ein
Punktun (...). Es kommen auch Semicola vor #
doch vermuthet der Herausg., das krumme Strich-
lein (,) ſey von neuer Hand. Das Fragzeichen hat
nicht immer dieſelbe Figur (credo – ſagt der Vf, der
Vorrede – quia non ubique eadem manus poſuit). Das
Ausrufungszeichen (!) hat die Figur -, und zwar
nicht am Ende des Wortes, ſondern mitten über dem-
ſelben, Agre. Heavt. IV. 8, 21. Kolon (:) und
Komma kommen mirgend vor.
Der ganze Cod., iſt mit Scholien oder Gloſſen an-
gefüllt, mit Curſivſchrift geſchrieben, theils zwiſchen
jen Linien des Textes, theils am Rande. Da ſie
Tinte, Orthographie, Abbreviaturen, Buchſtaben-
züge mit dem Texte gleich haben; ſo vermuthet Hr. B.,
ſie möchten von derſelben Hand ſeyn, die jene ge-
ſchrieben. Sie erklären nicht nur die Worte des
Textes, ſondern enthalten auch verſchiedene Lesarten
anderer Handſchriften. Die Varietät der Lesart wird
ſodann mit den Abbreviaturzeichen + (= vel), oder
a† (d. i. alias oder alter) angedeutet. Daſs es wirk-
lich Varianten aus fremden Handſchriften, und mit-
nichten bloſs Vermuthungen des Schreibers ſeyn, er-
hellt daraus, daſs ſie häufig in andern Codd. fich fin-
den (unde conjici poteſ, eas, quae actoritate codicis
mondºm fultae ſunt, illa tamen fion deſitutum iri, 6 co-
dices accuratius examinanttir p. XII.). Der Herausg.
beklagt ſich (S. XIII.), daſs die Nachläſſigkeit frühe-
rer Editoren des Terenz in Beſchreibung oder viel-
mehr oft Nichtbeſchreibung der von ihnen gebrauch-
ten Codd. von Petrus Victorius an, der die von Faér-
mus zuerſt mit reiferer Kritik beſorgte Ausgabe un-
ſers Dichters nach dem Tode des Fäärnus herausgab,
bis auf den neueſten, Bothe (1806), herunter, es ihm
nnmöglich gemacht habe, eine genauere Vergleichung
des Halle'ſchen Cod. mit andern anzuſtellen. Er zwei-
elt indeſs, ob die ſchon früher gebrauchten mit ei-
entlichen Scholien (Rand - Anmerkungen wohl, Gloſ-
Ä aus Donat, wie der von Faërnus benutzte Bem-
biniſche Cod. fie Ä. ausgerüſtet geweſen, wenn
ſchon auf der Pariſer Bibliothek Ä ſonſt nehrere
dergleichen vorhanden. So werden S. XV und XVI.
mehrere erwähnt, deren einen Fol. Lamius in Catal.
Codd. MSS.bibl. Riccardiana p. 360. anführt, ein an-
derer auf der Wolfenbüttler Bibliothek ſich befand
(die Ä von Bothe benutzten Wolfenbüttelſchen wa-
ren, nach der Verſicherung Hn. Prof. Geſenius, der ſie
für Bothe verglich, ohne Scholien, S. XVI.), und ein
dritter 474. geſchriebener im Beſitze des Lüneburg-
ſchen Rectors, Hn. Niklas, war, nach deſſen Tode
er in die St. Michaëlisſche Kloſterbibliothek kam.
Die Scholien, die der Halle'ſche Cod. enthält, ſind
verſchieden von den früher bekannt gemachten, wie
der Augenſchein lehrt. Ihr Vf. muſs nach Donatus
gelebt haben: denn er citirt dieſen p. 154. in der -
poſitio tituli cum argumento" des Ä »iſti duo
tºc tempore conſulatum gerebant Romae, qiando e
(Terentii) fabulae recitatae fitnt – comoedia ffa Eunze-
chus adpellatur, eo, quod contineat in ſe fabulam Eunt-
chi, unde et ſub feminino genere profertur, teſte Donato,
quoniam ad comoediam refertur." Ja ſelbſt nach Et-
graphius, einem Schriftſteller des 1oten Jahrhunderts,
den aber der Vf, der Scholien fleiſsig muſs geleſen ha-
ben: Dahin führt die öftere Uebereinſtimmung der
beiderley, Anmerkungen: So wird I. S. 94. N. 55.
eine Stelle von Cicero für die Bedeutung des Wor-
Ä periºtlun beygebracht, die Eugr. ebenfalls an-
führt. Auch das Scholion 4) (S. 97) findet ſich faſt
mit denſelben Worten bey jenem. Indeſs iſt die Ueber-
einſtimmung nicht ſo groſs, daſs der Scholiaſt darum
für einen Epitomator des Eugraphius ſollte gehalten
werden müſſen. Sein barbariſches Latein indeſs
möchte beweiſen, daſs er in das nämliche Zeitalter
gehört, wohin der Cod. in das 1ote oder 11te viel-
mehr. (S enim Fabricius, ſetzt der Vf. der Vorrede
S. XVIII. hinzu, bibl. lat. II. 3o. Eugraphii aetaten
ad Sec. X. vergens recte retulit, codex dem um ſecuto XI.
exaratus videtur) – dieſs oft barbariſche Latein hat
ganz die alte Mönchsform. Rec. hebt einige Pröb-
cen heraus aus der Einleitung zur Hecyra II. 96.
»de prologo" – 2» rater ſtets Lachis deponavit ei aliam
ttellam nomine Philumenam, Phidippi et Merinae (feh-
erhaft für Mirhinae, wie denn S. 97. dieſer Eigen-
name recht ſo geſchrieben iſt. Aber der Herausg-
wollte, was ſchwerlich alle Leſer billigen werden, mit
diplomatiſcher Genauigkeit auch die Schreibfehler ſei-
nes Cod. geben) ipſo nolente, quoniam fidem habebat
Bachidi. Quid mitlta ? Duxit Philumenam cui quon-
dan ignoranter vitium fecerat c on cuben do (fc) cum-
ea, ejusqtte annulum, quem per vim detraxerät, dede-
rat amicae ſitae Bachidi. –– Illis etiam diebus certa
cauſa exiſtente a patre miſſus eſt profectus in Imbrunn.
etc.
Dem Herausg. dünkt es ferner nicht ohne Grund
wahrſcheinlich, daſs der Abſchreiber ſelbſt auch aus
eigener Mache Noten hinzu gethan. Der Umftand
macht es ihm wahrſcheinlich, daſs dieſe oft mit den
offenbar falſchen Lesarten des Textes übereinſtiramen.
So wird z. B. Andr. I. 1, 19. bey dem Worte praedicto
(für praedico, wie die Ausgaben leſen) bemerkt, es
fey ein Verbum frequentativin. Ebend. I. 2, 22. macht
der Scholiaſt bey der Stelle: ,,tum ſ quis magiſtrum
cePit ad eam reminprobum" die Anmerkung: 7o) ha-
bere,
----- 417 / 462 -----
765
766
Num. 202. AUGUST 1812-
bere, und der Herausg., der auch in der Vorrede
(S. XX.) dieſs als einen Beweis für ſeine Behauptung
braucht, die Note: legit igitur coep it. Wenn ſchon
cepit nicht richtig genug durch habuit interpretirt iſt:
ſo ſieht Rec. Ä nicht ein, wie hier eine Verwechs-
lung von cepit mit coepit dem Abſchreiber oder Scho-
liaſten könne zur Laſt gelegt werden. Eher möchten
Anmerkungen, wie folgende z. B., aus der Feder des
Copiſten gefloſſen ſeyn: beyobiit mortem (Andr. I, IV.
18.) – obviavit. Ebend. L, 1V.5. bey: quia compotrix
ejus eſ die ſinnloſe compos importünitatis, nebſt ſo
manchen andern ganz müſſigen, wie z. B. S. 5o. in
der Andria bey der Stelle jro Dem atque hominum
fidem – ex clá natio! oder allzudürftigen, wie ſo-
leich hinter jener 49) 50) 51), die alle ſich von ſich
elbſt verſtehen und gegen andre ganz gute und brauch-
bare zu ſehr abſtechen. Kürze und Deutlichkeit iſt
allerdings ein Verdienſt der meiſten dieſer Scholien.
Der Herausg; hält ſie darum für nützlicher, als die
weitläufigen des Donatus und Eugraphius, da ſie auch
der Faſſungskraft der Jugend mehr angemeffen ſeyn
(nur oft gar zu trivial!). Auch finden ſich in ihnen
aller Aufmerkſamkeit werthe Lesarten, ſie mögen
nun durch andre Codd. beſtätigt werden, oder nicht.
In jedem Falle verdienen ſie Achtung ob magnam anti-
quitatem, quam prae ſe feruntXXI.
Weiter nehmen ſie beſonders Rückſicht auf die
unterrelenden Perſonen, was dieſe leis; beyſeite, was
laut geſprochen, welcher von ihnen dieſe oder jene
Rede zuzueignen, auf den Zuſammenhang der Scenen
u. f. w. Irrt der Scholiaſt hierin auch offenbar manch-
mal: ſo ſind die Stellen, wo er den Sinn verfehlt, ge-
Ä diejenigen, wo er ihn getroffen, nur wenige, und
Können Ä ſo als Belege zur älteren Interpretations-
eſchichte dienen. –
las Wörtchen ſ öfter für: num oder an gebraucht
wird (cf. N. 12. Si ſe viderit für num ſe viderit, p. 219.
N. 28. interrogata eſt – ſºvidiſſet Thraſonen): , ſo
glaubt Hr. B., der Vf. der Gloſſen möchte ein ltaliä-
ner geweſen und der Cod. ſelbſt, weil er den Schrei-
ber deſſelben für den nehmlichen mit dem Gloſſator –
- Ä halten geneigt iſt, in Italien geſchrieben worden
yn.
Den Text des Terentius ſelbſt betreffend, wie er
hier geliefert wird: ſo ſtimmt er oft mit denjenigen
Codd., die nach Faërnus und Bentley's Zeugniſſe die
beſten ſind, überein. Zu bemerken iſt, daſs Eun.
V, 6. nach dem 9ten Vers ein ganzer Trimeter vor-
kommt, freylich interpolirt, den man ſonſt nicht findet:
»Pe ſene quen feciſi ingredi pulſantem ut ſenes ſolent.”
Die Interpunction iſt hin und wieder eigen, und nicht
ſo beſchaffen, daſs ſie vor der gewöhnlichen Vorzug
verdiene» an einigen Orten doch beſſer, als in dei
Editionen. -
Wir kommen nun auf das Verfahren, das der
Herausgeber bey der Bekanntmachung dieſes aller-
dings merkwürdigen, vielleicht nur äund dort,
wie es der erſte Freude des Finders leicht begegnet,
zu überſchätzten Fundes beobachten zu müſſen glaubte,
Da, wie das italiämiſche ſe,
it-anino: S. 334. es ſt. eſ. Preus ſt. Piräeus. Cea
Vielleicht hätten einige Gelehrte gewünſcht, der Her-
ausg. hätte kürzer und wohlfeiler für die Käufer ſein
achtungswürdiges Geſchäft abthun, und bloſs die Va-
rianten und Gloſſen, entweder ganz oder mit Aus-
wahl, in einer beſondern Schrift ohne den Text her-
ausgeben mögen. Er verwarf dieſs aus mehreren
Gründen. Einmal, weil er Ä die kleinere
Schrift würde ſodann, wie es die Erfahrung bey meh-
reren ähnlichen Arbeiten fchon längſt bewährt hätte,
weniger Publicität erhalten und ſo den für die Kriti-
ker und künftige Bearbeiter des Terenz bezweckten
Nutzen weniger geleiſtet haben. Sodann, weil die
Gloſſen ohne Ä des Textes doch weniger
verſtändlich geweſen ſeyn würden, und ſonach, um ſie
nur einigermaſsen verſtändlich zu machen, doch der
gröſste The des Textes hätte abgedruckt werden
müſſen. Daher zog er es vor, den ganzen Text zu
eben, mit diplomatiſcher Genauigkeit, und ſowohl
# Interlinear - als Marginalgloſſen unter ihn zu ſetzen.
Weil nun der Text des Mſcpts von den Ausgaben oft
abweicht: ſo wurde derſelbe mit der Weſterhov'ſchen
von Zeune neu aufgelegten (Leipzig 1774.) Ausgabe
des Terenz, ſo wie auch dem Original von dieſer und
mit der Bentley'ſchen (Leipzig 1791.) verglichen. Die
Abweichungen von der Zeune'ſchen Ausgabe ſind mit
Sternchen bezeichnet angegeben; auch iſt Bentley's
Zeugniſs und Urtheil über die verſchiednen Lesarten
angeführt. – So laſſen z. B. in der Andria I, I. v. 76-
die gewöhnlichen Editionen igitur aus in den Worten
(quid gitur ohftat? cur non vere fittt – D, was ge-
genwärtiger Text hat, und es wird die Bemerkung
von Bentley unter demſelben mitgetheit, daſs alle
von ihm benutzten Codd. igitur haben (S. 26.). Zu-
gleich iſt beygeſetzt: dem delere jubet verae, pro
uo M. noſtér vere. Bey dem 124ſten Vers in der-
Ä Scene, wo der Hallé'ſche Cod. praefcripſti Ä
auch die Zweybrücker Edit. S. 5.) lieſt (und des Me-
trums wegen, dünkt uns, mit Recht), wird aus der
Zeune'ſchen Fdit. die Lesart praeſcrigſſi vom Her-
ausg. angemerkt. Ebendaſ. v. 127. lieſt der Cod. qui
ſtatt des quis der Edit., und Bentleys Miſsbilligung
dieſes quis wird bemerkt. – Wie Rec. glaubt, hat
Bentley Recht: denn wie in aller Welt will man den
Trimeter ſcandireu, wenn man quis lieſt?
Quis igitur relic | eus eſ ohjur 1 gandi locus ?
Es kommt offenbar eine Sylbe zu viel heraus, was
bey denn in die Verſchlingüng fallenden qui wegfällt-
Ebend. Act. I. Sc. II. v. 10. (S. 39.) liefert der Cod-
ebenfalls auch die beſſere von Bentley vertheidigte Les-
art interea ſtatt der gewöhnlichen inter: – ſperantes
jam amoto metu: interea oſcitantes opprimi. - In derſel-
ben Scene v. 17. wird bey der Lesartſvi, die auch mit
den meiſten dieſer Cod. bat, die wohl unſtatthafte
Lesart Sini der Zeune'ſchen Ed. vom Herausg; be-
merkt. – Hr. B., einmal entſchloſſen, ſeinen Cod.
ganz ſo zu geben, wie er ihn fand, wollte ihn auch
mit ſeinen Fehlern und ſeiner falſchen Orthographie
abdrucken laſſen. Z. B. S. 72. v. 24. queret ſt. quaeret-
S-88. v. 40. miſeraeft. miſere. S. 105. v. 7. in animo
ſt.
----- 418 / 462 -----
767
768
A. L. Z. Num. 202. AUGUST 1 81 2.
ſt. coea. coepi ſt. cepi. habitndet ſt. abundet. hoſtim
ſt. oſium. Auch die offenbar oft nur durch Nachläſ-
ſigkeit weggebliebenen Namen der Unterredner, wie
z. B. Andr. 1. 2, 2o. (S. 39.) vor.: hoc quid fit, das Zei-
chen D. (Davus), und in der folgenden Antwort vor:
omnes quiamant, – ferunt: die Buchſtaben S (Simon)
wurden nur vom Herausg- unter den übrigen Gloſſen
des Cod. bemerkt, was doch den Gebrauch der Aus-
abe etwas erſchwert. Die Diſtinctionen wurden eben-
alls gelaſſen, wie ſie Hr; B. vorfand; nur weil das
Komma im Cod. immer fehlt, und ſtatt deſſelben ein
Punkt eintritt, erlaubte ſich der Herausg., um alle
Verwirrung zu vermeiden, hier Aenderungen, und
ſetzte, wo der Ä es erforderte, das
Komma. Uebrigens hat der Herausg... auf die Ab-
weichungen der Diſtinctionen des Cod. von denen
j den Ausgaben in den Anmerkungen Rückſicht
enommen. So iſt z. B. in der gegenwärtigen
Ä Andr. I. 2, 30: Quid hoc ? intelle x tin'
nach der Unterſcheidungsweiſe des Cod. gedruckt,
in der Note aber wird von Hn. B. angegeben, daſs die
Ausgaben ſo abtheilen: Quid? hoc intellextin', und
jeſ mit einem recte begleitet. Eben ſo im folgenden
1ſten Vers iſt irrides Ä Fragzeichen nur mit einem
Punkt gedruckt, es wird aber angegeben, daſs die
Ausgaben jenes ſetzen, jedoch mit der Bemerkung:
ectis abeſſé teſte Bentlejo. – In den ſogleich folgen-
den Worten: Nihil me fallis. “ dicotibi, wird die
im Grunde auch wenig ſtatthafte Weſterhov'ſche Ver-
muthung, es möchte für ſed.dico: ediº zu leſen
ſeyn, ſo daſs das ſ in ſed aus dem fallis wieder-
holt worden, von unſerm Cod. nicht beſtätiget. -
Auch in den Gloſſen wollte Hr. B., um conſe-
quent zu ſeyn, eher ſelbſt die offenbaren Fehler
mit aufnehmen, als zur Unzeit, wo er bloſs den
Herausgeber zu ſpielen hatte, die Rolle des Kr-
erszÄübernehmen. Er beſorgte zwar, dieſe ängſt-
lich-gewiſſenhafte Genauigkeit möchte manche irre",
und Rec. geſteht, ſelbſt daran zuweilen irre gewor-
den zu ſeyn, indeſs ehrt er die Gründe des Vfs.
für ein durchgreifendes gleiches Verfahren bey, ſei-
ner ſo dankenswerthen Arbeit. Bey einer Aus-
wahl der Gloſſen, ſagt der Herausg in der Vorrede
noch (S. Ä hätte doch der Verdacht entſtehen
können, die beſſeren ſeyen übergangen worden; nun
ſtehe dem Leſer und Kritiker die Auswahl frey. So
habe Weſterhov die Lesart hem ſed mºne (dº auch in
alten Ed. 1469 und 1496 ſich findet). (Andr.V. 1; 59.),
wo die neuérén Ausgaben (ſ. auch die Zweybrückſche
S. 59.) hn, ſt, nane. leſen, unter die abſurden ge-
rechnet, Bothe hingegen („ſagacitate et adaciam
Bentleio conparandus”), weil ſie ſich beynahe in allen
Codd. ſnde in ſeiner Ausgabe ausgedruckt, und auch
der Halle’ſche hier Ä Cöd. hat ſie. Eben ſo
nehme der Scholiaſt (Andr. I, 2, 9 – Io.) N. 42. P. 39.
optantis für den Accuſat.; ob er ſchon das folgende
ferantis im Genitiv mit der Ä auf dominum
nehme – nach des Herausg. richtigem Beyſatze: Jatis
dure et contra menten; – Bothe aber ſey der nämli-
chen Meinung: denn er ändere ſperantis in ſperans–
"eqºº gºtts eividebatur, hanc emendationem defendere.
XV. – Auch habe man den Herausgebern des
onatus es mitnichten zum Vorwurfe gemacht, daſs
ſie ſeinen ganzen Commentar hätten abdrucken laſſen,
ob er ſchon viel Unrichtiges, Abgeſchmacktes und
Lächerliches enthalte.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATS WISSEN scHAFTEN.
LANps Hur, ohne Ang: d. Verl.: Polizeypraxis im
Königreiche Baiern, oder Handbuch der Sicherheits-
polizey. Von St. von Lewer, Königl. Baier. Poli-
zey - Actuar zu Neuburg an der Donau u. ſ. w.
18 I. 342 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. meynt, die öffentliche Sicherheitspolizey
liege in ganz Deutſchland (zwey Staaten, Baiern und
Würtemberg, die übrigen ſcheint er gar nicht zu ken-
nen, zum Theil ausgenommen) noch in der Kindheit,
weil man noch kein vollſtändiges und den Zeitverhält-
niſſen angemeſſenes Werk über die öffentliche Sicher-
heitspolizey habe. Ob das eine und das andre wahr
ſey, wollen wir hier nicht unterſuchen. Nur ſo viel
glauben wir bemerken zu müſſen, daſs, wenn wir
uns wirklich noch in dem Zuſtande der Dürftigkeit
befinden, in welchem der Vf, uns zu ſehen meynt,
durch ſeine hier dargebotne Gabe gewiſs unſere Lage
nicht gebeſſert werden kann. Sein hier gegebenes
Handbuch der Sicherheitspolizey iſt nichts weiter, als
eine, vermeintlich in ſy Ä Ordnung, gege-
bene Zuſammenſtellung einiger Baieriſchen Geſetze
über das Polizeyweſen und deſſen Organiſation und
Verwaltung, und der Verordnungen einiger Baieri-
ſchen Polizeybehörden, namentlich der zu München
und Landshut über verſchiedene Gegenſtände der
Sicherheitspolizey; – eine Compilation, oder rich-
tiger vielmehr gär ein Nachdruck, für welchen nie-
mand dem Vf. Dank wiſſen wird, und am wenigſten
Baieriſche Polizeybeamte, welchen ſein Händewerk
zunächſt gewidmet iſt: - denn was ſie hier erfahren,
wiſſen ſie wohl ſchon längſt bey weitem beſſer. –
Uebrigens mag der Vf, zwar ein guter und fleiſsiger
Polizey-Actuar ſeyn , allein das, was er auſser jener
Compilation noch als eigenes Machwerk giebt, die
Einleitung, zeigt klar, daſs er zum Schriftſteller im
Gebiete dieſes Zweiges der Politik durchaus keinen
Beruf habe. Er ſcheint weiter nichts zu kennen, als
Harl's Handbuch u. f. w., den mehr geprieſenen,
als geleſenen und geliebten, Kamera- Correſponden-
ten, und die Polizeygeſetze ſeines Vaterlandes. Freylich
genug für ſeine Dienſtſphäre; aber bey weitem nicht
ausreichend zur Abfaſſung eines befriedigenden Syſtems
der Sicherheitspolizey. Ein ſolches hat weit gröſsere
Schwierigkeiten, als der Vf, ſich vorgeſtellt hät, und
nur ſeiner Unkunde iſt die Dreiſtigkeit zuzuſchreiben,
womit er ſich an dieſe Unternehmung wagte.
-
----- 419 / 462 -----
769 N U m.
2O3.
7o
7
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 21. Auguſt 1812.
GRIECH l SCHE LITERATUR.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: P. Terentii Afri
Comoediae ſex. – – Edidit Dr. Paulus Gacobus
Bruns etc.
(Beſchluſs der in Num. 202. abgebrochenen Recenſion.)
Dº die freundſchaftliche Güte des um alte
und neue Literatur ſo mannichfaltig verdien-
ten Hn. Hofrath Böttigers, der ehemals j eine
Edition des Terenz zu veranſtalten ſich anſchickte,
erhielt Hr. Pr. Bruns des berühmten Ruhnken’s An-
merkungen über den Terenz, wie dieſer ſie ſeinen
Schülern nach holländiſcher Sitte in die Feder zu
dictiren pflegte. Der Director des Weimariſchen
Gymnaſiums Chriſtian Ludwig Lenz hatte dieſe aus der
Bibliothek ſeines 1809 verſtorbenen Bruders, Karl
Gotthold, Prof. in Gotha ererbt, Hn. Böttiger ſchon
ehemals mitgetheilt und bewilligte jetzt gerne ihre
Communication an den Herausgeber. Dieſer gab ſich
Mühe, ſie ſorgfältig abzuſchreiben, von vorzüglichen
Schreibfehlern *) zu reinigen, und verſichert, haupt-
ſächlich ſtrenge Sorgfalt auf genauere Citation der aus
Terenz und Plautus nachgewieſenen Stellen **) ver-
wendet zu haben. Für den Werth dieſer Anmerkun-
en führt er das Lob an das ihm Wyttenbach
vitae Hemſt er huſii et Ruhnke nii Lipſ. MDCCCI.
S. 126 – 127.) ertheilt, wo ihre Methode ſowohl als
ihr Werth charakteriſirt ſind. – Sie ſprechen aber
auch, wenn nicht ſchon der Name des berühmten Ge-
lehrten für ſie bürgte, für ſich, und dürfen als wirk-
liche dictata mit andern nachgeſchriebenen Bemerkun-
en, nicht in dieſelbe Kategorie gezählt werden. –
Ä 1786. oder doch nicht lange hernach müſſen
ſie von Ruhnken dictirt und – von wem? wird nicht
genannt,– nachgeſchrieben worden ſeyn: denn in ei-
ner Note zum Eunuch. II. 1. 14. wird Oudendorps Aus-
gabe des Apulejus erwähnt, die in demſelben Jahre er-
ſchien. Sie ſind unter den Noten des Scholiaſten, ab-
geſondert, in geſpaltenen Columnen mitgetheilt. Ihr
allerdings ſehr ſchätzbarer Werth muſs indeſs nach
ihrem nächſten Zwecke beurtheilt werden. Sie ſind
weniger auf Gelehrte als auf Studirende berechnet.
Ihre Tendenz iſt daher nicht ſowohl kritiſch als gram-
matiſch und exegetiſch, d. i. auf Erklärung ric iger
Bedeutung der Worte und ihres Zuſammenhangs näch
der Etymologie und dem bewährten mit Gründlichkeit
und Klarheit nachgewieſenen Sprachgebrauch der
Alten wird überall am meiſten hier geſehn. Iſt gleich
vieles davon in guten Lexicis, z. B. dem Schellerſcheu
gleichfalls zu finden, wie bey den Erklärungen der ei-
gentlichen urſprünglichen Bedeutung der Wörter: ca-
lamitas – quando quae calamos frangit mit Zuziehu
der Stelle-bey Cicero Werr. III. c. 98. und Verr. IF
c. 37.; zu der Stelle im Eunuch I. 1, 34. S. 16o. –
Witium (impedimentum voz ſºmta ex augurali diſci-
plina etc.); zu V. 2. des Prologs zur Heyra II. Tóm.
S. 97. n.2. – über die Bedeutung der Zeitwörter con-
futare, deſpicere S. 1o2. I. Tom. u. ſ. w., ſo finden
ſich doch viele auch, die dem Vf. eigen ſind und von
Lexicographen noch verdienten aufgenommen zu
werden. Z. B. gleich in den Noten zum Prologus des
I; St. der Andria wird beym 3. V. S. 9. – póputot
placerent – wird aus Cic. Br. c. 84. Hor. Carm. IV. 3.
und Suet. in Ner. c. 42. quondam ſcenico placenti nun-
tium miſt) auch alten Inſcriptionen gut nachgewieſen
daſs placere ein verbum proprium ſcenae et ludjºum ſe
V. 6. wird Donatus gelobt: der qui durch ut erklärt
und dieſe Erklärung durch Stellen aus dem Lj
z. B. XXVI.6. beſtätiget. V. 8. vetus in der veräÄ
lichen Bedeutung von veternoſus, in quo vis ingenii
defecerat mit Beziehung auf Donatus zu Evn. Iv. Äj
mit Recht genommen. Der Dichter ſelbſt, den Te-
renz im Sinne haben, wird nicht nach der alten Lejt
bey D2ºatus Ltteius Larinius, ſondern wie Ä
Däcier ſchon dafür ſetzte, Luſcius Lanuvinus EI13 nnt.
V. 12. erklärt der Vf, die Worte oratio und ſij
mit dem Donatus von dem, was die Griechen öxvox
und Asé; nennen, ſondern wie oratio et ſcriptura im
Prolog zum Phormio, V.4. de ſcribendifajj (IC.
forma. V. 16. wird bey dem Worte contaminari ge-
gen
A. d. H.
*) Nur S. 17. wo ſteht Rem accurate explicat Colpus VIII. 105. hat Hr. B. bloſs durch ein Fragezeichen angedeutet
daſs Colpus fehlerhaft ſey. Es muſs aber Pollux heiſsen, der im Onomaſico lib. VIII. ſegm. 105. von dej Ej
handelt.
**) Auch dieſe Sorgfalt findet ſich überall bewährt. Nur ſelten in eine Lücke gelaſſen worden, wo man Buch und Ka-
pitel noch einſchreiben muſs. Als S. 44. Caeſar de B. C. iſt zuzuſetzen 111. 24. S. 57. 9udendorp ad Lucan. VII. fehlt
v. 125. S. 225 iſt in der Note zu v. 1o. nach archaismo zu ſetzen, Eun. II. 5, 82.
A. L. Z I8I2. Zweyter Band.
(5) E 4. d. H.
----- 420 / 462 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gen diejenigen geeifert, die es vom griechiſchen rev3"
ungeſchickt (inepte) ableiten. Es ſtamme von tago
ab, für das in der Folge tango geſetzt worden, wie
für cago, frago-Pago, clango, frango: pango.
Zugleich wird bemerkt: »quoniam miſcendo ſaepe ali
quid corrumpitur et polluitur, (vox) etiam corrumpendi
et foedandi poteſtatem accepit. V. 17. wo in den Ausga-
ben gewöhnlich geleſen wird „faciunt, nae, jtei-
gendo ut nihil intelligant – wird dieſe Lesart zwar
von Ruhnken mit den Worten erklärt: h. e. profecto
dum valde intelligentes et ſapientes vider volunt, oſten-
dunt, ſe nihil intelligere; doch hinterher die Lesart
ne ſtatt nae mit dem Fragzeichen am Schluſſe des Satzes,
wie einige alte Grammatiker bey Donat und Bentley,
auch der Halleſche Cd. ſchreiben, vom Vf. vorgezo-
gen, „quas interrogatio habet vim vehementer negandi
et haec ratio praeferenda videtur." Zugleich wird aus
den Fragmenten des Menanders S. 38. nachgewieſen,
daſs dieſes Oxymoron, dem ein ähnliches Eun. I. 1,
18. entſpricht, äus dieſem Dichter geſchöpft ſey. V. 2o.
wird aus Cic. de off I. 52. nachgewieſen, daſs exoptat
in der eigentlichen Bedeutung für eligit genommen
ſey; daſs negligere auch gebraucht werde von gefliſ-
ſentlichen Uebergehen, aus Terenz ſelbſt Adelph. V. 14.
zum obigen Verſe, ſo daſs exigere fabulam (V. 27.) für
explodere gelte, ebenfalls aus Terenz Hec. prol. 4.
So aus dem Dichter ſelbſt (Eun. prol. 16.) zu V. 22.
die Bedeutung von moneo in drohender Beziehung.
Das letzte nach dem Donat, deſſen Gutes der Vf. ſehr
oft nützt und heraushebt wie I. 1,45. (aetate integra =
in fore conſtituta), I. I, 55. (captus eſt; habet: – pul-
crevidit Donatus, formulam abarena petitam eſſe
etc.) ohne jedoch ſeine Irrthümer zu vertheidigen.
Nicht ſelten wie Andr. I. 1, 5o. und Andr. I. 2., 4.,
wo das einemal unus et item alter durch zwey von Do-
natus, das andremal ſemper lenitas figürlich für perpe-
tualenitas genommen wird, widerlegt ihn und ſeine
Nachbeter Ruhnken gründlich. Die erſte Stelle erklärt
er nach Ovids Epiſt.XV. 182. und Cic. ad Attic. XIV.
18. als das unbeſtimmte Mehrere am natürlichſten.
In der andern bezieht er ſemper das vor lenitas ſteht,
zu dem nachfolgenden verebar.
Am Ende ſind noch angehängt Caroli Gott h.
Lenzii Quondam prof. Gothani obſervationes ad Te-
rentium. Sie waren nicht von dem Vf. zum Druck
beſtimmt. Auch ſind ihrer nur wenige und meiſtens
nicht von Belang; viele nur Citationen von Parallel-
ſtellen. Zu dem bekannten Eunuch III. 1, 36.lepus es
et pulpamentum, quaeris wird aus Suid. verglichen:
A«aürov; «esºv stSve, was unſers Wiſſens ſonſt hier- .
bey nicht bemerkt war.
LITERATUR GESCHICHTE.
ERLANGEN, in Com: b. Palm: Hiſtoriſch-topogra-
phiſch- ſtatiſtiſche Beſchreibung von Erlangen und
deſſen Gegend mit Anweiſungen und Regeln für
Studierende, von Dr. Johann Chriſtian Fick.
Nebſt einem Anhang, die neueſte Organiſation
der Univerſität und die Schilderung ihres Zu-
ſtandes betreffend. 1812. 8. Mit zwey Kupfern.
Äpenspreis I Fl. 3o Kr. Ladenpr. 2 Fl.
24 AT.
Bekanntlich hatte die Univerſität Erlangen bald nach
der K. Bayeriſchen Beſitznahme die Beſtimmu
ZU.
hoffen, eine Proteſtantiſche – im Gegenſatze jener
zu Landshut als einer katholiſchen – Univerſität
zu werden. So ſonderbar dieſe Benennung, in wiſ-
ſenſchaftlicher Hinſicht und in Beziehung auf Lands-
hut war, wo bald mehr Proteſtantiſche als katholi-
ſche Lehrer ſeyn werden: ſo paſſend war ſie doch in
Politiſcher Hiñficht, indem zu Erlangen Katholiken
weder angeſtellt waren, noch daſelbſt eine Lehrer-
ſtelle zu finden hoffen konnten. Auch wurde in ei-
ner gewiſſen Periode der Entſchluſs gefaſst, die Uni-
verſität Erlangen nach der Zahl und Beſoldung der
Lehrer – nach der Eigenſchaft der ſcientifiſchen At-
Äute u. f w. jener züandshut bey der Reorgani-
ſation gleich zu ſtellen. Dieſe Hoffnung, welche be
dem gegenwärtigen Geldmangel ohne auſserordenf-
liche Anſtrengung nicht wohl zu erfüllen iſt, gab
unſerem Vf. Veranlaſſung zu ſeiner Schrift, wie er
ſelbſt in ſeiner Ankündigung und Einladung zur Sub-
cription zu verſtehen gab; daher Rec. ſeiner Beurthei-
Ä dieſe Umſtände vorauszuſchicken für nöthig
ndet.
In der Dedication an den König von Bayern
dankt der Vf, für die Erhaltung der Univerſität – in
der Vorrede verſpricht er die bisher verzögerte Mºu-
Organiſation der Univerſität Erlangen und ihren gegen-
wärtigen Zuſtand u. ſ. w. als Anhang in einem beſon-
dern Werkchen von ungefähr fünf Bogen nachzulie-
fern, ſtatt daſs dieſes der Hauptſtoff des Buches nach
delſen urſprünglichem Zwecke hätte ſeyn ſollen. Die
beiden Kupfer bilden 1) den Grundriſs der Stadt und
Gegend (vom K. B. Ingenieur-Lieutenant Cröniger)
und 2) die Anſicht der Stadt von Südweſten (vom Dr.
Meynier).
Das Werk ſelbſt enthält als Einleitung die kurze
Geſchichte der Stadt Erlangen, und zwar Ä den
erften unſichern Nachrichten bis zur Ankunft der
franzöſiſchen Flüchtlinge, b) von der Ankunft der
Refugiés bis auf unſere Tage. (Der Vf. bemüht ſich
in dieſer Abhandlung dem Orte Erlangen eine Ver-
bindung mit Bayern und eine auſserordentliche Wich-
tigkeit deſſelben ſchon in den älteſten Zeiten – öfters
gegen die Geſchichtsquellen – einzuräumen. So wer-
den die Bojoarier zu den erſten Bewohnern der Ge-
gend- und Erlangen ſchon im J. 649. zum Bojariſchen
Nordgaue gezählt. – Die Grenze zwiſchen dem
fränkiſchen Reiche und Herzogthum Bayern wird
ebendaſelbſt feſtgeſetzt – über die Alterthümer an der
ſogenannten Pfahlhecke findet mit Ungehung der vie-
len bekannten Quellen nur eine Berufung auf die noch
unbekannte des Stadtpfarrers Redenbacher ſtatt – eben
ſo zur Derivation des Namens der Stadt auf die unver-
bürgte Sage vom Geiſtlichen Erlongus, – eben ſo
auf die Bulle P. Eugens ll.I. von 11.7., worin Erlahe
(Erlangen) vorkommt, mit Umgehung der rehgj
UIl
----- 421 / 462 -----
773 Num. 203. AUGUST 181 2. 774
und wichtigeren einheimiſchen Urkunden. Zur Ver-
finnlichung eines noch beſtehenden Kirchengebrauchs
für den heil. Martin nimmt der Vf, ſeine Zuflucht zu
Mährchen, – derſelbe Fall iſt auch mit dem heil.
Wege - gegen die Geſchichte ſpricht er ſchon von ei-
ner Befeſtigung zur Zeit K. Karls des Groſsen, eben
ſo von deſſen Aufenthalt auf dem nahen Rathsberge
und von einem fiſco regio oder villa dominicali; kurz
der Vf. übergeht nichts, um ſeinem durch 5oo Jahre
höchſt unbedeutendem Dorfe Erlangen die Ä.
liche Wichtigkeit ſchon beyzulegen. Die aufgezäh
ten Unglücksfälle, beſonders aber die Lage von Er-
langen – an ſich als Sandwüſte und nicht – wegen
der Nähe Nürnbergs und Bambergs verhinderten die
Zunahme der Bevölkerung in den erſten 5oo Jahren.
Als eine Neuigkeit erzählt der Vf., daſs der Stifter des
Kloſters Neunkirchen Leupold von Grundlagen Bi-
ſchof zu Bamberg geworden iſt; mit unbegreiflicher
Kürze fertigt er die Verhältniſſe der Katholiken zu
Erlangen ab, ohne die vor einigen Jahren erſchienene
authentiſche Geſchichte derſelben nur zu berühren,
und obgleich auch ſie die Parochialrechte wie ihre
Brüder zu Bayreuth erlangten. Miit Schonung berührt
er den nachtheiligen Ä der franzöſiſchen Emi-
granten und Armeen auf die Sittlichkeit und den
Wohlſtand der Einwohner von Erlangen.)
- ## Abſchnitt. Die Stadt und ihre Bewohner.
Erſtes Kap. Topographiſche Beſchreibung. _ (Den zu
oſsen Poſtmeilen bey Berechnung der Entfernung
enachbarter Städte hätte die wahre Diſtanz bew-
efügt ſeyn ſollen. Das Geſtändyſs der ſelbſt für die
eſundheit höchſt ſchädlichen Sandwüſte iſt mit dem
frommen Wunſche gepaart, daſs die Vegetation nach
20 Jahren der Vegetation des Ä Nürnbergs
gleich kommen werde. Widerſprechend iſt die Uep-
igkeit der Vegetation gegen Mitternacht, und lächer-
Ä der Einfluſs des nahen Reichswaldes nach der
Entwicklung des Sauerſtoffes. Als eine Neuigkeit er-
zählt der Wº , daſs man ſich der ſchönen herrlichen
Natur, womit der Himmel dieſen Muſenfitz ſo reich-
lich ausgeſtattet hat, erfreuen kann, – daſs im Früh-
jahre das neue Grün den Luſtwandler zu Erlangen
früher als anderswo anſpricht, obgleich er zugiebt,
daſs der im Sommer ſo läſtige Sand im Winter als Auf-
löſungsmittel des Schnees diene. Mit Delicateſſe zählt
der Apologet die tiefgewurzelten und unvertilgbaren
Krankheiten Erlangens auf, und ſucht deren Gründe –
mit wohlweiſer Umgehung der klimatiſchen – nur in
der Lebensweiſe der Einwohner auf.)
Zweytes Kap. Induſtrie und Ä Nach ei-
mer kurzen Berührung des ſchlechten Klima als
Grunds, werden die Ä und zu viele (944?!)
gewerbtreibende Perſonen, welche gröſstentheils den
Wohlſtand nur aus der Vorzeit kennen, aufgezählt.
Drittes Kap- Geſellſchaftliches Leben. Mit wenigen
aber treffenden Zügen iſt der Charakter und die Ä
bensweiſe der Einwohner bezeichnet. Sonderbar fin-
det. Rec», daſs die Geſellſchaft der 75jährigen Mark-
gräfin als ildungsmittel der ſtudierenden Jügend aus
dem Adelſtande angerühmt wird; und traurig iſt es,
daſs durch deren Lebensgehalt von 40.000 Gulden oder
Thalern mittelbar das # emeine Elend der ganzen
Stadt gelindert werden muſs. Auffallende: daſs
die Geſellſchaft der Gebildeteren, Harmonie genannt,
ohne Erweiterung ſich nicht würde erhalten haben,
wie auch daſs die weiblichen Angehörigen daſelbſt nur
drey beſondere Stunden wöchentlich, ſich genie-
ſser. Mit dieſer Anſtalt iſt auch ein Wittum-Inſtitut
verbunden, welches der Vf, jedoch zu unbeſtimmt be-
rührte; man weiſs nicht, ſollen dieſe hier Unter-
ſtützung oder Aufnahme in die Geſellſchaft finden.
Das Müſeum wird um ein Uhr Mittags geöffnet. Der
Vf. äuſsert auch den Wunſch, daſs die wöchentliche
muſikaliſche Geſellſchaft mit der Harmonie vereinigt
ſeyn ſollte. Im höchſt Ä Tone läſst er
die Felſenkeller und das Schieſshaus durch einen ebe-
nen grünen Platz reizender erſcheinen, und bemerkt,
daſs im Welſiſchen Garten (deſſen Zweck? Nutzº;
und Einrichtung, gut auseinander geſetzt, iſt? die Eſel
nur Damen Är keinem Manne – das Aufſitzen. er-
lauben. Unrichtig iſt es, wenn er ganz Ä
behauptet, daſs das Miethen der Gartenhäuſer durc
Studierende nie zu unedlen Zwecken ſey emiſsbraucht
worden. Die Ausflüge nach Norden? ſten, Süden
und Weſten bis an die Grenze des vorliegenden Grund-
riſſes ausführlich zu beſchreiben, entferntere inter“
eſſante Gegenden und Ortſchaften kurz anzudeuten,
und auf deren ausführlichere Beſchreibungen hinzu-
weiſen, lag in des Vfs Pflicht. Allein ſtatt dieſer
kurzen Belehrung zeigt er uns alle Merkwürdigkeiten
von Ehrenbürg, Streitberg, Mug endorf, Weiſchen-
feld u. ſ. w.: Bayreuth, Fichtelgebirg» Goldkronach,
Fraimaiſel, Mokas, Kühlenfels, Tiegersfeld, Hºhen-
ſtein, Buckenhof, Uttenreuth - Läuf, Gründlach,
Nürnberg, Altdorf, Schallershof, Frauenaurach. Statt-
lingen, Fürth, Farenbach, Emskirchen, Schwarzen-
berg, Würzburg, Büchenbach, Kosbach, Thurn,
Pommersfelden, Bamberg, Vorchheim» Bayersdorf
u. ſ. w. Dieſe Weitläufigkeit iſt nicht ſelten mit Un-
richtigkeiten ausgeſtattet, welche den Luſtwandlern
unangenehm ſeyn müſſen. So wird behauptet, daſs
die Mineralquelle von Kosbach (ohne ſich zu ver-
flüchtigen?) transportabel – So iſt der Beſchrei-
bung Nürnbergs vorzüglich Murrs Werk zÄ Grunde
elegt, worin Ä von der jetzigen verfaſſung und
inrichtung der Stadt, als Commiſſariat betrachtet
noch nichts ſteht. – So ſind bey Pommersfelden faſt
alle einzelne Gemälde aufgezählt, deren manches etZL
in Gaibach u. ſ. w. ſich befindet. – So wird von Baº“
berg eine Münzſammlung, eine Zitz- und Kattundruk-
kerey u. ſ. w., welche auch Rec. nach den veralteten
Beſchreibungen Murrs und Lipowskys vor einigº Zeit
vergebens dört aufſuchte, angerühmt u...w. Ä
Vfs. Vollſtändigkeit hätte noch ehört, daſs die Erlan-
ger Studenten jeden Tag um 12 Uhr in Vorchheim ſich
Äinem Kahne anvertrauen, und nach dem für Bº"
berg ſo merkwürdigen Luſthauſe und Walde bey Bug
ſchiffen können.
Zweyter Abſchnitt. Die Univerſität. Erſtes Kap.
Anweiſung für den neuangekommenen Akademiº
1
----- 422 / 462 -----
775
776
A. L. Z. Num. 203. AUGUST 1 81 2.
Mit wahrhaft väterlicher Stimme macht der Vf. die
ſtudierende Jugend mit allem bekannt, was ſie auf
dem guten Wege erhalten, und vor Abwegen ſchützen
annº 1) Allgemeine Lehren. 2) Was hat der an-
ekommene Student zu thun? 3) Betragen und Ver-
Ä des Akademikers gegen jeden. 4) Wahl ſeiner
Freunde und Betragen gegen ſie. 5) Warnende Re-
eln. 6) Anweiſung zum Studieren., 7) Oekonomi-
he Anweiſung und Regeln. Faſt alle Wirthshäuſer
ſind hier als Speiſehäuſer für Akademiker nach den
röſsern oder geringern Preiſen des Tiſches aufgezählt.
Ä ſcheinen Harls und Richters Schriften (von
§ 1.) über die Erlanger Univerſitätspolizey gar nicht
benutzt worden zu ſeyn; und des Vfs eigenes Füllhorn
von Erfahrungen hat ſich reich genug ergoſſen. -
-
- s T AT 1 s T 1 K.
NünNBERG, b. Schrag: Statiſtiſche Ueberſicht der im
Sjahr 1810. der Krone Bayern zugefallenen Länder
Äch den neueſten Quellen entworfen von Dr.
. D. A. Hoeck, Königlich Bayeriſchem Finanz-
Äthe, und der ökonomiſchen Geſellſchaften zu
Leipzig und Zelle Mitglied. 1811. Bog- Royal-
Fol. (6 gr.)
Dieſe in tabellariſche Form gebrachte Ueberſicht iſt
als ein Zuſatz zur ſtatiſtiſchen Darſtellung der Königlich-
Bayeriſchen Staaten, welche der Vf, in : 1897 zu
Nürnberg bey Campe herausgegeben hatte, zu be-
trachten, und wird, als ein ſolcher, demjenigen, der
ſich einen kurzen Ueberblick über die Hauptmomente
der Statiſtik des gedachten Königreichs zu verſchaffen
wünſchte, ohne Zweifel willkommen ſeyn. Aber un-
bequem iſt es, daſs Liebhaber dieſes Fäches, welche
die erwähnte, 3# Bogen ſtarke Darſtellung beſitzen, der-
ſelben gegenwärtige Ueberſicht nicht können beybinden
laſſen, jene bekanntlich in Groſs-Quartformat ge-
druckt wurde, dieſe aber in Groſs-Folioformat er-
ſcheint. Die in dieſer Tabelle aufgeſtellten Rubriken
ſind: Namen der Länder, Gröſse (nicht nur der Län-
der überhaupt, ſondern auch ihrer einzelnen Theile)
in Q. Meilen, Aemter, Städte, Märkte, Dörfer, Häu-
ſer, Einwohner (ſowohl nach ihrer Zahl überhaupt,
als nach der Zahl derſelben auf jede Ä
und nach ihrer Zahl in den Städten), Producte, Kunſt-
fleiſs, Einkünfte (neben welchen meiſt auch die Summe
der Staatsſchulden angegeben iſt), Handel, topogra-
phiſch-ſtatiſtiſche Schriften. Was die Richtigkeit der
in dieſe Schrift aufgenommenen Angaben betrifft, ſo
läſst ſich wohl darüber nicht voreilig abſprechen. In
Hinſicht auf die Angaben des Flächeninhalts, der
Volkszahl, der Einkünfte von einigen dieſer Länder
hat man wenigſtens ziemlich auffallende Varianten.
Hier nur ein einziges Beyſpiel! Für Bayreuth nimmt
der Vf, einen Flächenraum von 57#, öder nach an-
dern von 66 Quadratmeilen an. Nach der Stierleini-
ſchen Karte berechnet, beträgt derſelbe 58#, mach
Meuſel 72, nach Mannert 8o, nach Fickenſcher 65 Qua-
dratmeilen.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
Am 10. Julius d. J. ſtarb zu Berlin Karl Ludwig Will-
denow, Prof. der Botanik, Ritter des rºhen Adleror-
dens und Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Er war zu Berlin im J. 1765. geboren, ſtudierte in den
Jahren 1785 – 1787. zu Halle, und ward 1789. eben-
daſelbſt zum Doctor der Medicin ernannt, Privatirte
darauf in ſeiner Vaterſtadt, und ward nach Meyer
Tode deſſen Nachfolger bey der Akademie. Wenn
eine tiefe Einſicht in die Verwandtſchaften der Pfar-
Ä, verbunden mit der ausgebreitetſten Kenntniſ deſ
ſen, was vor uns beobachtet iſt und mit dem beharr-
ichſten Fleiſs in Erforſchung der Natur und in der Auf-
ſuchung und Vergleichung der Beobachtungen anderer,
ſchon für ſich Achtung gebieten, wie viel mehr ver-
diente ſie Willdenow, der mit dieſen rühmlichen Eigen-
ſchaften eine Treue des Gemüths, eine Redlichkeit in
Erforſchung der Wahrheit verbaad, wie ſie nur bey den
echteſten Forſchern der Natur zu finden ſind. So ganz -
ohne Nebenabſichten, mit ſolcher Hingebung haben we-
nige die Pflanzen erforſcht als er. Frey von Vorurthe
eſ des Anſehns kannte er keine Partey. Sein Freund
N A C H R I C H T E N.
war, wer die Natur mit reinem Herzen forſchte, wie er.
Wenige Neuere haben eine ſolche Menge verſchiedener
Pflanzen - Formen unterſucht als er; Keiner, Linné aus-
genommen, hatte vielleicht einen ſo ſchnellen und rich-
tigen Blick; Keiner beſaſs die Gewandtheit und die Rich-
tigkeit der Kunſtſprache, wodurch die feinſten Abſtufun-
gen der Verſchiedenheiten ausgedruckt werden; Nie-
mand darf ſich mit ihm in der geºgoaüv meſſen, die
dem Botaniker eben ſo wohl ziemt, als jedem Gelehrten.
Aber Willaenow genoſs auch den Triumph, daſs ſeine
Mitwelt erkannte, was er ihr war. Daſs er den Garten
der Akademie der Wiſſenſchaften durch ſeinen unermüd-
lichen Fleiſs, durch ſeine groſsen Talente und durch ſeine
ausgebreitete Verbindungen zu einem der erſten auf dem
feſten Lande machte, das erkannte und belohnte der edle
König, den auch der härteſte Druck der Zeit nie abhal-
ten konnte, die Wiſſenſchaften zu ſchützen und zu pfle-
gen. Daſs Willdenow einer der erſten und würdigſten
Botaniker unſerer Zeit war, erkannte da. In - und Aus-
land mit gleicher Verehrung. Er war die Zierde der
Berliner Univerſität, Deutſchlands Stolz; ſein Name iſt
unſterblich.
----- 423 / 462 -----
777
204.
- - - - -
x 778
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 22. Auguſt I 8 I 2.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT, b. Hermann: Für Religion, Chriſten
um und Menſchengeſchichte. Von Georg Conrad
Horſt, Groſsherzog Heſſ. Kirchenrathe u. Pfar-
rer zu Lindheim. Erſtes Bändchen. 181 - XVI
u. 207 S. Zweytes Bändchen. 1812. 2oo S. gr. 8.
(à 20 gr.)
Der aus Henke's Magazin und Muſeum dem
theol. Publicum bekannte Vf. eröffnet hier eine
Zeitſchrift, welche folgende Gegenſtände umfaſſen
ſoll: 1) Aufſätze über wichtige Materien und Aufgaben
aus der Religions- und Menſchengeſchichte. 2) Beyträge
zur Veredlung und geiſtvollern Würdigung unſerer
kirchlich - religiöſen Rituale, Feſte und Feyerlichkeiten.
3) Auserleſene Predigten über vorzüglich wichtige Ge-
enſtände. (Dieſe Rubrik könnte ausfallen, da wir
afür ſchon andre Zeitſchriften haben; wenigſtens
wird ſchwerlich Jemand ſich beklagen, wenn ſie ei-
- nen kleinen Raum in dieſer Sammlung einnimmt.)
4) Ideen, Wünſche und Vorſchläge zu Anregung eines
weitern. Nachdenkens.
von ältern und neuern Schriften, welche für Religion,
Chriſtenthum und Menſchengeſchichte ein beſonderes In-
tereſſe haben; Auszüge und Ueberſetzungen aus den äl-
teſten Kirchenlehrern (?). 6), Vermiſchte Nachrichten,
insbeſondere kirchlich - ſtatiſtiſchen Inhalts. Ihr Augen-
merk iſt, um es kurz zu ſagen, Religion, als rein-
menſchliche Angelegenheit; ſie nimmt dabey beſon-
dere Rückſicht auf das Chriſtenthum; und die Geſchich-
te wird von ihr aus religiöſem Geſichtspunkte als die
Bildungsgeſchichte des menſchlichen Geſchlechts betrach-
tet. „Die Sprache," ſagt Hr. H., , wird bey aller
Herzenswärme , welche die Darſtellung religiöſer
Wahrheiten erfordert, von allem dunkeln, dem wah-
ren religiöſen Gefühl fremden Myſticismus fern ſeyn;
Ä aber auch eben ſo fern von den ſtolzen Ver-
andesvernünfteleyen, und dem inhaltsleeren Spiel
mit toden Ä Worten, worin ſich
Andre in unſern Tagen ſo ſehr gefallen." Ein Auf-
ſatz über die Religion füllt das ganze erſte Bändchen;
Scheyermachers Reden ſind dabey vorzüglich be-
nutzt; auch hat der Vf. Schriften von Feßler, Chateau-
briand». Herder, Ammon, Stäudlin, Spalding, Schel-
ling» Köppen, Leſſing, jakobi, Schulz, Riem, Weil-
er berückſichtigt §Ä Führer gemäſs , iſt ihm
Keligion. Anſchaun und Gefühl eines Höhern in dem
Univerſum, nach deſſen Beziehungen auf uns; und
in ihrer ſichtbaren Erſcheinung in den poſitiven Re-
gionen aufgefaſst, iſt ſie ihm Anerkennung dieſes
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
5) Ausführliche (?) Anzeigen-
Höhern in Wortzeichen und ſinnbildlichen Darſtellun-
gen. Daraus wird das Reſultat gezogen, daſs Reli-
ion nicht aus dem Geſichtspunkte einer Wiſſenſchaft
trachtet und in die Feſſel eines Syſtems eingezwängt
werden könne, und daſs es, um fie in dem Gemüthe
der Menſchen zu beleben, und um ſie ihnen in dem
Cultus liebenswürdig zu machen, mehr bedürfe, als
einſeitiger Bcſchäftigung der Verſtandeskraft, mehr,
als der Kenntniſs gewiſſer kirchlichen Lehrſätze.
(Wer hat denn aber Ä daſs das Letztere hin-
reichend ſey?) Es wird inzwiſchen anerkannt, daſs
das Chriſtenthum ohne Unterricht nicht mitgetheilt
werden könne, weil in ihm das Heilige Ä aUS-
Ä werde; nur, heiſst es, ſey Unterricht und
ildung wohl zu unterſcheiden, und durch bloſse
Veredlung des Lehrbegriffs werde das Volk nicht re-
ligiöſer werden; anſtatt ſich ausſchlieſslich an den
erſtand zu wenden, müſſe man auf das Gefühl ſchon
des Kindes vorzugsweiſe wirken, um daſſelbe zu ver-
feinern und zu veredeln. (Wenn nur nicht auch hier
wieder eine Einſeitigkeit die andre verdrängt, nur
nicht auch hier wieder übertrieben wird!) Der Vf.
leitet auch aus ſeiner Ä des Weſens der Reli-
gion die Folge ab, daſs die Mora Ä von der Reli-
gion geſchieden, und die letztere als unabhängig von der
erſtern betrachtet werden ſollte. (Auch hier, fürch-
ten wir, wird auf Extreme losgegangen; doch wol-
len wir gern noch unſer Urtheil aufſchieben.) Ge-
wiſs iſt viel Wahres in des Vfs. Aufſatze, und man
hat allerdings hier und da von der bloſsen Aufklärung
des Verſtandes zu viel erwartet; inzwiſchen ſcheint
uns die Periode, in welcher man in Anſehung der
Religion bloſs durch deutliche Begriffe zum Zwecke
zu kommen hoffte , ſchon längſt vorüber zu ſeyn;
wenigſtens kann Rec. verfichern, ſchon vor Ä
vierzig Jahren mit ſeinen Freunden über verſchiedene
damalige Tongeber in Synodalverſammlungen, die
uns in Anſehung eines beſſern Zuſtandes der Religion
unter dem Adel, den Bürgern und den Landleuten
immer auf die allmähligen Fortſchritte der Aufklä-
rung, auf das merklichere Tagwerden in den Köpfen
der Leute vertröſteten, gelächelt zu haben; da-
Ä hat er ſchon ſeit einer ziemlichen Reihe von
ahren der Dunkelheit mehr als dem Lichte, den Ge-
fühlen mehr als den Begriffen das Wort reden gehört.
Etwas ermüdend durch zu groſse Weitläuftigkeit iſt
des Vfs. Aufſatz, und er wird ſich gewiſs bey Wie-
derleſung derſelben in kurzer Zeit ſeibſt überzeugen
können, daſs die Abhandlung ſich ſehr zuſammenzie-
hen lieſse; daſs er ſich aber beſtrebt habe, den Ge-
genſtand ſeines Fleiſses mit Liebe und Sorgfalt aufzu-
K5) F faſ-
----- 424 / 462 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
faſſen und zu bearbeiten, dieſs Ze
mit Wahrheit gegeben werden; auch dafür kann man
in mancher einzelnen Stelle Beweiſe finden, daſs er
nach Unbefangenheit geſtrebt hat; denn er bekennt
z. B. ſelbſt S. 33.: »Da unſer Geiſt keine urſprüng-
liche Erkenntniſs beſitzt, deren er ſich unmittelbar
und ohne Reflexion bewuſst wäre: ſo kann er ohne
das, was wir Ueberlegung, Selbſtbeobachtung, Re-
flexion nennen, über nichts, was zum Selbſtbewuſst-
ſeyn gehört, zu beſtimmter Klarheit gelangen; und
ſo ſchafft und bildet er nun ſofort nach allen ſeinen
Kräften und in allen Richtungen; was urſprünglich
nur Eine unmittelbare Wahrnehmung, Ein Gefühl
war, erſcheint durch die Thätigkeit unſers Geiſtes
als etwas Aeuſserliches und Objectives in Zeichen,
-Bildern, Formen und Begriffen." Eine unvermeid-
liche Reflexion,” heiſst es ebendaſelbſt, „trennt, was
wir den urſprünglichen Silberblick des geiſtigen Le-
bens nennen könnten.” Noch bemerken wir, daſs
zwar in dem Chriſtenthum das Objective zuweilen
mit dem Ausdruck: der Glaube, bezeichnet wird;
allein, was in dem Heidenthum die Götter genannt
wurde, das nannte doch das Chriftenthum gewöhn-
lich Geov xx r«re« rov veov jutav Iyaov Xsarov, und
unter trat, ward weit öfter fides, qua creditur, als
fides, quae creditur, verſtanden.
In dem zweyten Bändchen redet der Vf. von den
Religionen, oder von den verſchiedenen Anſichten,
nach welchen der religiöſe Sinn das Univerſum (das
eahndete Höhere in demſelben) auffaſst. In allen
eligionen iſt Religion, ſagt Hr. H. (ſoll Religion ſeyn),
und ihre Verſchiedenheit beſteht urſprünglich bloſs
darin, daſs ſich in den Formen der einen mehr oder
weniger helle, lebendig und ergreifend, als in den
Formen der andern das Göttliche offenbart. Stifter
ſolcher Religionen, die ſich berufen fühlen, das un-
finnliche Weſen der Religion zu äuſserer Anſchaulich-
keit zu bringen, waren Männer, in deren Gemüthe
die Glorie der unſichtbaren Welt in einer beſondern
Anſchauung ihrer Wirkungen im Univerſum aufging,
in deren Bruſt vor Andern die Stimme des Ewigen
laut und vernehmlich wiedertönte, und die lebendi-
gen Drang in ſich empfanden, ihr inneres Leben
auch Andern mitzutheilen. Sie konnten nur in finn-
bildlichen, das Unendliche beſchränkenden Formen
das Ueberſinnliche Andern erkennbar machen, und
Anſchauungen deſſelben in ihrem Gemüthe hervor-
bringen. Eine abſolut vollendete Religionsform giebt
es inzwiſchen nicht; doch iſt in dem Urſprunge von
allen etwas Göttliches, ein höherer Sinn (iſt dieſs
Einerley?) anzuerkennen; auch in die entſtellte, ver-
dunkelfe Form trug das Alterthum Göttliches hinein.
Eben deswegen iſt auch jeder verpflichtet, in derje-
nigen Religionsform, zu welcher er ſelbſt ſich be-
kennt, das Göttliche aufzuſuchen, und es ſich anzu-
eignen; man ſoll ſich derſelben nicht ſchämen; von
der Katechismuslehre, oder von der dogmatiſchen An-
ficht der Religion einer beſondern kirchlichen Ä
iſt hier freylich nicht die Rede. (Aber warum ſoll
denn davon nicht die Rede ſeyn? Sind ſie nicht auch
iſs kann ihm
beſondere Religionsformen? Kann nicht jeder Reli-
gionsverwandte ſeinem Gedankengebäude die Inſchrift
Ä Ethic Dii ſunt ? Und wie hat man ſich zu ver-
alten, wenn die Ä unter welcher man
ſich das Göttliche von Jugend an gedacht hat, für den
Geiſt allmählig zu enge, zu unvollkommen wird?
Darf man ſich keine völlkommnere aneignen?) Wahr
iſt allerdings, daſs die eine Form beſſer als die andere
iſt, je nachdem ſich mehr Religion darin ſpiegelt.
(Sobald aber eine beſſer als die andre iſt, kann einem
dieſe durch die beſſere mit der Zeit verleidet werden.)
Auch ſind ſie alle nach den Bedürfniſſen der Zeiten
unvermeidlichen Veränderungen unterworfen. (Das
ſagen auch diejenigen, die von einer Perfectibilität
der Religionsformen ſprechen.) Gottesdienſtliche Kº-
tuale und Feſte ſind übrigens allen Religionen unent-
behrlich, um den innern Anſichten und Gefühlen
ihrer Bekenner vom Univerſum Anſchaulichkeit zu
Ä dieſe Rituale und Feſte ſind die äuſsern Sinn-
ilder, wodurch die religiöſen Ideen und Empfindun-
Ä angedeutet werden. Das Heidenthum war eine
eligion der Phantafie; es perſonificirte die ſichtbare
Natur zur Verſchönerung des irdiſchen Lebens; ſeine
Götter waren Naturgeſtalten; in ſeinen Ritualen war
nichts auſser, nichts über der Natur; ſeine Feſte wa-
ren bloſse Naturfeſte. (Aber was war denn das Hei-
lige in dem Heidenthum? Was war das Höhere, das
von dem Heidenthum in dem Univerſum aufgefaſst
ward? Der Vf, wird vielleicht antworten: Was das
religiöſe Gemüth in deſſen Gebrauche und Feſte hin-
einlegte. Wohl! So lag es denn Ä noch nicht
darin; ſo war das Heidenthum ſelbſt kein Product der
Religioſität.) Das Judenthum gehörte ſchon mehr
dem Idealen an, und trug den Keim einer höhern
Ausbildung in ſich verſchloſſen, ob es gleich in einen
geiſtloſen ßÄ überging, und nur einſei-
tige Formen, kleinliche Feſte hatte. Das Chriſten-
thum hingegen führte den Heiden in ſein Inneres und
den Juden zur Verehrung eines unendlichen Geiſtes:
es iſt eine Religion des Ä ſeine Rituale jd
Feſte ſind Symbole des Ueberſinnlichen im Univerſum;
der nie raſtende Weltgeiſt erſcheint in der Geſchichte
deſſelben gleichſam concentrirt in Eine höhere Men-
ſchennatur, um fortdauernd immer weiter hinaus
durch dieſelbe höheres Leben in veredelten oder neu-
erſchaffenen Formen darzuſtellen; in dem Leben Jeſu
fehen wir die menſchliche Natur aus dem religiöſen
Geſichtspuncte; die chriſtlichen Rituale und Feſte
ſtellen eine religiöſe Idee des menſchlichen Geiſtes
nach einer beſondern äuſsern Form, in Beziehung
auf das Leben, und deſſen Verbindung mit dem Gött-
ichen dar. (Hier folgen nun mehrere Belege für das
Geſagte aus den Schriften des N. T., auch aus dem
Evang. Joh., deſſen Authenticität der Vf. vormals an-
gefochten und das er mehrerer Widerſprüche beſchul-
digt hatte. Auf dieſe Belege folgt eine geheimniſs-
volle Anſicht des Chriſtenthums von der Perſon ſeines
Stifters, als Gottes- und Menſchenſohns, wovon er
S. 103. urtheilt: „Man wird dieſs alles vielleicht My-
ſticismus nennen, und man hat Recht dazu. Ä
EE
----- 425 / 462 -----
78r - Nurn. 204.
782
AUGUST 1 81 2.
dieſe Anſicht des Heiligen iſt wirklich eine myſtiſche;
aber es iſt nicht eigne willkührlich aufgegriffene An-
ſicht, ſondern es iſt der wahre Myſticismus des Chriſten-
thums ſelbſt, (S. 121.). Einzelnen eine Thorheit, an-
dern ein Aergerniſs.") Gerecht iſt der Tadel, womit
geſagt. „Religion an ſich ey Anſchauung und Gefühl
eines Höhern im Univerſum;" hier hingegen heiſst es
S. 78.: „Die Religion nach ihrem innerlichen Weſen
iſt Gefühl und ſchauung des Univerſums; und
S. 109.: „Alle Religion geht ihrem innerlichen We-
er die Feſtpredigten mancher Homileten belegt; allein ſen nach von der ſchauung und dem Gefühl des
kann er wohl glauben, daſs er diejenigen befriedigen Ä“ aus." Den myſtiſchen Modeſtil des Vfs.
werde, welche die Feſtgeſchichten, ſo wie ſie in den kann Rec. zur Noth ertragen; aber angenehm kann
evangeliſchen Schriften erzählt ſind, nicht bloſs für er ihn um ſo weniger finden, weil er der ſcharfen
eine myſtiſche Bearbeitung ungemein brauchbar, fin- Beſtimmung der Begriffe nicht günſtig iſt, und man
den, ſöndern ſie auch mit allen ihren Wundern bona deswegen beym Leſen dieſer Schrift beſtändig gegen
fide hiſtoriſch annehmen? Rec. zweifelt ſehr. Wun- , verſchleyerte Unbeſtimmtheiten und gegen unmerkli-
der und Uebernatur ſetzt er doch nach S. 133. nicht,
als Thatſachen in der Sinnenwelt, feſt; er eifert dafür
nicht, als für wirkliche Geſchichte; er leitet nur my-
ſtiſche Ideen, als das Heilige des Chriſtenthums, da-
von ab. Werden alſo die Ä der Wunder,
als wirklicher Thatſachen, ihn für ihren Glaubens-
genoſſen halten können, oder werden ſie nicht viel-
mehr ihr Miſsfallen über ſeine Polemik gegen Teller
und andre theologiſche Freydenker äuſsern, mit de-
nen er, bey aller ſeiner religiöſen Ä nach ihrer
Denkart, in gleicher Verdammniſs ſich befinde, weil
er z. B. die Himmelfahrt Chriſti, ſo wenig als jene, als
etwas, das ſich wirklich buchſtäblich # zugetragen
habe , annehme? Rec. befürchtet, daſs ſie ſagen
werden, er hebe eben ſo ſehr als jene, nur auf andere
Weiſe, das Chriſtenthum als poſitive Religion in der
That auf, weil er ſeinen myſtiſch - religiöſen Ideen
ihre hiſtoriſche Grundlage nehme, ohne die ſie nichts
che Erſchleichungen unſtatthafter Sätze auf ſeiner Huth
ſeyn muſs; auch ſpinnt der Vf, ſeine Ideen zu weit-
läüftig aus, und der Leſer muſs ſich ein wenig zuſam-
mennehmen, um nicht zu ermüden.
Kopenhagen, b. Schubothe: Forſäg tilen Faedrene-
lands- Katechismus eller kort Indbegreb af Pligter-
ne mod Konge og Faedreneland (Verſuch eines Va-
terlandskatechismus; oder kurzer Inbegriff der
Pflichten gegen König und Vaterland) af P. O.
Boiſen, Biſchof von fja und Falſter u. fw
I8II. VIII u. 179 S. 8. (2o gr.) .“
Der Vf., der ſich ſchon durch ſeinen Plan zur Ver-
beſſerung der Däniſchen Liturgie vortheilhaft be-
kannt gemacht hat, erwirbt ſich durch dieſen Vater-
landskatechismus ein neues Verdienſt; auch iſt mit
Gewiſsheit vorauszuſehen, daſs ihm die gegenwärtige
Schrift, da ſie einem Gegenſtande gewidmet iſt, der
als ſchöne Idee ſeyen, und er täuſche die Ununter-
richteten, weil er die Religion gegen die neuernden jetzt zur Tagesordnung gehört, nicht den Wider-
Theologen in Schutz zu nehmen # eine, im Grunde ſpruch zuziehen wird, den er ſich bey ſeinem Ent-
aber an die Dogmen der ältern Theologie ſo wenig, wurfe zu liturgiſchen Verbeſſerungen, wozu es in
als ſie glaube. Nicht, um dem Vf, böſe Händel zu Dänemark immer noch zu frühzeitig zu ſeyn ſcheint,
machen, wird dieſs bemerkt, ſondern um ihm einen gefallen laſſen muſste. Seine Abſicht bey Ä
Wink zu geben, daſs er ſich in Anſehung ſeiner Po- dieſer Schrift iſt: in Kürze und in einer allgemein-
lemik gegen Teller u. a. ein wenig mäſsigen möge, faſslichen Sprache zu zeigen, was ein Jeder in ſeinem
damit ſie nicht ihm ſelbſt nachtheilig werde. Darin Stande dem Könige und dem Vaterlande ſchuldig iſt,
kann dagegen Rec. wohl mit ihm einverſtanden ſeyn, und wie er, indem er als Bürger des Landes ſeine
daſs die verſchiedenen Parteyen in der Chriſtenheit Pflichten erfüllt, mit ſeinen Landsleuten gemeinſchaft-
ſich einander mehr, als bis dahin, nähern könnten, lich zum Wohl deſſelben beytragen könne. Zwar
wenn ſie über die Rituale und Feſte ihrer beſondern hoffte er, dadurch ſeinen Landsleuten überhaupt eine
Confeſſionen nicht weiter aus dogmatiſchem Geſichts- willkommme Lectüre zu verſchaffen; doch war dabe
uncte ſtritten, und daſs das Feſt aller Heiligen - und ſein Hauptaugenmerk auf die heranwachſende Jugend ,
das aller Seele wahrhaft chriſtliche, zart gedachte beſonders gerichtet. Unter des Predigers Anleitung
und zart empfundene Feſte ſeyn; wenn man aber ſoll dieſes Buch als Leſebuch im Ä
nicht gerade Aufſehen machen will, ſo läſst ſich Man- der Kipder gebraucht werden: weil es eben fo wider-
ches von dem, was er wünſcht, ohne alles Geräuſch ſprechend ſeyn würde, junge Leute in den Bürger-
in der proteſtantiſchen Kirche, dem Geiſte nach, aus- verein aufzunehmen, ehe man ſie mit den Pflichten,
führen, und es iſt gewiſs ſchon oft von würdigen Re- die ſie dem Vaterlande ſchuldig ſind, bekannt gemacht
Digionslehrern im Stillen zur Ausführung gebracht hat, als es tadelhaft wäre, ſie zu Gliedern der chriſt-
worden. Die Frühlingsfeyer z. B. läſst ſich leicht mit lichen Kirche zu machen, ehe man ihnen die erfor-
der Feyer des Oſterfeſtes verbinden; die Feyer des derlichen Religionskenntniſſe beygebracht hat. Hr.
heiligen Mahls iſt die Feyer eines eigentlichen F wº d- B. ſcheint ſonach beides weſentlich von einander zu
fchaftsfeſtes; und wie Vieles läſst Ä an die Feyer trennen, da es doch klar iſt, daſs man weder, ohne
des rfreytagsfeſtes anknüpfen ! Noch bemerkt ein guter Bürger zu feym, ein aufrichtiger Religions-
Rec. am Schluſſe dieſer Anzeige, daſs der Vf, hier bekenner, nöch dieſes ohne jenes ſeyn kann. Die-
und da zwey Sachen mit einander verwechſelt, die ſer nicht ganz richtigen Anſicht des Vis. ſchreibt es
– nicht einerley ſind. In dem erſten Bändchen hatte er Rec. zu, däſs nicht nur auf die religiöſen Beweggründe
zur
----- 426 / 462 -----
783
A. L. Z. Num. 204. AUGUST 1812.
zur Erfüllung der Bürgerpflichten in dieſem Katechis-
mus ein allzu leichtes Gewicht # worden, ſon-
dern daſs in demſelben auch von der heil. Schrift gar
kein Gebrauch gemacht worden, da ſie doch, wie
im A., ſo im N. Teſtamente eine Menge von Stellen
enthält, die mit dem beſten Erfolge hätten benutzt
werden können.
Nach einer kurzen Einleitung, worin die Begriffe
von Vaterland und Vaterlandsliebe entwickelt werden
und die letzte empfohlen wird, handelt der Vf. in
fünf Kapiteln 1) von der Erziehung zur Vaterlands-
liebe; # von den allgemeinen Pflichten gegen das Va-
terland; 3) von den Pflichten gegen Ä in beſon-
dern Ständen, nemlich im Bauern-, Handwerks-,
Kaufmanns-, Lehr- und Kriegsſtande; 4) von der
Ehre, welche der Vaterlandsfreund bey der Mit- und
Nachwelt genieſst; und 5) von der Verbindung
der Vaterlandsliebe mit der Menſchenliebe. Die-
ſer letzte wichtige Punct, der einer ausführlichen
Behandlung um ſo viel mehr bedurft hätte, je mehr
man gerade in Dänemark gewohnt iſt, allerley Aus-
wüchſe des Patriotismus, z. B. Nationalſtolz, Ver-
achtung des Auslandes, Ungerechtigkeit gegen frem-
des Verdienſt u. ſ. w. mit der vernünftigen und ech-
ten Vaterlandsliebe zu verwechſeln. Aus dieſer In-
haltsanzeige iſt ſchon ſichtbar, daſs ſich der Verf.
ſein Publicum nicht beſtimmt genug gedacht habe.
Kinder, die erſt confirmirt werden Ä folglich
der Erziehung ſelbſt noch bedürfen, ausführlich über
die Erziehung zur Vaterlandsliebe zu unterrichten,
ſo, wie dazu I – 23. Anleitung gegeben wird, das
kann Rec. eben ſo wenig billigen, als es ihm nicht
aſſend zu ſeyn ſcheint, in einem und eben demſelben
Ä Ä Pflichten abzuhandeln, welche dem
Bauer, dem Handwerksmanne, dem Kaufmanne, denn
Gelehrten und dem Krieger gegen das Vaterland ob-
liegen; wie ſolches in dem Ä Kapitel geſchieht.
Zwar wird dem Lehrer in der Ä aufgegeben,
bey ſeinem Unterrichte nach dieſem Buche mit Aus-
wähl und beſtändiger Hinſicht auf den künftigen Stand
ſeiner Confirmanden zu Werke zu gehn. Aber wie
enig Kinder wiſſen, wenn ſie noch nicht confirmirt
Ä ſchon ihren künftigen Stand! Wie viel weniger
kann ihn der Prediger wiſſen! Dagegen vermiſst
Rec. in dieſem Buche manches, was in einem Vater-
landskatechismus nicht fehlen ſollte; über die phy-
fiſche Beſchaffenheit, die Ä Lage, die
Landesgeſetze von Dänemark, den Nationalcharakter
der Dänen u. ſ. w. enthält daſſelbe nichts, und es
giebt wenig Länder, in denen es nicht eben ſowohl,
wie in Dänemark, als Vaterlandskatechismus ge-
braucht werden könnte. – Alle dieſe Mängel kön-
nen indeſſen den Rec. nicht abhalten, das viele Gute,
welches das Buch im Uebrigen enthält, zu rühmen,
und in Ermangelung eines beſſern zu wünſchen, daſs
es in den Händen ſolcher Lehrer, die mit eignem
Patriotismus, die Gabe der Lehrweisheit verbinden,
recht vielen Nutzen ſtiften möge.
NATUR GESCHICHTE.
MARBURG, in der n. akadem. Buchh.: Handbuch der
Ä nach dem Linnéiſchen Syſtem von
errem. Zwey Theile. 1809. 140 u. 618 S. 8.
(3 Thl. 12 gr.)
Der Lehrer der Botanik auf Schulen und Uni-
verſitäten geräth oft in Verlegenheit, wenn er ein
Buch vorſchlagen ſoll, woraus der Schüler die ge-
wöhnlichſten Pflanzen kennen lernen könnte. Aus-
führliche Syſteme ſind zu weitläuftig und zu theuer;
einzelne Flóren enthalten die gewöhnlichſten Ä.
Ä nicht; Schriften, welche bloſs die gebräuch-
ichſten Pflanzen anführen, geben über die häufigſten
oft nicht Auskunft, zuweilen macht die lateiniſche
Sprache Schwierigkeiten. Ein Werk, wie das gegen-
wärtige, welches eine kurze Einleitung in die Bota-
nik, die gebräuchlichſten Kunſtwörter nebſt Erklä-
rung und die Charaktere der am öfterſten vorkom-
menden Pflanzen in deutſcher und lateiniſcher Spra-
che enthält, kann von Nutzen ſeyn. Die Einleitung
in die Botanik iſt brauchbar; nur ſtieſs Rec. bey der
Anatomie der Pflanzen an, wo Faſern, einfache Gefä-
ſse, getüpfelte u. Schraubengefäſse angeführt werden,
und ſich ſchwer finden läſst, was der Vf. unter den ein-
fachen Gefäſsen verſteht; ſie ſollen knotig ſeyn, und
auch den eigenthümlichen Saft der Pflanze führen.
Da die Kunſtwörter noch beſonders in einem Regiſter
erklärt werden, ſo hätte es der Anführung derſelben
in der Einleitung zur Botanik nicht bedurft. In der
Beſchreibung der Pflanzen hat ſich der Vf, genau an
Linné gehalten, und die am häufigſten vorkommen-
den gut ausgeſucht. Manche ſelten oder gar nicht in
Europa vorkommende Pflanzen, wenn auch Theile
davon officinell ſind, als Fagara, Santalum, Sirium,
Penaea u. f. w., konnten weggelaſſen, oder nur na-
mentlich angeführt, und dafür überall nicht ſeltene,
als Droſera anglica, Ranunculus hirſutus, Rubus cory-
lifolius, Feſtuca pratenſis u. a. m. eingeſchaltet wer-
den. Die Ä der Gattungen durften durch-
aus nicht ſo bleiben, wie ſie Linné entworfen hat-
te, denn niemand wird Leontodon Taraxacum un-
ter Leontodon, Feſtuca fluitans unter Feſtuca, Crepis
barbata unter Crepis ſuchen. Die Ueberſetzung der
lateiniſchen Kunſtwörter iſt ſorgfältig und verdient
Beyfall. W
Y
----- 427 / 462 -----
785 - -
205.
Num.
786
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 24. Auguſt 1812.
BIBLI SCHE LITERATUR.
HEIDELBERG , b. Mohr und Zimmer: Commentar
über die Palmen, von W. M. L. de Wette. 1811.
532 S. gr. 8. (2 Rthlr. I6 gr.)
Auch unter dem Titel:
G. C W. Auguſt i's und W. M. L. de Wette's
Commentar iiber die Schriften des alten Teſtaments.
Dritter Theil. Zweyte Abtheilung. Die Pſalmen.
eder altteſtamentliche Exeget von Geſchmack und
Methode muſste ſich bisher oft in Verlegenheit
befinden, wenn es darauf ankam, Anfängern im
exegetiſchen Studium, von denen noch keine Feſtig-
keit des Urtheils zu erwarten war, ein Werk in die
Hände zu geben, das ihren Bedürfniſſen angemeſſen
wäre, dem ſie ſich beym Selbſtſtudium im Ganzen un-
bedingt hingeben könnten, und welches zugleich auf
Bildung ihres exegetiſchen Urtheils wohlthätig wirkte.
Die trefflichen Roſenmüllerſchen Scholien erfüllen zwar
die beiden letzten Forderungen in einem ganz vorzüg-
lichen Grade, ſind aber, beſonders bey der gegenwär-
tigen Einrichtung, nicht mehr zunächſt für den An-
fänger berechnet, auch für jene Beſtimmung zu theuer;
es würde alſo für die Methode vielleicht ſchon Gewinn
Ä ſeyn, wenn jemand nur das Reſultat jener
cholien dém Anfänger in einem exegetiſchen Hand-
buche kurz und klar vorgelegt hätte. Um ſo er-
freulicher muſste es aber ſeyn, wenn dieſe Arbeit in
die Hand eines Gelehrten gerieth, der das Bekannte
mit Urtheil und Geſchmack zu verarbeiten, und ſein
Werk durch eine Reihe eigenthümlicher trefflicher
Anfichten ſelbſt dem Exegeten von Fach wichtig und
intereſſant zu machen wuſste. Daſs dieſes bey vorlie-
Ä Commentar über die Pſalmen, welcher nur der
orläufer eines vollſtändigen Commentars über das
A.T. ſeyn ſoll, ſo ganz der Fall ſey, können wir nach
genauer Prüfung deſſelben verſichern, und auſser der
de l'ette-Auguſtiſchen Bibelüberſetzung und einem gu-
ten Wörterbuche können wir der exegetiſchen Hand-
bibliothek eines jungen Theologen nichts ſo dringend
empfehlen, als die Anſchaffung dieſes Commentars.
Rec. fühlt es zwar wohl, wie er gewiſſermaſsen
ein Hyſteronproteron begehe, indem er die Anzeige des
vorliegenden Commentars der Beurtheilung der eben
angeführten Bibelüberſetzung vorangehen läſst; allein
ET Ä in mehrern Umſtänden wenigſtens Ent-
ſchuldigung zu finden. Ungeachtet des Stillſchwei-
gens, welches die meiſten unſerer kritiſchen Blätter
bisher noch über jenes Werk, das wir für eine der
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
–-
vorzüglichſten Zierden unſerer altteſtamentlichen Li-
teratur anſehn, beobachtet haben, hat es fich durch
eigenen Werth ſchon einen ſolchen Eingang im deut-
fchen Publicum verſchafft, daſs wir mit einer allgemei-
nen Anzeige und Empfehlung deſſelben gewiſs etwas
zu ſpät kommen dürften. Zu einer tiefeingreifenden
Kritik, welche dereinſt zu liefern, wir uns gleich An-
fangs zur Pflichtgemacht hatten, bedurfte es aber erſt ei-
ner bedächtigen und genauen Prüfung einzelner Theile,
die nicht die Sache des Augenblicks war, und erſt
jetzt fühlen wir uns nach und nach im Stande, ſie ſo
zu liefern, wie wir wünſchten. Indeſſen glaubten wir
um ſo mehr eine beurtheilende Anzeige des indeſs er-
- ſchienenen Commentar’s zu einem Théile jener Ueber-
ſetzung voranſchicken zu können, da ſie theils uns
Veranlaſſung giebt, die Grundſätze des Vfs. bey der
Ueberſetzung der poetiſchen Bücher vorläufig darzu-
legen, theiſs eine Vorarbeit zur Beurtheilung der-
ſelben enthält, in ſo fern auch jene in die phi-
lologiſchen Gründe derſelben eingehn, und Gegen-
ſtände des künftigen Commentars umfaſſen muſs. Wir
ſetzen dabey die Ankündi des Commentars, wel-
che in mehrern öffentlichen Blättern auch zugleich
mit dem vierten Theile der Ueberſetzung ausgegeben
worden iſt, als bekannt voraus, ſo wie auch die von
den Herausgebern getroffene Einrichtung, daſs die
Commentarien nicht nach der Ordnung der bibliſchen
Bücher, ſondern (wie das Koppiſche N. T) nach einer
durch die Convenienz der Äe oder das Be-
dürfniſs des Publicums beſtimmten Folge erſcheinen
werden; jedoch ſo numerirt, daſs nach Vollendung
des Commentars ein der Einrichtung der Ä
entſprechendes Ganze entſteht. Mögen ſich die Vff.
nur durch nichts von der eifrigſten Verfolgung ihres
ſchönen Ziels abhalten laſſen! Dem Vernehmen nach
ſoll zunächſt de /Wette's Commentar über den Penta-
teuch folgen, doppelt intereſſant durch des Vfs. eigen-
thümliche Ä der moſaiſchen Geſchichte, de-
nen die ungründlichen Spöttereyen einiger feindſeli-
gen Stimmen ſchwerlich bey den Unbefangenen Ein-
trag gethan haben dürften.
Wir wenden uns zunächſt zu der Einleitung, wel-
che auf 99 S. auſser dem Bekannten viele eigene und
treffende Bemerkungen enthält, wovon wir die wich-
tigern unſeren Leſern mittheilen. §. I. handelt von der
Dichtungsart und dem Inhalt der Pſalmen. Es wird gº-
zeigt, in wie fern der Pſalmenpoeſie recht eigentlich
der Name der lyriſchen zukomme, und bemerkt,
daſs die lyriſche Poeſie der Hebräer zwar auch anderen
Gegenſtänden, als Religion und Cultus, gewidmet
war (man denke nur an Davids Elegie auf Jonathan
(5) G und
----- 428 / 462 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Saul), daſs aber durch das mehr religiöſe, als all-
gemein dichteriſche, Intereſſe beſonders nur religiöſe
Änd gottesdienſtliche Lieder aufbewahrt wurden. Der
Ausdruck: Poxrjetov d.i. Saiteninftrument für: Pſalm-
buch iſt ſo zu verſtehn, als wenn man einer Sammlung
lyriſcher Gedichte den Titel Lyra gäbe: „Es folgt hier-
auf eine Claſſification der Pſalmen nach ihrem Inhalte:
1) in Hymnen auf Jehova, 2) Nationalpſalmen» ent-
haltend Änſpielungen auf die alte Geſchichte der Iſrae-
liten, 3) Zions- und Tempelpſalmen, 4) Königspal-
men, 55 Unglückspſalmen (vgl. Studien B. 3: S. 253 ff),
6) religiöſe und moraliſche Pſalmen, eine Eintheilung»
die offenbar dem in den Pſalmen Gegebenen angemeſ-
fener iſt, als Auguſti's von unſerer Aeſthetik abſtra-
hirte Claſſification in Oden, Lieder, Elegien u. ſ. w.
Sehr intereſſant iſt §. 2. vom Urſprung und der Aus-
bildung der lyriſchen Poeſie der Hebräer. Das ſchein-
bare Räthſel der nach den unbedeutendſten Verſuchen
auf einmal ſo fruchtbar hervortretenden Davidiſchen
Muſe löſte man bisher meiſtens durch die Lieblings-
hypotheſe der neuern Ausleger – die Prophetenſchu-
len des Samuel, gegen Ä
von Bemerkungen macht, die dem Rec. Wie aus der
Seele geſchrieben ſind. Man traut in der Tat kºn
ſeiner Auge, wenn man das, was die Neuern in i-
ken Abhandlungen über dieſe Anſtalten, re Beſchäf-
tigungen, ihren Einfluſs u. f. w. zu erzählen wiſſen,
mit den beiden Stellen (1 Sam. 10, 5. 19. 9. 20) Vºr-
leicht, die doch allein hier zum Grunde liegen. Die
Ä wird minder auffallend, wenn man die
frühern Beyſpiele eines mit Muſik und Tanz verbun-
denen Geſanges, z. B. die der Debora, Hanna u. ſ. w.
vergleicht, und den Umſtand hinzunimmt: daſs ja die
Zahl der erweislich von David herrührenden Geſänge
nach innern Beſtimmungsgründen ohnehin um ein
Beträchtliches zuſammenſchmilzt. Auf Veranlaſſung
der Frage, ob nicht auch Simſon nach Richt. 16, 25
ein Saitenfpieler geweſen, hätte auf das Verbum Prº
aufmerkſam gemacht werden können, welches die
vox ſolemnis iſt zur Bezeichnung des mit Geſang ºyd
Saitenſpiel verbundenen Tanzes, von welchen hier
die Rele iſt. Vergl. aufser Richt. 16, 25: Sam: 8-7-
2 Sam.6, 5. 21, bei Jer. 30, 19: EPnur rº: Der Unº-
ftand, daſs wir die Pſalmenpoeſie in davidiſchen Zeit-
alter, im Exil und ſelbſt im maccabäiſchen Zeitalter
in derſelben Blüthe erblicken, verliert wohl von ſeinem
Auffallenden durch die Betrachtung, daſs man mehre-
ren anerkannt vortrefflichen Stücken, z. B. dem Hiob
und dem Hohenliede nach Sprache und Ideen ein Pä-
teres Zeitalter anweiſen muſs, was für eine bedeu-
tende Cultur der Poeſie in ſpäterer Zeit beweiſt, daſs
die Poeſie der Spätern doch Ä bloſse Nachahmung
und Sammlung von Centonen auf ältern Sängern fey»
das Verhältniſs ſpäterer Tempelpſalmen zu denen dés
Davidiſchen Zeitalters mithin, wie das der Alexandri-
rer zum Homer, und endlich daſs man ſich doch die
Sache unnöthig erſchwert, wenn man keinen Pſalm
in die Zeiten zwiſchen Salomo und dem Exil ſetzen
will. §. 3. Verfaſſer der Pſalmen. Beziehung auf
den Umſtand, daſs eine Menge von Pſalmen, die dem
e der Vf. hier eine Reihe
-
David zugeſchrieben werden, ihm aus inn
den abgeſprochen werden müſſen, ÄÄ.
3 dadurch aber iſt mir nach meinen kritiſchen Grund
ſätzen, die Echtheit aller übrigen Davidiſchen Pa-
men Problematiſch geworden; es iſt nicht genu
wenn Inhalt und Charakter der Ueberſchrift j
nicht widerſpricht, es müſſen poſitive Wahrſcheinlich-
esgr.de enVerdacht, der auf der Ueberſchrift ruht,
heben." Sehr wahr, aber worin ſollen dieſe liegen? Ä
in will man immer ein ſicheres Merkmal zur Ä
dung der Originalität und des Nachgeahmten ſuchj?
Sehr treffende Fingerzeige Ä übrigens §.
Urſprünglicher und nachgeahmter, früherer um ſpäterer
Charakter der Pſalmen, und Rec. ſtimmt ſehrjen
Wunſch des Vfs. ein, , daſs die Ausleger die bisher
auf die unfruchtbare hiſtoriſche Auslegung umſonſt
verwandte Mühe auf dieſe ſo ganz vernachläſſigte Kri-
wenden möchten. § 6., von den Ueberſchriften der
Pſalmen enthält nach einer Abwägung der Gründe für
und wider die Echtheit derſelben, j welcher ſich
natürlich das Uebergewicht der letztern offenbar
eine in alphabetiſcher Ordnung aufgeſtellte Erklärun 9
der in den Ueberſchriften vorkommenden Wörter Ä
Formeln, nach Roſenmüllers Vorgang. Rec. erlaubt
ſich nur über einige dieſer Ausdrücke wenige Bemer-
kungen. Allerdings mögen Forkel u. a. Rejht haben
wenn ſie mehrere gewöhnlich für Inſtrumejej
genommene Wörter vielmehr auf die Melodie oder
die Höhe und Tiefe des Geſanges bezogen wiſſen wollen
und namentlich möchte Rec. die Wörter nry FF.
46, 1 ), nº, (P6 I: 12, 1) hieher ziehen.“ Sehr
inftructiy für den Gebrauch derfelben iſt offenbar die
Stelle 1 Chron. I5, 19 – 21, wo auſser den verſchied-
nen Inſtrumenten; nach welchen die angeführten
drey Sängerchöre fingen und welche mit 2 bezeichnet
ſind, durch die drey Ausdrücke: vºrwº, nix zy by
Änºn. Sº offenbar etwas von jenenfäftj
verſchiednes, auf den Ton und die Weiſe Bezug ha-
bendes angedeutet ſeyn muſs. Des Vfs. Üeberſetzung
dieſer Stelle (B. 2 S. 427.) befriedigt den Rec. nicht
richtiger ſcheint ſie ſchon Luther zu faſſen, durch
helle zu ſingen – nachzuſingen – vorzuſingen. Wahr-
ſcheinlich, daſs eine Stufenfolge der Töne von der
Höhe zur Tiefe dadurch bezeichnet iſt: denn vrus,
Än kommt auch ſonſt in Verbindung mit den j
tönenden Cymbeln yor (6., 5. 42. Pſ 150, 5), nirº
läſst ſich mit Forkel durch: Jungfrau - weiſe nºxºrus
octava durch : Grundweiſe erklären, die mit Männer-
ſtimme im Grundton geſungen wurde. Genau parallel
mit jener Conſtruction iſt aber Pſ.«6, 1: bv ris»322
rºspen auf Saitenſpielen in der Octav oder Grundweiſe,
und hiernach möchte denn auch Pſ. 12, 46 zu erklären
ſeyn. – Das ſchwierige Tºr war Rec. ſonſt ſehr
Ä mit dem Chaldäer, Knapp u. a. für einen
(yriſchen) Infinitiv zu nehmen zur Beſtätigung der
angenommnen Bedeutung: Vorſänger, Vorſteher des
Mlüſikchors, ſcheint ihm aber beſonders wichtig die Ver-
gleichung der Conſtruction by sº vorſtehn praeeſſe
( Chron. 23, 4- 2 Chron. 2, 2. Eſra 3, 8. 9) mit der
Verbindung: Prº7 52 Tºr Vorſteher über die Jedu-
thu-
----- 429 / 462 -----
789
79a
Num. 205. AUGUST I 8 I 2.
thuniter Pf.62, 77: denn rrrr hier mit Aben. Eſra und
Ä auch für ein Inſtrument oder den Anfang eines
iedes zu halten, wäre ein Nothbehelf, den das ſon-
ſtige Vorkommen des Wortes als Nom. Ä r. nicht
zuläſst. Bey nºrº fehlt die (vielleicht paſſendſte) Ver-
gleichung des äthiop. mahhlet f. v. a., i22, bey ſººº
das ſyr. (ALSie Ode; beyb»Sº verſucht; der Vf.
die Erklärung: intelligentia, doctrina (wie nºruºr per-
9
dens, perditio), dann poéma, vergl. das arab. ..
intelligentua, poéſis. Rec. vergleicht hier den ärab.
Sprachgebrauch des entſprechenden med. Kesr.
fimilis, comparata fuit res(vgl. zur Gedicht, von ber),
med. Damm. implicata fuit res (vgl. nºn, nxºr) J-Kº
Bild, Aehnlichkeit, welches alles auf Poeſie überge-
tragen werden konnte: Bey den ſogenannten Stufen-
Ä rſ Yen "Nºw ſtimmt der Vf., mit Recht de-
nen bey, welche dieſe gemeinſchaftliche Ueberſchrift
auf den gemeinſamen Ton, poet. Gang und Rhythmus
dieſer Lieder, nicht den Inhalt, bezieſin; meyñt aber,
daſs ſich dieſe Meinung nicht philologiſch erhärten laſ-
fe. Rec. dächte, daſs die Analogie der ſyriſchen
Lieder, welche Scalae heiſsen, doch gewiſſermaſsen
zum Belege einer folchen Benennung im Hebräiſchen
dienen könnte, wenn man nur die rhythmiſche Beſchaf-
fenheit jener ſyriſchen Lieder näher kennte. Auſser-
dem könnte man die Vermuthung wagen, daſs der
Name Stufenlied auf das ſtufenweiſe Fortſchreiten und
Wiederholen der Ä Worte und Gedanken gehe,
welches ſich in dieſen Liedern beſonders häufig, wie-
wohl nicht überall, findet. Rec. meynt rhythmiſche
Gänge, wie folgende, Pſ 121:
1. Ich hebe mein Auge zu den Bergen:
Woher wird mir Hülfe kommen ?
2. Hülfe kommt mir von Jehova,
Dem Schöpfer Himmels und der Erde. -
3. Er läſst deinen Fuſs nicht wanken,
> Nicht ſchlummert dein Hüter.
4. Siehe nicht ſchlummert, nicht ſchläfet
Der Hüter Iſraëls 5 u. ſ. w.
Pſ. 124, I:
1. Wo nicht Jehova für uns geweſen,
So ſpreche Iſraël;
2. Wo nicht Jehova für uns geweſen u. ſ. w.
Eben ſo Pf. 129. Aehnlich im Liede der Debora,
Richt. 5, 3:
-
Ich dem Jehova, ich will ihm ſingen,
will ſpielen Jehova, Iſraëls Gott.
V. 27:
zwiſchen ihren Füſsen ſank er hin, und fiel, und lag,
zwiſchen ihren Füſsen ſank er hin und fiel,
und wo er ſank, da fiel er hin entſeelt.
-
Vergl. V. 5. 6. 7. 9. 12. 19. 20. 21. 23. 24. 30. Dieſer
Ä iſt ſonſt verhältniſsmäſsig ſelten und verdiente
wohl einige Beachtung, konnte auch wohl ſo benannt
ſeyn, wiewohl wir nicht dafür bü wollen, daſs
es wirklich ſey. – Beyrer ſind nur Pſ. 90. 142, als
ſo überſchrieben ange Ä daſſelbe iſt auch bey
Pf. 17. 86. 102 der Fall, und Pſ. 72, 2. werden Pf, I -
72. unter dieſer Benennung zuſammengefaſst. Für
die Unechtheit der Ueberſchriften kann auch Pſ. 88, 1
zu einem gewiſſen Beweiſe dienen, wo offenbar zwey.
werſchiedene ſich gegenſeitig aufhebende Inſcriptio-
nen, welche Verniuthungen verſchiedener Sammler
enthalten mochten, verbunden # die ein unkriti-
ſcher Redactor arglos genug verband, ohne auf ihren
Widerſpruch zu achten.
Für den wichtigſten Theil der Einleitung hält
Rec. §. 7. über: Ä und Muſik der Pſalmen, über
welchen von den Neuern vernachläſſigten oder we-
nigſtens nicht ganz verſtandenen Gegenftand der Vf.
viel Treffliches beybringt. Die verſchiedenen Mei-
nungen der ältern und neuern Gelehrten über die
Form der hebräiſchen Poeſie lieſsen ſich unter dieſe
drey Klaſſen ordnen: 1) Einige nehmen eine be-
ſtimmte Sylbenmeſſung und metriſche Versfüſse än,
die ſie auch beſtimmt angeben, oder doch anzugeben
und wiederzufinden verſuchen. Dahin gehören Jo-
ſephus und mehrere Kirchenväter, welche im Hebräi-
ſchen eigentliche Metra nach Art der griechiſchen
und lateiniſchen Verskunft finden; die willkürlichen
Verſuche von Franz Gomarus und Hare; Greve, der
mit Verwerfung der hebräiſcher Punctation und
Accentuation dem Hiob arabiſche Punctation und
arabiſche Metra lieh; Clericus, welcher den Reim oder
etwas dem Reime ähnliches mit Zählung der Syl-
ben zu finden glaubte; und endlich diejenigen, wel-
che zwar kein Metrum, aber ein Anpaſſen an gewiſſe
Melodieen annehmen, z. B. Pfeiffer und van Til. 2) An-
dere leugnen Metrum und Sylbenzahl. So die meiſten
gelehrten Juden und unter den Neuern beſonders Her-
der. Noch andere z. B. Lowth treffen 3) eine Mit-
telſtraſse, , indem ſie der hebräiſchen Poeſie Vers-
maſse zuſchreiben, die aber für uns verloren, und
nicht mehr zu beſtimmen ſeyn. Man ſtützt ſich da-
bey auf den Grundſatz, daſs es keine Poeſie ohne Mle-
trum gebe, auf die Analogie der neuern orientali-
fchen Sprachen, insbeſondere der arabiſchen und
rfiſchen, und darauf, daſs die hebräiſche Poeſie ge-
ungen worden ſey, was aber nicht ohne Metrum Ä.
je-
-- «. -
ſchehn könne: die Entdeckung der metriſchen
ſetze ſey, aber deshalb unmöglich, weil die wahre
Ausſprache der hebräiſchen Sprache verloren gegan-
en ſey. Dieſe letztere Meinung, die viel anlocken-
es hatte, iſt von dem Vf. Ä und treffend
widerlegt worden, worauf er ſich ſelbſt für die
zweyte Meinung Herders und der gelehrteren Rab-
binen erklärt, welche dann weiter erörtert wird.
Die folgende Ausführung über die Natur des Rhyth-
mus überhaupt iſt trefflich. Der Vf. unterſcheidet
zwey oder vielmehr drey Arten des Rhythmus. Die
erſtere beſchäftigt ſich bloſs mit der regelmäſsigen
oder wohlklingenden Ausbildung der kleivern Ab-
ſchnitte (rhythmiſche Proſa), wohin z. B. der jambi-
ſche Rhythmus einiger Proſaiſten gehört. Man ºdeº:
----- 430 / 462 -----
79
792
A. L. z. Num. 20s. AUGUST 1812.
ſie mit einem Tanz vergleichen, der nur in künſtli-
chen Tanzſchritten Ä ohne Zuſammenſetzun
zu Figuren und einem Ganzen. Die zweyte Art deſ-
ſelben beobachtet bloſs ein rhythmiſches Ebenmaſs der
röſseren Redeabſchnitte mit Vernachläſſigung der
Kleineren, ſo z. B. der Reim in den unmetriſchen oder
ſcgenannten Knittelverſen der Volkspoeſie, namentlich
der Meiſterſänger. Ihr würde (um dieſe Ä
durchzuführen) ein Tanz gleichen, in welchem man
die einzelnen Schritte der Natur und dem Zufalle
überläſst, und nur eine gefällige (vielmehr: abgemeſ-
ſene) Anordnung der Bewegungen im Ganzen beab-
ſichtigt. Die dritte vollkommenſte Art iſt diejenige,
welche beides verbindet, und wo das Ebenmaſs ſich
ſowohl auf die gröſseren, als kleineren Theile der
- Rede erſtreckt, wie ſie in unſeren metriſchen Verſen
und Strophen herrſcht: , gleich einen Tanze, worin
abgemeſſene und künſtliche Tanzſchritte verbunden
Ämt künſtlichen Tanzfiguren. (Eine ähnliche,
- nur nicht ganz ſo treffende Vergleichung:, lieſse ſich
wiſchen dem Gange des Recitativs, der Sonate und
Ä und des Kirchengeſangs oder der gewöhn-
lichen Tanzmuſik anſtellen.) -
(Die Fortſetzung folgt.)
sT AT 1 s T 1 K.
FsANKFURr a. M., b. Wenner: Staats- Kalender
der Großherzoglichen Stadt und des Departements
Frankfurt. Mit Groſsherzog. gÄ Privil. 1812.
Auſser der Kalenderarbeit I28 S. 8. -
Seitdem wir den letzten Stadt-Frankfurtiſchen Staats-
kalender beurtheilt haben, ſind auch in den Staaten
jurch. Fürſten Primas, jetzt Groſsherzogs von
Frankfurt ſo groſse Veränderungen vorgegangen?
jdieſer Staatskalender eine ganz andere Geſtalt
erhalten hat; er umfaſst jetzt das ganze Departement
j Frankfurt, eins der viere des Groſsherzogthums
(Aſchaffenburg, Fulda und Hanau finde Namen der
drey andern). Die Freyherren v. Albini und v: Eher-
ſein und der Graf v. Bezel-Sternau ſind die Miniſter
des Souveräns; in dem Miniſterium der auswärtigen
Verhältniſſe wird auch als geh. Legº Rath, Nikolas
zogt bemerkt. Der Staatsräth, der ſich wöchentlich
einjal auf dem Römer verſammelt, und zugleich der
Öfſationshof iſt, bey welchem letztern Hr. v. Albin
das Präſidium führt, beſteht aus dem Regenten, einen
Miniſtern, und ſieben Räthen, unter denen man auch
einen Syndicus und einen Rathsherrn der ehemaligen
Fjchsſtadt bemerkt. Präſident der unmittelbaren
eſ Güter-Verwaltung iſt Se: biſchöfl, Hochwürden,
Äer Biſchof von Kapernaum, Hr. v. Kolborn. In dem
Departements- Ä von 5o Perſonen unter-
ſcheidet man auch den reformirten Pfarrer Paſſavant,
und den lutheriſchen Pfarrer Kirchner; drey Güterbe-
ſitzer: ein Kaufmann und ein Gelehrter repräſentiren
bey dem Landtage das Departement. Gouverneur der
Städt iſt der Graf Tacher de la Pagerie; Präfect der
Freyherr v. Günderrode, Maire Hr. Guiollet, den 2o
Municipalräthe umgeben. Mitten unter allen Umwäl-
zungen hat ſich der Stadt-Accoucheur behauptet. Der
Rector Purmann, ein gelehrter Mann, iſt mit Ehren,
im Quieſcentenſtande; als wirkliche Lehrer des Gym-
naſiums ſind neben andern aufgeführt: Rector Matthiä,
Conrector Grotefend, Prorector Roth, Dr. Poppe und
Mag. Miltenberg. Die Judengemeinde hat ein Philan-
thröpin. Unterpräfect und Maire zu Wetzlar iſt der
Directorialrath und Stadtſchultheiſs Munch. Das
Schöffen-Appellationsgericht hat vier patriziſche Rä-
the aus den Häuſern Limburg nnd Frauenſtein, und
vier graduirte Räthe. (Geſetzbuch in allen richterli-
chen Behörden iſt der Code Napoléon mit einigen Mo-
dificationen). Die kirchliche Verfaſſung iſt von der
ehmaligen ſehr verſchieden. Ein allgemeines luther-
ſches Conſiſtorium, beſtehend aus einem Director und
ſechs Räthen, worunter einer von geiſtlichem Stande,
hat ſeinen Sitz zu Hanau; der Superintendent zu Ha-
nau, der Senior und ein Pfarrer von Frankfurt, und
der Oberpfarrer zu Wetzlar, ſind als Geiſtliche in die-
ſem Collegium. Auch das allgemeine reformirte Conſ-
ſtorium hat ſeinen Sitz zu Hanau, und beſteht aus ei-
nem Präſidenten, einen Director und neun Räthen,
worunter fünf Geiſtliche; der erſte reformirte Prediger
zu Hanau, und die erſten deutſch- und Ä -
reformirten Prediger zu Frankfurt und zu Wetzlar -
enieſsen dieſe Diſtinction; der römiſchkatholiſche
Ä ſteht unter dem Metropolitan-Generalvicariat
zu Aſchaffenburg, welches gegenwärtig Se. Exc. der
Freyherr von Redwitz verwaltet; ein geiſtliches Gericht
entſcheidet in Civilklagen gegen Geiſtliche und in Ehe-
ſachen erſter Inſtanz. Das Kirchenweſen der Judenge-
meinde haben wir nicht gefunden. Das Militär laſſen
wir unberührt, weil es ſich nur über die Stadt-Garni-
ſon vom Frankfurt und das Bürgermilitär von Frankfurt
und Wetzlar erſtreckt. Ein Oberappellationskaf für
das ganze Groſsherzogtlium, präſidirt von des Domde-
chanten v. Dienheim Exc. hat ſeinen Sitz zu Aſchaf-
fenburg. Aus den ſtatiſtiſchen Notizen werde noch fol-
endes ausgehoben: Das Groſsherzogthum Frankfurt
Ä an Territorialgröße 90Q. Meilen, 20 Städte, 45 Di-
ſtricts-Mairien, 573 Mairien, 44,246 Feuerſtellen die
Volksmenge beträgt 305,575 Seelen. Die Stadt Frank-
furt enthält 3467 Häuſer, wovon auf das Judenquar-
tier 159 fallen; die Seelenzahl beläuft ſich auf 4o,485
ohne das Militär; unter dieſer a Ä Seelenzahl
ſind Io176 active Bürger und 994 Beyſaſſen, deren Fa-
milien jedoch nicht mitgerechnet; auf das Judenquar-
tier fallen 2214 Seelen. Wetzlar hat mit den beiden
Vorſtädten 742 Häuſer und 121 Scheuern und Ställe;
die Seelenzahl beläuft ſich auf 4278.

----- 431 / 462 -----
793 » N U m.
206.
794
ALLGEMEINELITERATUR zEITUNG
Dienstags, den 25. Auguſt 1812.
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Commentar über
die Pſalmen, von IW. M. L. de Wette u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
S. C. W Auguſti's und W. M. L. de Wettes
ºr über die Schriften des alten Teſtaments
Ll. 1. W.
(Fortſetzung der in Num. 205 abgebrochenen Recenſion.)
- Der Rhythmus der hebräiſchen Poeſie gehört zu der
zweyten Art, und zwar höchſt einfach, indem
er in dem Ebenmaſs oder dem Parallelismus zweyer
Glieder beſteht. Man kann das Verhältniſs des Hexa-
meters und Pentameters, und noch mehr die Carmina
amoebea bey Theokrit und Virgil vergleichen (unter
den Neuern erinnern wir uns an eine Reihe von Di-
ſtichen parallelen Inhalts in Mnioch's Gedichten).
Ueber die Entſtehung dieſer im Hebräiſchen herr-
ſchend gewordenen Vortragsweiſe wird unter andern
bemerkt: „ Im Drange und Feuer der Begeiſterung
liebt der Redende, insbeſondere wenn er auf einer nie-
dern Stufe der Verſtandesbildung ſteht, die Tautolo:
je und Vergleichung. Es fehlt die Gewandtheit und
annichfaltigkeit des Ausdrucks, und doch möchte
man ſich recht ausſprechen: daher ſagt man daſſelbe
öfter in gleichbedeutenden Ausdrücken und Bildern.
Geben wir nun dem in dieſer Art Redenden das Be-
ſtreben, in ſeine Rede eine rhythmiſche Regel zu brin-
gen: ſo wird ſich ihm leicht ein Ebenmaſs zwiſchen
jen einzelnen Sätzen darbieten u. ſ. w." Die verſchie-
denen Arten des Parallelismus hat man nun bisher
mit Lowth meiſtens nach den verſchiedenen Geſetzen
der Gedankenverbindung unterſchieden, indem man ei-
nen ſynonymen und antithetiſchen, und dann einen ſyn-
hetiſchen Parallelismus, der nicht auf den Gedanken,
ſjern bloſs auf die Form gehe, unterſchied. Der Vf-
hat hier eine andere Abtheilung entworfen, wo die
rhythmiſche Form zum Grunde gelegt und die logiſche
Verſchiedenheit derſelben untergeordnet wird. I) Die
vollkommenſte Art des Parallelismus iſt der » wo völ-
lige Vortgleichheit, wenigſtens der Zahl nach , Statt
fjdet, zuweilen ſelbſt Gleichklang, eine Art von Reim.
So z. B. das Lied Lamechs I Moſ. 4, 23, oder bey Ent-
egenſetzung der Gedanken, P. 29 9. (Man kann
Ä daſs, dieſes Gleichklangs wegen, zu-
weilen ſich entſprechende Ä Formen ge-
wählt werden, welche, wie man aus ihrer ſonſtigen
Seltenheit erkennt». rhythmiſche Rückſichten herbey-
geführt zu haben ſcheinen. So z. B. Hiob 16, 12.:
A. L. Z. 1812. Zweyter Band. - -
2-5-sº n»N ºj
"2xEss" "Sº a rººy,
beide Formen sº üñd Yºxº, kommen ſonſt nicht
vor; Hiob 37, 16., wo die nur hier vorkom
Form nºtºr ſtatt des gewöhnlichen Hiºbs2, ÄÄ
parallelen Ä22 gewählt iſt; endlich Amos'5, 26.
wo ſich Essens und es sº rºſo offjraj
dem Klange nach entſprechen, daſs eine Veränderun
der Vocale in Yºº ſchon dadurch unzuläſſig wird. Der
ſelbe Fall iſt Pſ 193. bey den öfter widerkehrenden
Suffixis "2T, "2 F V. 3 – 5., Pſ. I 13,5 – 9. mit dem
arag- in ºn sº, ºsjº, "rºv. "Sºwie u. f. w. Das
tztere iſt zugleich ein Beyſpiel, wo der Gleichklang
nicht am Ende des Satzes nach Art des Reims, ſon
dern ſelbſt in der Mitte geſucht worden iſt und ähnli-
che bieten ſich mehrere. Hieran ſchlieſst fich dann
die Paronomafie, welche unter den rhythmiſchen Kün-
ſten der Hebräer (S. 81.) erwähnt zu werden verdient
hätte. Sie iſt dem Reime ſehr analog und ſpielt be-
kanntlich in einigen Ä tücken (z. B.
Jeſ. 24. Mich. 1.) eine ſehr groſse Rolle.) Dieſer voll-
kommnere Parallelismus herrſcht gröſstentheils in den
Proverbien und dem Hiob; ſehr genau z. B. im 19ten
Pſalm. In den Pſalmen dagegen herrſcht 2) mehr ein
ungleicher Parallelismus, wo ein Glied gegen das an-
dere zu kurz iſt, z. B. Pſ. 68, 33:
Ihr Könige der Erde, ſinget Gott,
Spielet dem Herrn; - -
Ä w zwey Glieder Einem entgegenſtehn, z. B.
- 352 6 :
Deine Gerechtigkeit iſt gleich Bergen Gottes
Deine Gerichte gleich groſsen Meeren;
Menſchen und Vieh hilfſt du, Jehova !
Oft wird dadurch ein trefflicher Nachdruck hervor-
gebracht. Man füge zu den angegebenen Beyſpielen
noch Hof 4, 17:
Ephraim hängt an den Götzen,
Laſst ihn !
Amos 6, 9. Selbſt 3 und 4 Sätze ſtehen Einem
Ä beſonders in den Propheten. Das Eben-
maſs wird hergeſtellt, wenn 3) ein doppeltes Glied
einem doppelten entgegengeſetzt wird z. # Pſ. 3I, II,
wo dann bisweilen die Synonymie gegenſeitig über-
greifend iſt», z. B. Pſ. 4o, 17 44, 3: Aber es gibt
auch 4) ein Parallelismus, der ſich nicht auf das Eben-
maſs der Gedanken bezieht, ſöndern bloſs in der Form
der Rede liegt – der rhythmiſche Parallelismus.
Z. B. Pſ. 30, 3:
Jehova, mein Gott!
ich rief zu dir, und du heilteſt mich.
Er herrſcht beymahe ausſchlieſslich in den Klagliedern
Jeremiä, wo der Parallelismus des Gedankens faſt
Ausnahme iſt. Schon Lowth's ſynthetiſcher Paral-
(5) H lel-
----- 432 / 462 -----
795
796
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
lelismus enthält eine Ahndung hiervon, erklärt aber
die Fälle nicht, wo das parallele Glied auch in Wort-
ſtellung, Conſtruction u. ſ. w. ganz abweicht. Noch
hätte Vf, darauf aufmerkſam machen ſollen, daſs
zuweilen wie in griechiſchen und lateiniſchen Verſen,
die rhythmiſche Periode verſchieden iſt von der logi-
ſchen, daſs mithin der im erſten Gliede begonnene
Gedanke zuweilen erſt in der Mitte des folgenden
ſchlieſst, oder in der Mitte des Gliedes ein neuer be-
ginnt. Als Beyſpiele dienen Pſ. 102, 8:
Ich wache des Nachts, und bin
wie ein einſamer Vogel auf den Dächern.
48, 5: Der Zionsberg, am nördlicher Seite
des groſsen Königs Stadt.
Hiob37, 12, wo wir überſetzen und abtheilen:
es wenden ſich die Wolkenzäg' umher nach ſeiner
Lenkung, um zu thun
was er ihnen gebietet über dem Erdkreis.
Als Wegweiſer dieſes rhythmiſchen Verhältniſſes die-
nen dem Vf. mit Recht Ä Accente, die er gegen die
Angriffe ungenauer Interpreten treffend vertheidigt.
S. 87. findet ſich auch ein Schema der verſchiedenen
Arten des Parallelismus und deren Bezeichnung durch
die Accente. Gegen die in der Ueberſetzung befolgte
Abtheilung ſind Rec. ſelten Zweifel aufgeſtoſsen, nur
einige Mal, wo ſich die Abtheilung mehr nach der
deutſchen Wortlänge, als nach der hebräiſchen Ab-
theilung der Versglieder richtete, z. B. Hof. 6, 3»
wo als Ein Satz zu verbinden iſt: -
Tr" rst nyºb ns“-21 ny-27
Laſst uns erkennen, ſtreben, Johova zu erkennen.»
nicht:
Laſst uns erkennen,
Ptreben, Jehova zu erkennen.
§ 8. Hiſtoriſche Auslegung der Palmen. Auch
hier hat der Vf. groſse Verdienſte. Allerdings war
das Beſtreben der neuern Ausleger, welche die Pſal-
men mit Hülfe der Geſchichte zu erläutern ſuchten-
rühmlich, und es wäre zu wünſchen, daſs die Ge-
ſchichte uns in den Stand ſetzte, die individuelle Ge-
müthsſtimmung zu erkennen, aus welcher jeder ein-
zelne dieſer Geſänge hervorging. Aber ſchon Herder
fand. Urſache über den Mangel an Kritik und Mäſsi-
gung zu klagen, womit man bey dieſem Geſchäfte
verfuhr, und mehrere Bearbeiter der Pſalmen - wie
Nachtigall, haben hier mit den vageſten H potheſen
geſpielt. Auch Knapp u. a. haben ſich wenig Ä ih-
ren in den Ueberſchriften ausgedruckten Vermuthun-
gen oft zu zuverſichtlich hingegeben. Im Gegenſatz
egen die Willkür eines ſolchen Verfahrens ſeit der
den Grundſatz auf: Lieber wiſſe man etwas Wer
niger, das aber, was man weiſs» mit gröſserer Ge-
wiſsheit! Lieber gebe man keine hiſtoriſche Ause-
gung, als eine unſichere, wenigſtens iſt der Grº der
Wäfrſcheinlichkeit, den eine Erklärung hat - immer
Än zu beſtimmen, und nie überlaſſe man ſich aus-
Äa Einer Anſicht. Die Einleitungen zu den
einzelnen Pſalmen, in welchen des Vfs- Forſchungen
jſoriſche Auslegung niedergelegt ſind, ſº um
jj Grundſätzen äusgeabeitet und enthalten
zuerſt eine geuaue und çharakteriſtiſche Inhaltsanzeige
Hierauf wird unterſucht und im Allgemeinen be-
ſtimmt, ob der Geſang eine Beziehung auf äuſsere
perſönliche oder andere Verhältniſſe, Gegenſtände
und Veranlaſſungen habe. Iſt dieſes der Fall, ſo wer-
den die Angaben der Veranlaſſung, die in den Ueber-
ſchriften enthalten find, und die beſſern Vermuthun-
# der Ausleger geprüft, iſt es nicht, ſo wird die
iſtoriſche Auslegung in dieſer beſtimmten Art ganz
aufgegeben. Die meſſianiſche Auslegung der Pſalmen
wird (mit Recht) ganz übergangen oder im Commen-
tar kurz angedeutet. „Hierüber brauchen wir, heiſst
es S. 96, nach ſo vielen und trefflichen Unterſuchungen,
und nach der ſo weit fortgeſchrittenen Ausbildung
der Hermeneutik als Wiſſenſchaft, uns nicht zu ver-
theidigen. Die meſſianiſche Auslegung iſt keine Aus-
legung, ſondern höchſtens eine Anwendung, und als
ſolche hat ſie noch dogmatiſch-hiſtoriſches Intereſſe;
für die Exegeſe iſt ſie äßer antiquirt, und wird es hof-
fentlich mit allen ihren Schweſtern, den myſtiſch-
allegoriſchen Auslegungsarten, ewig bleiben etc."
Wir geben einige Beyſpiele. Pſ. 2 fordert zwar hiſto-
riſche Interpretation nur läſst ſich die Frage: wo iſt
der König, welches ſind die aufrühreriſchen Völker?
nicht mit Sicherheit beantworten. So viel iſt deut-
lich, daſs die Empörer auswärtige Völker ſind (nºta
V. 1.8). Gegen die von Paulus und Roſenmüller an-
genommene Hypotheſe, daſs die Rede ſey von Ä
Fungsverſuchen, welche die von David unterjochten Völ-
ker unter Salomogemacht, wird unter andern erinnert,
ſolche Empörungsverſuche, deren die Geſchichte nicht
erwähne, ſeyn nicht wahrſcheinlich, wegen der aus-
drücklichen Verſicherung (1 Kön. 5, 1–5. 18), daſs
Salomo's Regierung friedlich geweſen ſey. . Aber kann
man nicht die beiden „ Widerſacher" Salonmo's, He-
dad und Reſon (1 Kön. 11, 14–25) hierher ziehen?
Auf 2 Sam. 7, 12. 13. würde Rec. übrigens auch nichts
bauen, denn „die ſchmeichelnde Hofpoefe konnte je-
dem iſraelitiſchen Könige das Prädicat: Sohn Gottes
beylegen." – Pſ 18 wird auf die Kriege 2 Sam. 8,
oder 2 Sam. 21, 15–18; wo David in Lebensgefahr
gerieth, oder auf die abſalomiſche Ä be-
zogen. „Die Erwähnung Sauls in der Ueberſchrift
läſst ſich ſchwerlich rechtfertigen: denn V. 18 ff. müſ-
ſen nach unſerer Anſicht auf die Zeit, da David ſchon
König war, bezogen werden, und V. 38 ff. iſt von
auswärtigen Feinden die Rede, mit denen David Krieg
führte.” – Pſ. 24. wird gewöhnlich auf die Trans-
location der Bundeslade (2 Sam. 6) bezogen. Dage-
gen iſt dem Vf, die groſse Aehnlichkeit von V. 3-6
jt Pſ 15. Dem Vf, iſt wahrſcheinlich, daſs dieſer
Pſalm ſpäter abgefaſst und jenem nachgeahmt iſt.
„ Die ſchicklichſte Veranlaſſung würde uns die Ein-
weihung des neuen Tempels unter Salomo ſeyn." –
Pſ. 45 wird mit vielem Grunde die Meinung getadelt,
daſs der Pſalm ein Hochzeitgedicht ſey, aber mit Un-
recht wird dieſe Anſicht nebſt Attgift auch Roſenmül-
ter beygelegt, welcher ganz des Vfs. Meinung iſt,
wenn er ſchreibt: mihimon Epithalamium illud videtur,
ſed gratulatio potius, regi reces inaugurato ſb ipſis
regni auſpiciis oblata etc. – Pſ. 51. verwirft s f-
mit
----- 433 / 462 -----
797
798
Num. 206. AUGUST 18.12:
(mit Paulus) die Angabe der Inſchrift, indem er
V. 20. und 21. (die nur zur Zeit des Exils geſchrie-
ben ſeyn können) als echt vindizirt. Der ſcheinbare
Widerſpruch zwiſchen dieſen Verſen und V. 18. wird
durch eine andere Erklärung des letztern Verſes ge-
hoben.
verdächtig gemacht, weil der Krieg Davids mit den
Syrern von Neſibis ( 2 Sam. 8, 3 – 14. ) durchaus
ücklich und offenſiv war, der iſraelitiſche Staat alſo
nicht in ſo zerrütteter Lage war, als V. 3 – 5. geſchil-
dert wird, und da David ſchon längſt vorher ganz Pa-
läſtina beſaſs, es alſo nicht erſt ganz zu erobern hof-
fen konnte (V. 8 – 1o.). Der Vf. bezieht ihn mit Ru-
dinger auf 1 Maccab. 5, oder die Geſchichte Johann
Hyrcans (Joſ. Archäol. 3, 8, 9). – „Pſ 68: „Die
Bündeslade kehrt ſiegreich in feyerlicher Proceſſion
aus einem Kriege auf den heiligen Berg zurück." Die
ewöhnliche Annahme iſt, Ä der Pfälm ſich auf die
ranslocation der Bundeslade aus Obed Edoms Haufe
(2 Sam. 6, 12 ff.) beziehe, aber „warum iſt ſo viel
von Sieg, Zerſtreuung der Feinde, Heimführung der
Gefangenen, von erhaltener Hülfe die Rede, wenn
die Veranlaſſung nicht ein Sieg war?" – Pſ 78:
„Der Abfall der Ephraimiten, oder der Ie Stämme,
iſt eigentlich das warnende Beyſpiel, welches der Dich-
ter aufſtellt; das Betragen der Iſraeliten in der Wüſte
dient nur nebenher zur Warnung. In V. 9 – 11 und
V. 56 – 64 iſt das punctum ſaliens des Pſalms. Vgl.
2 Kön. 17." Er kann nicht vor der Trennung des
Reiches abgefaſst Ä , vielleicht erſt nächjkxi,
weil dann erſt der Nationalhaſs gegen die Samaritaner
erwachte. Gegen Schnurrer's Meinung, daſs V. 9.
auf die Niederlage des iſraelitiſchen Heeres, 2 Chron.,
gehe, ſind bey dem Verſe gegründete Bemerkungen
emacht. – Der Kürze wegen verweiſen wir noch
auf die Einleitungen zu Pſ. 83. 96. 109. 11o. 115.
I18. u. a. §. 9. giebt eine Ueberſicht der exegetiſchen
Hülfsmittel. Wäre es nicht thunlich, den einzelnen
Arbeiten eine ganz kurze Charakteriſtik beyzufügen?
Ehe wir hierauf zur Beurtheilung des Commen-
tars ſelbſt übergehn, zuvor noch einige Worte über
Ton und Manier der Ueberſetzung, wozu dieſer Com-
mentar geſchrieben iſt, und die Grundſätze überhaupt,
welche den Vf, bey der Uebertragung der poetiſchen
Schriften des A. T. leiteten. Es iſt bekanntlich in
neuern Zeiten öfters in Frage gekommen, in welchem
Rhythmus die altteſtamentlichen Dichter zu überſetzen
ſeyñ; die meiſten haben das freye Jambiſche Metrum
beliebt, einzelne haben ihnen die jenen Sängern ganz
fremdartigen, horaziſchen und pindariſchen Sylben-
maſse geliehen, faſt alle aber waren Ä des
jetzt von den Deutſchen ziemlich allgemein anerkannten
Geſetzes, daſs man, um einen Dichter ganz wiederzuge-
ben, ihm auch ſein eigenthümliches Versmaſs, ſeinen
eigenthümlichen Rhythmus laſſen müſſe. Iſt man nun
aber darüber aufs Reine, wie man es nach dem vorigen
ſeyn muſs, daſs der Rhythmus der Hebräer gar nicht
in Sylbenmeſſung, ſondern lediglich in Abmeſſung der
Er erkennt in dem Pſalm einen Exulanten,
auf welchen auch Sprache, Schreibart und Inhalt hin-
zuweiſen ſcheinen. Auch Pſ. 6o. wird die Ueberſchrift
öſsern Verstheile, mithin im Parallelismus beſtehe,
# hieraus eben ſo natürlich als nothwendig her-
vor, daſs ſich auch in der Ueberſetzung nur dieſes,
nicht wirkliche Sylbenmeffung finden dürfe. Ein wah-
res Wort darüber ſprach ſchon Herder (Geiſt der hebr.
Poeſie, Th. I. S. 26. Briefe, das Studium der Theo-
logie betreffend, Th. I. S. 169), wiewohl er ſelbſt
in ſeinen Ueberſetzungen den Parallelismus nicht ge-
nau genug befolgt; man vergleiche damit des Vfs. Be-
merkungen S. 87. und in den Studien Th. 3. S.353. Um
den Ä dem Auge zu vergegenwärtigen, ſind
dann die Glieder abgeſetzt und eingerückt, und meh-
rere ſehr gelungene Stellen geben einen deutlichen Be-
weis, wie eine dem Hebräiſchen ähnliche kräftige
Proſa mit einer Art von Numerus und feyerlichen Ton-
fall in den einzelnen Versgliedern gewiſs eben ſo wohl-
klingend und wohlklingender ſey, als der dem Ori-
inal fremde einförmige Jambus. Nur ganz Unkun-
# oder ſolche, die eitel auf manche zierlich jambi-
ſirte Flöskelchen, das fie den hebräiſchen Dichtern
geliehen, dieſs nicht verſtehn wollten, konnten von
dieſer Manier ſo reden, als ob ſie ein unſeliges Mittel-
ding von Poeſie und Proſa ſey, das ſich nur durch ab-
geſetzte Zeilen das Anſehn von Verſen geben wolle.
Zur Vergleichung dieſer verſchiedenen Ueberſetzer-
manieren ſtellen wir hier der de Wettiſchen Ueber-
ſetzung des 45ſten Pſalms (V.2 – 12) eine andere zur
Seite, die von einem der beliebteſten Ueberſetzer in
der herrſchendern jambifirenden Manier herrührt, von
D. Eichhorn aus Fuſi's Blumen althebräiſcher Dicht-
kunſt (S. 172.), wiewchl man leicht einſieht, daſs
manches Schleppende und Tadelnswürdige der letz-
tern nicht bloſs auf Rechnung des jambiſchen Sylben-
maſses kommt. Auch das werden die Vertheidiger
dieſer Methode ſchwerlich billigen, daſs hier mit dem
jambiſchen Verſen willkürlich einzelne trochäiſche
wechſeln, z. B. V. 4. und 6. - -
Eichhorn:
2. Es wallt mein Herz von frohen Dingen!
Dem König iſt von mir mein Lied geweiht;
Es ſpreche meine Zunge, wie ein geſchickter Griffel
ſchreibt.
5. Du biſt der Schönſte unter (dem) Menſchen,
Um deine Lippen flenſst Holdſeligkeit:
Fürwahr mit ew'ger Huld hat dir die Gottheit wohl-
ewollt.
4. Gürt’ſt du als Held dein schwerj deine Hüfte,
Deinen Schmuck und deine Zier:
5. So zeuchſt du glücklich aus mit dieſem deinem (?) Schmuck"
Zum Beſten der Gerechtigkeit und Unſchuld
Denn deine Rechte lehrt erſtaunenswertle Thaten
dich.
6. Durch deine ſcharfen Pfeile,
Ins Herz der Königsfeinde abgedrückt,
Stürzexa Nationen dir zu Füſsen.
- Dein Thron iſt Gottes Thron, ein ew'ger, ew'ger
7 Das Zepter deines Reichs iſt das der Trº
8. Du liebt, was recht iſt, und biſt Böſem grana,
Drum ſalbt dich Gott, dein Gott,
Weit reichlicher mit Freudenöhl, als dein Gefolge;
9. Und duftet alles dein Gewand aus den mit Elfenbein ge-
ſchmückten Zimmern,
Strker noch von Myrrhen, Aloe und Kafia,
Als das an deinen Herzenserheitrern.
IC.
----- 434 / 462 -----
799-
ZOO-
A. L. Z. Num. 206. AUGUST 1812.
ro. In deinen prächtigen Gewanden ſtehen Königstöchter da,
Der Schönheit Ausbund aber dir zur Rechten in ophir-
ſchem Gold.
11. Hör', Jungfrau, mich und fiel und neig' dein Ohr,
Vergiſs dein Volk und deinen Stamm:
12. Der König ſehnet ſich nach deinem Reitz:
Ja wünſcht zu werden dein Gemahl: ergieb dich ihm!
de Wette:
2. Es wallt mein Herz von holder Dichtung,
Dem Könige weih' ich mein Lied;
Sey meine Zunge des fertigen Schreibers Griffel!
5. Schön biſt du vor allen Menſchen - Söhnen,
Anmuth ſtrömt von deinen Lippen
Weil Gott dich ſegnete für und für.
4. Gürte dein Schwert um die Hüft', o Held!
Deine Zierd' und deinen Schmuck.
5. In deinem Schmuck fahr' hin Ä
Ob deiner Wahrheit, Mild' und Gerechtigkeit,
Und furchtbare Thaten wird dich deine Rechte lehrea.
6. Scharf ſind deine Pfeile,
Vor dir ſinken Völker zu Boden,
Sie dringen ins Herz der Feinde des Königs.
7. Dein Thron, o Gott, ſteht immer und ewig,
Des Rechtes Scepter iſt deines Königsthumes Scepter,
8. Du liebeſ Gerechtigkeit und haffeſt Frevel,
Drum ſalbte dich, Gott, dein Gott,
Mit Freuden - Oel, vor deinen Genoſſen.
9. Myrrh' und Aloe, Caſa ſind all deine Kleider,
. Aus Elfenbein-Palläſten erfreut dich Sºnſpiel,
1o. Königs-Töchter ſind unter deinen Ä
Zur Rechten ſteht dir die Königin -
In Gold von Ophir. -
x 1. Höre, Tochter, bedenk und neige dein Ohr!
Vergiſs dein Volk und deines Vaters Haus!
12. Nach deiner Schönheit verlangt der König:
- Er iſt dein Herr, huldige ihm !
Schon vor de Wette hatte Knapp die Pſalmer im
Ganzen in derſelben Mamier Ä und es
iſ dieſes nicht der geringſte Vorzug dieſer auch fonſt
ſchätzbaren Bearbeitung. Aus der obigen Probe wird
man zugleich das Verhältnis der Ueberſetzung zum
Original erkennen, und wie es dem Vf, gelungen iſt,
mit Parallelismus und Wohlklang ein genaues An-
ſchlieſsen an Sinn und Bedeutung des Originals zu
verbinden. Einzelne Ä ſind vortrefflich ge-
lungen, nur an wenigen Stellen würde Rec. kleine
Aenderungen vorſchlagen, oder in einzelnen Fällen ra-
then, Luther's hier gleichſam techniſch gewordene
Sprache beyzubehalten. So z. B. Pſ. 19, 2.3., wo Lu-
ther's Ueberſetzung: f“ - -
2. Die Himmel erzählen die Ehre Gottes,
die Veſte verkündet ſeiner Hände Werk.
5. Ein Tag ſagt es dem andern -
und eine Nacht thut es kund der andern,
uns ſchöner tönt, als des Vfs.
2. Der Himmel erzählet Gottes Herrlichkeit,
und ſeiner Hände Werk verkündet die Velte.
z. Der Tag lehret den Tag die Rede,
und die Nacht eröffnet der Nacht die Kunde.
So auch Pſ. 37, 5, wo Luther's
Befiehl dem Herrn deine Wege,
und hof' auf ihn, er wird's wohl machen,
I - -
Ä
ſchwerlich übertreffbar war. Schon deſshalb würde
Hec zur Beybehaltung ſolcher einzelnen Stellen gera-
then haben, (wenn ſie anders ſonſt, wie hier der Fall
iſt», das Qriginal richtig und wörtlich wiedergeben)
weil das Ohr des deutſchen Bibelleſers bevnahe mecha,
miſch an ſie gewöhnt iſt, und immer etwas vermiſſen,
nicht den heiligen Sänger zu leſen glauben wird, wenn
ihm „nicht der kräftige Spruch in der wohlbekannten
trefflichen Form entgegentönt. Daſs man dieſes nicht -
miſsdeuten, und auch auf ſolche Stellen ausdehnen
dürfe, welche ungenaue, oder gar unrichtige Auffaſ
ungen des Textes enthalten, z. B. Pſ 18,27
ſchmücket das Feſt mit Mayen u. dgl., bedarf keiner
Erinnerung. Ä Stellen, in welchen Rec. kleine
Aenderungen des usdrucks vorſchlagen würde, ſind
z. B. P 8, 4 genauer: ſchaue ich deinen Himmel.
22-22 beſſer: aus den Hörnern der Büffel rette mich.
42 - 8 warum nicht wörtlich: eine Woge ruft der an-
Lern-, 49, 6 Untertreter (?). 50, 2:Ausbund der
Schönheit (?) (Beides ſcheint Reé. nicht edel genug.)
# I3 : wie einen Damm. 104, 6: mit der Flitth
aſt du ſie gedeckt (mit der Tiefe kann man nicht
decken). i24, 5 beſſer: Dann wären uns über das
is geſtiegen, die übermithigen Wogen u. ſ. w.
n der Regel hat der Vf. ein und daſſelbe hebräi-
ſche Wort mit. Einem möglichſt entſprechenden und
dann immer beybehaltenen deutſchen Werte zu geben
eſucht, ein ſehr richtiger Grundſatz, den auch ſchon
Vater, z. B. bey der Ueberſetzung des Amos aufge-
ſtellt hatte, und der hier mit viel Geſchmack und
Conſequenz durchgeführt iſt. Noch gröſsere Conſe-
quenz wird ſich erſt durch mehrmaliges Durcharbei-
ten und durch gleichſam lexicaliſche Collectaheen er-
reichen laſſen. Eine Verbindung, in deren Wieder-
wir den Vf. inconſequent gefunden haben,
iſt z. B. - 7 Tin, wofür 21, 6: Würde und Hoheit;
96, 6. Io4, 1 : Glanz und Pracht; 45, 5: Zierde und
Schmuck; 111, 3: Ruhm und Herrlichkeit; Hiob
40, 5: Glanz und Herrlichkeit u. ſ. w. ſtehn. An-
dere zwar gleichförmig beybehaltene würde Rec. etwas
anders beſtimmt haben, z. B. u. 2 in der Bedeutung:
beſchämt werden, nach vereitelter Hoffnung mit
Schimpf beſtehn, iſt zu ſchwach ausgedrückt, durch:
erröthen, vgl. Pſ. 22, 6. 25, 3. 20. 31, 2. 18, z. B.
37, 19:, ſie erröthen nicht am Tage des Unglücks.
Luther hat hier überall: zu Schanden werden, wel-
ches auch Knapp aufgenommen hat. E»--x beſſer:
Verfolger, als Bedränger. "zw lautet beſtändig: der
Höchſte, wahrſcheinlich nach dem arabiſchen -A-
l'. aſcendit caput rei, deſſen Vergleichung auch Vater
zu 1 Moſ. 17, 1. vorzog, aber Rec. hat an einem an-
dern Orte gezeigt, wie ſehr die herrſchendere und re-
cipirtere Erklärung des Wortes durch: der Allmäch-
tige, der gegenwärtigen in aller Hinſicht vorzuziehn
ſey. Nur Joel 1 , 15 fanden wir ſie auch bey dem Vf.
(Der Be / c h l u fs folgt.)
----- 435 / 462 -----
ZOI Num. 207. - -
802.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s , den
26. Auguſt 18 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Commentar
über die Pſalmen, von W. M. L. de Wette u. f. w.
Auch unter dem Titel:
S. C. W. Auguſtis und W. M. L. de Wette's
Commentar über die Schriften des alten Teſtaments
u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 206. abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns jetzt zu dem Commentar ſelbſt,
über deſſen Plan und Ausführung wir ſchon
oben unſer vorläufiges Urtheil abgegeben Ä. Un-
ter den frühern Auslegern liegen, ſo weit wir be-
merkt haben, am meiſten die Roſenmüller'ſchen Scho-
lien zum Grunde; aber weit entfernt von ängſtlicher
Abhängigkeit, iſt dieſer Vorgänger überall mit Ur-
theil, Ä und einem Ä Tact benutzt,
mithin häufig beſtätigt oder berichtigt worden. Vgl.
z. B. zu 22, 25. 24, 2. 29, Io. u. ſw. Dieſer Ä
tige Blick und Tact iſt es auch beſonders, den wir
ſo ſehr an den exegetiſchen Arbeiten des Verfaſſers
ſchätzen, und der ihnen vor ſo vielen ähnlichen den
entſchiedenſten Vorzug gibt. Dabey herrſcht überall
eine Leichtigkeit der Darſtellung und eine Klarheit,
die allen Arbeiten ähnlicher Art ſo ſehr zu wünſchen
wäre. Minder befriedigt hat Rec. die Oeconomie in
Benutzung des gegebenen Raums, inſofern die letz-
tern Pſalmen unverhältniſsmäſsig kurz behandelt ſind,
was bey Pſ 139. und ähnlichen, ſchwierigen unange-
nehm auffällt. Auch einigen Theilen der Roſenmül-
ler'ſchen Scholien, z. B. über Jeſaias, fällt daſſelbe
zur Laſt. Bey den trefflichen hermeneutiſchen Grund-
ſätzen des Verfaſſers läſst es ſich von ſelbſt erwarten,
daſs es ihm nicht ſowohl um neue, gelehrte und weit
hergeholte Erklärungen, als um glückliche Auswahl
des Wahren und Ric Ä zu thun war. Doch ſtöſst
man auch auf eine Reihe ſehr treffender, eigenthüm-
licher Bemerkungen, denen wir auch ſolche beyzäh-
len, die zwar ſchon in frühern Commentarien exiſtir-
ten, aber vermöge einer gewiſſen Reception der Neu-
ern verdrängt, durch den Vf. von Neuem hervorge-
zogen und windicirt worden ſind. Mehrere derſelben.
ſind die Früchte ſchöner Philologiſcher Forſchungen,
und eben ſo ſehr der Aufmerkſamkeit des Grammati-
kers und Lexicographen, als des Auslegers ZUl CIMl-
pfehlen. Wir machen zunächſt auf folgende auf-
merkſam: zu I7» Io über 2ºn eig. Fett, dann: Herz
nicht das letztere v. -A&- pericardium; zu 21, 13
über EST hier = " Yv (die Schwierigkeit, die dem Vf.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
hier noch blieb, hebt ſich durch die ſchon öfter ge-
machte Bennerkung, daſs =>e auch ſonſt den hintern
Theil der Schulter, der an Rücken und Nacken gränzt,
bezeichne, daher für: Rücken und Nacken ſelbſt
ſtehn könne; vgl. Roſenmüller zu Hiob 31, 22, ferner
1 Sam. Ä?, vgl. Joſ. 7, 12. Jer. 48, 39. Daher
auch LXX. Vulg várov, dorſum); 22, 22. über eº-,
Büffel, nicht: Gazelle; zu 23,3 über Tau v» (in
welcher Phraſe, ſo wie bey Tenºr, die Part.pºº,
oft ſynonym iſt mit 2); 32,6 über Pº, ja! gewiſs-
lich! nicht f. v. a. & S„, miſericordia; 37, 2 über 22
ºbº, ſie werden abgeſchnitten, nicht: verſengt; 45, 9
ºt für Eºst-, Saiten, Saitenſpiel; 82, I über Erºbst
Gott, ſchwerlich: Mächtige, Groſse (der Erde);
84, 7 über d23 = 722 Weinen, Jammer, nicht: Bac-
caſtaude; Io2, 6 Aitº3 Fleiſch, nicht f. v. a. -
Haut; 138, 6 über die grammatiſche Form Ä,“vº,
u. ſ. w. Oefters enthält der Commentar auch Berich-
tigungen oder Modificationen der in der Ueberſetzung
ausgedrückten Erklärung, wenn ſich bey nochmaliger
Durchſicht und Prüfung die Anſichten des Vfs. über
eine einzelne Stelle änderten. Wir erkennen darin
ein ſchönes und redliches Beſtreben deſſelben, ſeine
Arbeiten durch neue Ueberarbeitungen immer mehr
zu vervollkommnen, und trauten unſern Augen kaum,
als neulich in einem theologiſchen Blatte "bey Gele-
enheit einer Ankündigung von J. H. Voſs'ens bevor-
tehender Bibelüberſetzung „zur Ehre Gottes" gerade
dieſes als ein tadelnswerthes Schwanken und ein
Mangel an der de Wettiſchen Arbeit ausgelegt wurde-
Solche (ſehr zweckmäſsige) Verbeſſerungen kommen
z. B. vor: 2, 11 h»3 bebet; 16, 6 das Beſitzthum
efällt mir; 18, 3 Horn des Heils d. i. mächtiger Hel-
er (welches wir der Paulus'ſchen Erklärung durch:
Berggipfel der Rettung entſcheidend vorziehn würden)-
Auf dieſe allgemeine Beſchreibung und Charakte-
riſtik des Commentars laſſen wir eine kleine Reihe
von Bemerkungen über ſolche einzelne Stellen deſſel-
ben folgen, in welchen wir entweder abweichender
Meynung ſind, oder ſonſt etwas zu erinnern einzu-
wenden oder zu modificiren fanden. Der Verfaſſer
wird darin wenigſtens einen Beweis unſeres Intereſſe’s
für ſeinen GÄ und unſerer aufmerkſamnen Prü-
fung finden. 4, 3 will der Vf, nicht zu eſtehn, daſs
was zuweilen in Verbindung mit ETs, den Nebenbe-
griff der Vorzüglichkeit Ä des Anſehns habe, wie
auch im Griechiſchen «Äs in Verbindung mit vSe«rros
(vgl. Matthiä's griech. Grammatik S. 595.) u. f.y.»
und ſodann befremdet es ihn, daſs es Söhne der Män-
mer heiſse, nicht Männer. Auf das Letztere iſt zu
(5) I - ant-
-
----- 436 / 462 -----
«
8Q4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
antworten: daſs : "Nº (einige wenige Stellen ausgenom-
men), eben ſo wenig einen grammatiſchen Plural hat,
als EP, daſs daher, ſo wie der Begriff von ETs im
Plural, beſonders poétiſch, durch Erº. 22, ſo der Plural
von u-ºs durch wºs-22 ausgedrückt wurde. Wie daher
Jeſ. 2,9. 5, 15 =7" und uns verbunden ſind, ſo Pſ. 49, 3.
63, 16. EP 22 und wº 32: ,Daſs aber der Begriff
dieſer beiden Ausdrücke verſchieden ſey, ſcheint mir
aus dem Parallelismüs von Pſ. 49, 3 hervorzugehn.
Auch die Wahl des Ausdruckes, wº 23 an dieſen
Stellen iſt immer auffallend, und ſcheint auf einen
eigenthümlichen Sprachgebrauch zu führen, da ſonſt
Eu:3s als Plural von wº gebraucht wird. – 7, 6 iſt
über die ſchwierige Form srº der Stangiſchen Erklä-
rung, nach welcher es f. v. a. HÄ iſt, noch der Vor-
zug gegeben, wiewohl ſie mit Recht auch nicht für
Ä erklärt iſt. Rec. trägt kein Bedenken,
die Form für eine Forma mixta zu halten, nur nicht
in dem Sinne, welchen die Rabbinen damit verban-
den, ſo daſs die forma mixta dann auch die Bedeutun-
Ä der Formen, woraus ſie zuſammengeſetzt iſt, in
ch vereinigen müſſen.
ren Sprachgebrauch aus zwey verwandten zuſammen
verſchmolzen ſind, exiſtiren deutlich in der hebräi-
ſchen Sprache, und zwar nicht bloſs in einzelnen,
zweifelhaften Fällen (wo man nur an Schreibfehler
denken könnte), ſondern in häufigen und herrſchen-
den grammatiſchen Formen. Was ſind wi2" und u "2n,
Ä das chald. Epº, Eºin, "iN), die im Neuhebräi-
chen häufigere Conj. Nithpael; was ſind nº 2 und
nºx" im Grunde anders, Ä Formae mixtae? Hier-
durch wird aber die Annahme ſeltenerer gerechtfer-
tigt, z. B. Zach. 1o, 6. Ezech. 8, 16. Anderswo
darüber ein Weiteres. – Bey der Erklärung des
ſchwierigen Tºn 8, 2 durch dando ſc. dediſti hatte Rec.
ſonſt immer die Bedenklichkeit, daſs ihm kein Bey-
ſpiel bekannt war, wo für dieſen Inf. abſol. eine an-
ere, als die Forma plena des Infinitiv (mithin hier
pr2) ſtehe. Dieſe j feſtſtehende Regel hat jedoch
einige Ausnahmen (4 Moſ. 23, 25. Ruth 2, 16. Jeſ.
6o, 14), wodurch dieſe Annahme möglich wird. –
II» Ä das Pronomen v mit Raſenmüller und
Kimchi als Singular genommen, wie angeblich auch
I Mof. 9., 26. Hiob 20,-23. 22, 2. 27, 22. 23-
Aber in allen dieſen Stellen bezieht es ſich deutlic
auf einen collectiv zu nehmenden Singular, und be-
weiſt mithin nichts. Richtiger beziehn es wohl An-
dere auf Errºr, welches hier, wie auch ſonſt, mit
dem Plural conſtruirt iſt. – 14, 4 würden wir doch
die Ueberſetzung: biſsen, an der der Verf. zweifelt,
beybehalten. Eine deutliche Stelle für: (es) fühlen
müſſen, büſsen, iſt noch Sprichw. 10, 9: vº - es wird
ihm fühlbar gemacht werden, er wird büſsen. Hieran
mag ſich unſere Stelle anſchlieſsen. – 16, 2 bemerkt
der Vf.», daſs sº nichts anders als sº mein Herr
ſey, welches dann Nom. propr. Jehova's wurde und
mit eigener Punctation verſehn wurde. Dieſe Anſicht
iſt ſchon deshalb nicht zuläſſig, weil "2-8 nur: meine
Herren bedeutet, niemals als Pluralis excellentiae vor-
kommt, wie die Formen "tº, Fºtº u. a. herrſchend.
Auſserdem erinnert ſich Rec. beſtimmt an Stellen, wo
"3"s dem Jehova ſelbſt in den Mund gelegt wird, iſt
aber ſo eben nicht im Stande, ſie beſtimmt nachzu-
Aber Formen, die im vulgä-
weiſen. Schon Amos 9, 8 möchte vielleicht hinrei-
chen. – V. 4. hätte der Vf. nicht bey der Vocal-
ſetzung Egº-nºvº anſtoſsen ſollen. n2x ſteht für nºtºn,
und das Kamez iſt in ſolchen Fällen eben ſo unver-
kürzbar, als " – und plenum. Man ſehe Chr. B. M-
chaelis lum. ſyr. §. 31. – 17, 3 billigt Rec. auch die
von den Maſorethen angedeutete Erklärung von »nie,
mein Gedanke, aber er möchte die Form nicht für
Inf P. von Tº! = Er halten, ſondern für eine ſelte-
nere Infinitivform von E2 ſelbſt, wodurch ſich die
Formen n2n, nºn, neu ebenfalls am beſten erklären.
Vgl. Buxtorf theſ grammat. S. 163. – V. 9 ver-
bindet der Vf. US2: Sº, die mich mit (eigener) Le-
bensgefahr anfeinden, d. h. meine Todfeinde. Viel
vorzüglicher iſt gewiſs die Verbindung mit dem Fol-
genden: meine Feinde umrin mich mit Wuth,
Vgl. 27, 12., 41, 3. – 19,9. muſs Rec. vorziehn nºn
F2"º von Belehrung zu verſtehn, und zwar wegen
des ängſtlich genauen Parallelismus von V. 8. (wel-
cher überhaupt in der Lehre vom Rhythmus Auf-
merkſamkeit verdient), wo nº nr-Srº entſpricht;
auſserdem wegen Pſ 119, 13o. – 23, 6 erklären
wir auch "rau mit Stange und A. durch: mein Woh-
nen, aber des Zuſammenhangs und der Accentuation
willen, nicht der Conſtruction, da man allerdings
2w mit 2 conſtruirt findet. Vgl. Hof. 12, 7. - Zu
24, 1o erklärt ſich der Vf. über nisza nn für Her-
ders Meinung, daſs Jehova urſprünglich als Kriegs-
Ä verehrt worden ſey, woher der Name Gott der
eerſchaaren, welcher dann als der Begriff von Je-
hova ſich veredelte und verallgemeinerte, durch Gott
des Weltalls, gedeutet wurde, weil nie - auch die
geſchaffenen Dinge, bezeichnen konnte. Aus Grün-
den, die an einem andern Orte näher angegeben ſind,
kann Rec. dieſer durch Pf. 24, 8. 10. und I Sam. 17,45
zu ſchwach beſtätigten Hypotheſe nicht beytreten,
beſonders aber muſs er der Erklärung von x durch:
Creaturen, Bewohner des Himmels und der Erde,
nach 1 Moſ. 2, 1 widerſprechen. In dieſer Stelle fin-
det, eine Art von Zeugnia Statt, vermöge deſſen 's
auch auf Yºis bezogen iſt, da es ſonſt nur von den
Himmelsheeren # ſº die Auflöſung deſſelben in
der wichtigen Parallelſtelle Neh. 9, 6. – 3o, 2 wird
* sº mit Roſenmüller verbunden, als pleonaſtiſcher
Ausdruck: hofes mei, qui mihi, aber ſowohl hier.» als
Pſ. 25, 2 iſt - zu dem Verbo gaudendi zu ziehn-
welches mit , verbunden Schadenfreude bezeichnet.
Vgl. Pſ. 38, 17. Jeſ 14, 8. Micha 7, 8. u. oft. 4o: 3
erklärt der Vf. mit den meiſten Ausſ. Pºu durch: Ge-
räuſch, Wogengetümmel, daher ist - 2 , wogende
Grube, Grube des Wogengetümmels; aber in einer
Grube denkt man ſich nicht lermende, geräuſchvolle
Wogen, ſondern Schlamm, höchſtens trübes, ſchlam-
miges Waſſer, dah. beſſer ſitu, Verderben, wie neu,
vgl. Jerem:46, 18. – 42, 5 wird It, Gefolge, mit
dem arab &-CS2 ſta, turba verglichen, wie auch
A - - Roſen-
- - - -
----- 437 / 462 -----
805
806
Num. 207. AUGUST 18 I 2.
Roſenmüller gethan hatte. Aber dieſes Wort bedeutet
nicht: Volksmenge überhaupt, ſondern ein Haufe
Sectirer, eine Secte, wie man aus der andern Bedeu-
j /
tung: diſtinctio, ſeparatio, und dem Stammwort SC2,
dubitavit, haeſitavit, erſieht. So iſt von -4 x 3, zer-
theilen, &s 2xº» Secte. Viel näher führt das tal-
mud. und chald. He ſumma, collectio, complexus, zum
Zwecke. – 45, 5 iſt nirº“ durch: Stickerey er-
klärt, richtiger zu Pſ. 139, 15 durch: Buntwirkerey,
buntgewirkte Kleider. 56, 6 liegt die Bedeutung:
verdrehen, die der Vf. für 2xy als wahrſcheinlich an-
nimmt, wohl ſchwerlich in dem Worte, beſonders
wenn von Verdrehen der Worte die Rede ſeyn ſoll.
Der Begriff iſt ohne Zweifel: affligere, betrüben,
kränken, wie Jeſ 63, Io, alſo eigentlich: res meas
affligunt, was ſich aber immerhin mit S. H. Michaelis
erklären läſst durch: Ä et confilig mea nuoleſtiſſime
pervertunt et torquent, ohne daſs dieſes der Grundbe-
griff des Wortes ſey. Die Note iſt nicht ganz genau
und befriedigend. – 65, Io iſt unrichtig mit Dathe
und Roſenmüller die Form PEurº durch: Äu tränkeſt,
erklärt worden, als ob Bºu' = nº: ſey. Fºw iſt Hiph.
überlaufen, überſtrömen, Joël 2,24. 4, 13, im Pil.
überſtrömen laſſen, Ueberfluſs verleihen. Die Alten
mochten es mit Eu verwechſeln; unter den Neuern
hat es ſchon G. H. Michaelis richtig. – 63, 11 wird
die Phraſe: Sºn "Tº be "3", mit mehreren Äuslegern,
z. B. $. H. Michaelis und Roſenmüller, durch: fun-
dere per manum gladii erklärt, wie ſie auch Kimchi
und Farch auffaſſen. Aber dagegen iſt der Zuſammen-
hang und Parallelismus von Ezech. 35, 5. Jer. 18, 21
und "Tºby, welches nicht für 722 ſtehn kann, ſondern
vorzugsweiſe nach den Verbis tradendi ſteht. Beide
ſtimmen für die Deutung der alten Verſionen durch:
ausgieſsend. i. übergeben in die Hand des Schwertes,
dem Schwerte Preis geben. In den angeführten Stel-
len des Jeremias und Ezechiel überſetzen die Verfaſſer
ſo, daſs ſie ſelbſt die Nothwendigkeit dieſer Anſicht
eingeſehn zu haben ſcheinen. – 68, 14 nimmt der
Vf, die Erklärung des Ensºr durch: Tränkrinnen,
in Schutz, (es läſst ſich noch Richt. 5, 11 dafür an-
führen, wo das Sitzen zwiſchen Tränkrinnen beſtimmt
vorkommt); aber die ſchon von Schröder da egen ge-
machte Schwierigkeit hat der Vf, nicht gehoben, und
ſie läſst ſich ſchwerlich heben. Sehr ſpricht dagegen
Rec. die Wendung an, welche der Vf. Muntighe's
Ä ganz im Ä gibt, Ä ES
durch: Hürden, zu faſſen. Man denke an die ſtabula
oder Sommerhürden der Römer (von ſtare, wie nsur
von nºtº» pomere), und erkläre daraus auch Ezech.
49, 43, durch: Viehſtände, Stände zum Anbinden
des Wiehes. V. 15 kann Rec. der Roſenmüllerſchen
Erklärung deshalb nicht unbedingt beytreten, weil
das Schlachtfeld erſt nach vielen Jahren von den Ge-
beinen, der Pºrſchlagenen weiſs erſcheint (humaniso-
Jb sºº) hier aber von einer unmittelbaren Folge
der Niederlage die Rede ſeyn ſoll. Schwerlich wird
man ſagen können, wie es hier heiſst: - " -
Als der Allmächtige die Könige zerſtreute im Lande,
war es überſchneit gleich dem Zalmon.
Doch iſt bey den bedeutenden Schwierigkeiten dieſes
Pſalms leichter zu ſagen, wie es nicht ſey, als etwas
Beſſeres an deſſen Stelle zu ſetzen. – 73, 9 bemer-
ken wir nur, daſs die Form bºr auch Ä. 92 23».
wo ſie noch vorkommt, allerdings die etwas ſtärkere
Bedeutung: einherfahren, hat. Auch gegen die Note
zum erſten Versgliede lieſse ſich bemerken, daſs Hof-
fahrt häufig durch Uebermuth gegen Gott ausgedrückt
wird, wodurch ſich die Erklärung: ſelbſt den Him-
mel taſtet ihr Mund an 2 ſchicklich vertheidigen lie-
ſse. – 1o2, 18 hat der Vf. -ººy mit Schnurrer durch:
röchelnder Sterbende überſetzt, vgl. das arab. fº 6
rhonchiſſare. Aber wenigſtens unnöthig iſt dieſe Zu-
flucht zu dem Arabiſchen, da die Einwendungen ge-
gen die gewöhnliche Erklärung nichtig ſind. giebt
allerdings ein Verbum -- v= Hºr, wovon das P. -yºº
und Hithpa. -yººrn, entblöſst werden, Jer. 51, ſ
deutlich genug herkommen. An dieſe eben ſchlieſst
ſich unſer Wort, auch Sºy, deſſen Etymologie auch
G. D. Michaelis in den Supplem. vergebens ſucht. –
Io7, 2 handelt der Verf. richtig über den Gegenſatz
von E und riss, und wir fügen ihm nur die für ſeine
Anſicht entſcheidende Stelle Amos 8, 12 hinzu, wor-
aus zur Evidenz erhellt, daſs die Hebräer nicht immer
nothwendig Oſt und Weſt, Nord und Süd entgegen-
ſetzen, ſondern auch wohl Süd und Weſt u. ſ. w. ver-
binden. - 137, 3 bemerken wir gegen die Erklä-
rung des 32-Än durch 32-Äus, daſs bei paſſive Bedeu-
tung habe, geplündert, zur Beute geworden; viel-
leicht von ºbr, ſyr. raſen, vgl. 2-ÄÄr. Pſ. 1o2, 9: –
I4I , Io leugnet der Vf. mit Recht, daſs »Sº n» hei-
ſsen könne, ich mit meinen Freunden, wie Geier
und Roſenmüller annehmen; aber es braucht deshalb
nicht zum erſten Gliede gezogen zu werden, ſondern
kann bedeuten: bis ich ganz vorübergegangen, vgl.
Hiob Io, 8: 2-2º nº ganz ringsum.
Eine kleine Anzahl kritiſcher Bemerkungen ſtehn
unter dem Texte des Commentars. Der Vf. iſt übri-
ens, wie es ſcheint, (mit Rec.) der Ueberzeugung,
aſs der maſorethiſche Text bey weitem nicht ſo vieler
Verbeſſerungen bedürfe, als noch Geddes und H. D.
Michaelis annahmen, und daſs namentlich in den Ver-
-ſionen und Varianten nicht das Heil für die altteſta-
mentliche Kritik ſey, welches mehrere darin geſucht
haben. Der aufgenommenen Emendationen ſind da-
her wenige. Ein Verſuch von Conjecturalkritik fin-
det ſich z. B. bey 132, 6.
Die Correctur iſt nicht mit der Genauigkeit be-
ſorgt, die ein Werk von dieſem Werthe verdient, und
die bey ſeiner Beſtimmung für Anfänger um ſo un-
S. ºf
umgänglich nothwendiger iſt. S. 341 lies: ALS.
S. 358 zu V. 3. Richtens ſtatt Richters. S. 416 zu
V. 6o lies 2mal: bewohnt für: bewahrt. S. 471 Z. 3
von unten: gleichbedeutend für gleichlautend. S. 433
Z. 2 U->. S. 53o zu V. 1o Beinen ſt. Bienen. In
- der
----- 438 / 462 -----
Zo7 A. L. Z. Num. 207.
AUGUST 1 81 2. 808
der Ueberſetzung der Pſalmen bemerkten wir noch
Folgende: Pſ. 103, 17 lies: Kindeskinder für: Men-
ſchenkinder. 116, 16 lies: den Heiligen Jehova's für:
Iſraels. Statt Alemani iſt öfters Aſſenanmi gedruckt,
welches man auch in andern Schriften Ä findet,
als ob es Genitiv von Aſſemannus wäre; es iſt Nom.
und das arab. ess-º. Auch bey der Schreibart:
preiſsen ſtatt: preiſen, die in der Ueberſetzung ange-
nommen iſt, iſt Rec. angeſtoſsen. – Mehrere Verſehen
find auch in den Zahlen und Citaten, auf welche der
Corrector ganz vorzügliche Sorgfalt wenden ſollte.
Z. B. S. 312 lies: Nehem. 8., 13., S. 321 Z. 10. Pſ. 8o,
12. S. 377 Z. 9 des Inhalts: 32 für 37. S.412 Z.4 lies:
N. 72. Druck, und Papier ſind ſonſt vorzüglich, den
Preis aber möchte man niedriger wünſchen.
-
scHÖNE KÜNSTE.
HEIDELBERG, b. Braun: Volkslieder und andere
Reime. Vom Verf. des Krämermichels. Mit einer
Muſikbeylage. 1811. Io9 S. 8.
Der Verfaſſer dieſer Poeſien iſt, wie er ſich hin-
ter der Vorrede nennt, Samuel Friedrich Sauter, evan-
eliſcher Schullehrer zu Elchingen an der Kraich im
Ä Baden. Er hat ſich ſchon vor ge-
raumer Zeit durch mehrere naive Volkslieder, im
ſchwäbiſchen Dialekte gedichtet, unter ſeinen Lands-
leuten nicht nur, ſondern auch ihren Nachbarn, den
Schwaben, einen Grad Celebrität erworben, der ihn
anfeuerte, ſeine Muſse weiter ſolchen Spielen und
dann auch Verſuchen in mehr gebildeter Poeſie zu
widmen, und endlich dieſe Sammlung, von der nur
wenige Stücke vorher im Langiſchen Muſenalmanach
auf das Jahr 1799 und ein Zimmerſpruch im Raſtatter
Kalender auf Ä Jahr 1810 mitgetheilt wurden, nun
dem Publicum zu übergeben. Die zufällige Entſte-
hung jener erſten Lieder durch ungefähre Bekannt-
ſchaft mit wandernden Krämersleuten aus Schwaben
ſchildert die Vorrede. Durch mehrere muſikaliſche
Compoſitionen und viele Abdrücke in Volksblättern
Ä ſie in der That weit umher verbreitet, und
fanden durch manche glücklich aufgegriffene Züge-
des Charakters ſolcher Hauſirer, ſo wie ihres Idioms
und durch ihre heitere Laune, Eingang ſelbſt in den
gebildeteſten Zirkeln. Rec. erinnert ſich, ſie oft an
vielen Clavieren gehört zu haben. Wirklich gehören
auch der Krämermichel und des Krämermichels Weib
S. 39 – 40. und S. 4I –42.) zu den beſten dieſer
attung. Im Spitzenkrämer auf dem Fahrmarkt (S.
40 – 47.) und der Spitzenkrämerin (S. 48–50.) ſcheint
der Verf. mehr ſich ſelbſt, und in einigen andern,
z. B. Winterlied für Kinder (S. 68.), das arme Dorf-
ſchulmeiſterlein (S. 27.), der glückliche Ehemann (S. 15.),
„ſo traülich wie mein Weible giebts keins im Dorfe hier”
(vgl. das Schubartſche Lied: „ſo herzig wie mein Liſle"),
der glückliche Ehemann (S. 61.) u. ſ. w., Schubartſche
Yorbilder nachgeahmt zu haben, wiewohl Äbj
Spuren eigenthümlicher Auffaſſung, und oft viel Le-
bendigkeit und Reichthum der Biegung zu finden ſind.
Von eigentlicher tiefern Poeſie iſt in dieſen ſämmtl-
chen Verſuchen wohl kaum die Rede; aber recht-
icher, ſchlichter, das zunächſt in der Natur ſich An-
bietende, mit Liebe ergreifender genüglicher Sinn,
biederherzige Heiterkeit mit einen Grje von Cul-
tur und Kenntniſſen, wie er ſich nicht bey allen
Schullehrern findet, tönen in dieſen Hausmannspoe-
ſeen meiſt auf eine wohlthuende Weiſejj Ä
en Eindruck gewähren auch diejenigen Verſe j
Lieder, die mehrer Bildung anſprechen, einen cor-
rectern Ä haben, und überhaupt ernſthaftere
Stoffe, wie z. B. mehrere religiöſen Inhalts, behan-
deln. Man freut ſich, in dieſen durch Steien über-
raſcht zu werden, wie folgende im Weihnachtslied
iſt. S. 5., wo von Jeſus geſagt wird:
Alle, die von Abraham entſprangen.
Seufzten ſchon Jahrhunderte nach dir
Aber dieſes brünſtige Verlangen º
War bey Vielen Ä Ehrbegier.
Nur der Sieger uber ihre Römer
Sollteſt du nach ihren Wahne ſyn:
Aber du kamſt nicht als Städtenehmer,
Herzen nur, nur Herzen nahmſt du ein.
Eins aber aus der ganzen Sammlung, das nicht bloſs,
wie andere, durch einzelne natürliche oder einfache
wahre Züge in Scherz und Ernſt, das durch den gan-
zen Ton intereſſirt, und mehr aus poetiſchem Gefühl
entſprungen, auch das Gefühl Ä mehr anregt,
können wir uns nicht enthalten den Leſern hier ganz
mitzutheilen, um ſie mit dieſem Schwäbiſchen Öri-
bel näher bekannt zu machen. Es iſt das kurze, aber
ſchöne und gemüthliche Lied: Der Wachtelſchlag
(S. 12.)
Horch ! wie ſchallt's dorten ſo lieblich hervor:
Fürchte Gott! Fürchte Gott!
Ruft mir die Wachtel ins Ohr.
Sitzend im Grünen, von Halmen umhüllt,
Mahnt ſie den Horeher am Saatengefild:
Lobe Gott! Liebe Gott!
Er iſt ſo gütig, ſo mild.
-
Wieder bedeutet ihr hüpfender Schlag:
Lobe Gott! Lobe Gott!
Der dich zu lohnen vermag.
Siehſt du die herrlichen Früchte im Feld !
Sieh ſie mit Rührung, Bewohner der Welt!
Danke Gott ! danke Gott!
Der dich ernährt und erhält.
Schreckt dich im Wetter der Herr der Natur:
Bitte Gott! Bitte Gott!
Und er verſchonet die Flur.
Machen die künftigen Tage dir bang,
Tröſte dich wieder der Wachtelgeſang:
Traue Gott! Traue Gott!
Deutet ihr lieblicher Klang.
"-
----- 439 / 462 -----
809
2OZ.
- NU n1.
ZId
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 27. Auguſt 18 I 2.
RECHTSGE LAHR THE IT.
TAarNGEN, b. Cotta: Kritiſche Literatur des gs-
ſammten Napoleoniſchen Rechts, beſonders in Frank-
reich und Deutſchland, verbunden mit einer ency-
klopädiſchen Darſtellung dieſes Rechts, ſeinen Grund-
ſätzen und ſeinem Hauptzuſammenhange nach.
Ein Verſuch von Dr. Sjoh. Ant. Lud. Seidenſticker,
Herzogl. Sachſ. Weimar. Hofr. u. ordentl. Prof.
der Rechte zu Jena u. ſ. w. Erſter Band. 18II.
XXII u. 446 S. gr. 8. (2 Rthlr)
Der durch ſeine vor fünf Jahren erſchienene Ein-
leitung in den C. N., um das neuere Recht hoch-
verdiente Vf., beſchenkt uns hier mit einem neuen
Werke, in welchem die erſchöpfendſte Gründlich-
keit mit der lichtvollſten Ä der Darſtel-
lung ſo innig verbunden, das Reſultat mühſamer
Forſchungen zu einem ſo überaus intereſſanten und
lehrreichen Ganzen erhoben iſt, daſs man es in je-
# Hinſicht als ein treffliches Muſter empfehlen
3IlIl-,
In der Einleitung (S. 1 – 80.) geht der Vf, von
dem Begriff und von der Grundlage des Napoleoni-
ſchen Rechtes aus. Die Conſtitution und der Kaiſer-
thron in Frankreich ſtehen, nach dem Vf, auf dem
Willen der Nation, d. i. auf den Abſtimmungen der
franzöſiſchen Bürger über die ihnen zur Annahme der
erblichen Kaiſerwürde vorgelegte Propoſition. Von
dieſen Abſtimmungsregiſtern her, ſpricht ſich die Stim-
1ne der Nation aus über Alles, was in Frankreich be-
fteht und beſtehen wird, was rechtlich geſchieht und
eſchehen wird. Ja der Vf. hält dieſe in den Archi-
ven des Reichs niedergelegten Regiſter, mit Ausnahme
der heiligen Schriften, für die wichtigſten Bücher der
Welt, beſonders wenn man bedenke, daſs die Stimme
des franzöſiſchen Volkes auch über Frankreichs Grän-
zen hinaus, weit und breit, in unzähligen neuen Ein-
richtungen und Verhältniſſen, vernehmbar ſey und
Jahrhunderte lang vernehmbar bleiben werde. Wie
mittelbar oder unmittelbar, durch welche Windun-
gen» durch wie viel Jahre, durch welche Zwiſchen-
örgame dieſe Stimme erſchalle, darauf komme nichts
an. Auch die Glocke töne durch eine Fortſetzung
von unzähligen Luftſchwingungen in das Ohr, und
doch ſey es gewiſs, daſs der Ton nicht von der Luft,
ſondern von der Glocke komme. – , Hängen wir
das Irdiſche, – ſagt der Vf. – wie es den Menſchen
A. L. Z. 1812 Zweyter Band.
-
-,
frommt und gebührt, an den Himmel, ſo hat ſich in
allen Ereigniſſen die Gnade Gottes offenbart, und ſo
tritt Napoleon als Empereur par la Grace de Dieu et
par les conſtitutions de la république hervor; ſo ſtehen
die Dinge, wie ſie in Europa ſtehen, durch die Gnade
Gottes, durch die Macht des franzöſiſchen Willen
und durch die Ohnmacht des Willens Anderer.
Dieſe überall ſich findende lebendige Darſtellung
könnte zu ſehr für Frankreichs Intereſſe abgefaſs
ſcheinen, aber der Vf. bemerkt mit Recht Folgej
„Die Sachen können anders angeſehen und dargeſtellt
werden, aber ſchwerlich anders nach den Rechten
welche aus der Geſchichte ſprechen, und welchj
Juriſt nachzuſprechen hat. Und warum ſollte man
ſich hier, wird ja auch Mancher ſagen, des Geſchicht-
lichen nicht wenigſtens in ſofern erfreuen, als die
Geſchichte uns hier endlich einmal, unter Brief und
Siegel, ein Beyſpiel liefert, wie ein Staat auch in der
Wirklichkeit auf eine ideegerechte Weiſe entſtehen
könne, und ſie uns lehrt, wie die gegenwärtige Lage
von Europa wenigſtens einen ſo philoſophiſch richt-
gen Urſprung gehabt habe?" – – Ä voraus-
eſchickt, wird das Verhältniſs des Napoleoniſchen
echts in einer dreyfachen Rückſicht“ entwickelt
I) nach den Völkern und Gebieten; 2) nach dem Ä-
ter der Rechtsquellen; 3) nach der Einheit -
ſchloſſenheit ſeines Syſtems. In der Ä
das Napoleoniſche Recht entweder rechtlich zu Hauſe,
ſey es unmittelbar oder mittelbar, oder es iſt ey-
willig in einem Lande recipirt oder nationaliſirt, wéil
darin ein Geiſt herrſcht, Ä man auch öÄrej
liche Nothwendigkeit zu huldigen geneigt iſt, oder
es erſcheint endlich in dem deutſchen Gebiete der Wiſ.
ſenſchaften, welches bekanntlich gegenwärtig ohne
Staat iſt. In der andern Hinſicht iſt es entweder nej
aufgeſtelltes (neues), oder aus früherer Zeit bloſsſte-
her gelaſſenes (intermediäres) und altes Recht. „Das
Napoleon. Recht will nicht uranfänglich ſeyn, ſondern
eignet ſich die rechtliche Vergangenheit mit an – –
das alte Recht iſt, möchte man ſagen, ein in die Na-
poleoniſche Legislation recipirtes Recht. " –– „Bie-
tet Napoleon dem groſsen Ä über die Revolution
und über mehr als eine Königsdynaſtie zurückdje
Hand, warum ſollte nicht auch der C. N. auf Kars
Capitulation zurückweiſen ! Ja, warum ſollte das
Succeſſionsſyſtem des C W., worin bekannthch keine
römiſchen Teſtamente zugelaſſen ſind, nicht ſelbſt auf
die Wºrte von „Taºis : keredes ſucceſſoresque ſui
cuique liberi2 nullitºn teſtamentun:, zurückweiſen?" –
Bey dem Verhältniſs des vornapoleoniſchen Rechts
zuin Napoleoniſchen kommt theils der Unterſchied in
(5) Be-
----- 440 / 462 -----
81r
§ 12
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
Betracht, ob jenes aus der Revolution, oder aus einer
frühern Zeit ſtammt; theils ob es noch als Geſetz gilt,
oder als ein Monument der geſchriebenen Vernunft,
oder überhaupt als ein Hülfsmittel zur Erklärung und
für die Doctrin. –
hängt nach Note *) S. 7. mit dem C N. zuſammen,
wie der Rauch mit der Flamme. Codex Napoleones
lucem ex fumo dedit ! Jedoch ſoll der C. N. nicht ſowohl
Flamme, als bloſs Licht Ä – Die ganze Rechts-
geſchichte könnte in den Worten zuſammengefaſst
werden: Rauch – zerſtörende Flamme – wohlthuen-
des Licht.) – Der Wirkungskreis, welchen das vor-
napoleoniſche Recht als Hülfsmittel der Erklärung
und Doctrin hat, wird näher beſtimmt. Der Vf. be-
merkt, daſs ſich hier kaum Gränzen angeben laſſen,
indem es ſich den Nationen nach ſogar auf die preuſsi-
ſche und ſächſiſche Legislation, der Zeit nach aber
ſo weit zurück erſtrecke, als die Rechtsgeſchichte
nur irgend noch Spur hat. „Einem Quellenſucher,
wie Därd iſt, könnte es nicht ſchwer werden, noch
weit über Rom hinaus, ſelbſt in den Geſetzen der Lo-
crer, Entdeckungen zu machen. Schon dieſe Geſetze
nehmen Maſsregen zum Beſten der Fixité der Legis-
jf der ÖN ſo bedeutende Anſprüche
macht; ſchon dieſe Geſetze enthalten das: poſſideo,
quia poſſideo.” – Wir übergehen die §.4. vorkommen-
Ä Unterabtheilungen des aus früherer Zeit bloſs ſte-
hen gelaſſenen Rechts, eben ſo die intereſſanten Be-
merkungen über das richtige praktiſche Verhältniſs
der ältern Legislation zur Napoleoniſchen # 5.), um
den Hauptfaden der Unterſuchung deſto ſicherer ver-
folgen zu können. In der dritten und letzten Hinſicht
nämlich, d. i. nach der Einheit und Geſchloſſenheit
ſeines Syſtems, läſst ſich ein Theil des C. N. von dem
andern nicht trennen, ohne ihn ſelbſt zu lähmen und
ohne das Ganze zu zerrütten. In dieſer Einheit lebt
die Legislation gleichſam und wird ein organiſches
Ganzes, und zwar iſt es eine gedoppelte Einheit, die
hier wirkſam wird: Einheit des Reichs und Einheit
der Idee. So vorbereitet wendet ſich der ſcharfſin-
nige Vf. zur Angabe und Rechtfertigung, nach wel-
cher das vorliegende Literaturſyſtem ſeinem Haupt-
zuſammenhange nach conſtruirt" worden iſt. Selten,
daſs ein Schriftſteller ſich und dem Publicum eine ſo
befriedigende Rechenſchaft über ſeinen Plan mit
theilt! – Was nämlich 1) die auf die Staaten und
Gebiete ſich beziehenden Regeln betrifft: ſo ſoll das
Werk dem geſammten Napoleoniſchen Recht gewid-
met ſeyn, Ä Unterſchied, ob es irgendwo im Gan-
zen, oder nur zum Theil gilt; ob der Grund ſeiner
Gültigkeit in der franzöſiſche Reich verfäfjg oder
in der Reception, oder in der freywilligen Nachah-
mung zu ſuchen iſt. Die Hauptabſchnitte der Lite-
ratur werden nach der Verſchiedenheit der Staaten
und Gebiete ## aber näher ausgeführt, nur
in ſo weit ſie ſich auf Frankreich und Deutſchland be-
ziehn. Die Claſſification der Schriften wird übrigens
nach den geographiſch-politiſchen Gränzen des wirk-
lichen Staates, nicht nach den linguiſtiſchen der Ge-
lehrtenrepublik vorgenommen. 2) Im Verhältnis des
(Die intermediäre Legislation-
Neuen zum Alten geht der Vf. von gewiſſen allgemei-
nen Regeln aus (§.8.), ſodann folgen die, welche ſich
inſonderheit entweder auf den neuen Theil der Legis-
ation (§ 9.), oder auf das alte Recht (§. 10.) beziehen.
Die Literatur der ältern mufs zweckmäſsig ab-
gekürzt werden: aus welchen Gründen? (§. 11.) und
Nach welchen Regeln? (§ 12 – 15.). Alles iſt miter-
ſchöpfender Sorgfalt beſtimmt, nichts der bloſsen Will-
kür überlaſſen. 3) Die auf die Einheit der Legisla-
tion ſich beziehenden Regeln beſtehn darin, daſs der
geſamte Rechtszuſtand umfaſst werden muſs, die
Fintheilungen in droit coutumier und droit écrit, in
franzöſiſches und römiſches Recht können aber, eben
dieſer Einheit Ä nicht ferner bevbehalten wer-
den. In formaler Hinſicht iſt. Alles von der Conſtitu-
on aus ſtufenmäſsig zu gliedern, in materialer Hin-
ſcht aber wird der geſammte Rechtszuſtand durch-
Ä von einerley Grundſätzen durchſtrömt und be-
errſcht. Die Darſtellung muſs zugleich die Urſache,
zugleich den Ä wahrnehmen laſſen, d. h. ſie muſs
zeigen, wie ſich das Einzelne im Geiſte des Ganzen
Ä hat und wie es in dieſem Geiſte angewandt iſt.
Die Entheilung in gemeines und (geographiſch oder
ºbjectiv) beſonderes Recht iſt beyzubehalten, denn
die Einheit iſt nicht von der Art, daſs ein nach Ver-
ſchiedenheit der Gegenden oder Gegenſtände verſchie-
denes Recht damit ünvereinbar wäre.–So viel von
dem überaus richtig und conſequent gefaſsten Plan des
Ä Werkes; Es folgen hierauf nºch einige beſon-
ere Gegenſtände, die hier am ſchicklichſten vorkom-
men können, namentlich A) die literariſchen und bi-
bliographiſchen Hülfsmittel für das franzöſiſche Recht
(§ 7. 8.); B) die Geſchichte deſſelben (§ 19. 2o.);
C) die Ä und Methodologie (§21.);
D) die Hülfswiſſenſchaften, inſonderheit die inn
Staatsgeſchichte Frankreichs, die Geographie und Ma-
thematik (§ 22.). – Den Beſchluſs machen zuletzt
Ä Eigenthümlichkeiten der franzöſiſchen juriſti-
chen Literatur, inſonderheit im Vergleichung mit der
deutſchen. Daraus wollen wir Einiges wieder aus-
heben;Alles hier auch nur zu berühren, was in die-
ſer ſo überaus reichhaltigen Schrift wichtig und inter-
eſſant iſt, kann nicht verlangt werden. In Frankreich
iſt der Staat ſelbſt, in allem, was er unter den Seini-
Ä thut, offen und öffentlich, erlaubt dagegen nic
dem Erſten Beſten, welcher über ihn, etwa der W-
Jenſchaft wegen, ſchreiben möchte, öffentlich zu wer-
den. Sehr richtig und treffend hierbey die Bemer-
kung: daſs vormals in Deutſchland der Staat mit ſei-
nen Rathſchlagungen lieber hinter verſchlöſſenen Thü-
ren blieb, und in der Regel nicht geneigt war, ſelbſt
den Herold ſeiner öffentlichen Angelegenheiten zu
machen, daſs er gern und geduldig Ä über ſich
ſchreiben und die öffentlichen Acten durch Gelehrte
und ſpeculirende Buchhändler herausgeben und ſich
überhäupt gefallen lieſs, ſo behandelt zu werden, als
ſeyer der Wiſſenſchaft wegen da, und als gehe eine
ſeiner Beſtimmungen dahin, daß die W Ä an ihn,
wie an einem Fantome, demonſtrirt werde. – In Ä
Jand hält man es mehr mit den Acten über die Ent-
ſtehüng

----- 441 / 462 -----
813
8I.4.
Num. 2o8. - AUGUst 812
ſtehung richterlicher Urtheile, in Frankreich dagegen
mehr mit den Acten über die Entſtehung der Geſetze. –
Eben ſo treffend die Ä In Frankreich wird
- die Jurisprudenz mehr von den Gerichtshöfen und den
Geſchäftsmännern, als von den Kathedern und in den
Schriften der Theoretiker beherrſcht; in Deutſchland
ändert manches Sjuſtiz- und Spruchcollegium ſchon ſeine
Meinung auf eine neu zur j ekommene Theorie eines
jungen Forſchers. – Die Speculation über eine ſo en
piriſche Anſtalt, als der Staat iſt, verſchwindet faſt
änzlich in der neuern Literatur; es iſt auch, wie der
f, zeigt, ein bloſses leicht zu löſendes Miſsverſtänd
miſs, in welches man über das wahre Verhältniſs des
Poſitiven zur Speculation geräth. Rec. kann nicht
umhin, vieles Treffliche, was ſonſt noch in der ſorg-
fältig gebildeten Einleitung ſteht, mit Stillſchweigen
übergehend, zum Beſchluſs, als Probe der ganzen treff-
lichen Darſtellung, folgende geiſtvolle Stelle (S. 75.)
auszuheben: „Die Staaten und Legislationen Äſj,
wie die Himmelskörper, zugleich und mit einem Male
zweyerley Bewegungen haben: eine momentane und
ſehr Ä Ä aber auch eine ewige, noth-
wendige und gleichſam polariſche. Fene iſt gerichtet
auf die Ziele, welche durch die augenblicklichen Be-
dürfniſſe und durch die Zufälligkeiten einer gegebenen
Lage geſteckt ſind. Durch ſie wird man dahin getrie-
ben, zwey Nachtwächter anzunehmen, wenn einer
nicht mehr hinreichend befunden wird. Dieſe dage-
gen iſt gerichtet auf die idealen, und abſoluten Ziele
er Menſchheit. Jene geht geſchwind, wie ein Se-
cundenzeiger, dieſe geht langſam und unbemerkbar,
wie ein Säcularzeiger. Jene geht ohne Unterlaſs vor-
wärts, dieſe bleibt oft Jahrhunderte ſtehen, geht auch
wohl um Jahrhunderte zurück; ſie erreicht ihr Ziel
immer, glaubt es aber auch erreicht zu haben, wenn
fie ihm ſo nahe als möglich kommt. Dieſe beiden Be-
wegungen werden oft verwechſelt. Es iſt fchlimm,
wenn an einem ſchönen Morgen Leute auftreten, wel-
che, vergeſſend der gegenwärtigen Lage der Dinge,
in der Höhe ihres Geiſtes meynen und rathen, daſs
Alles allein auf die polariſche Bewegung eingerichtet
werden müſste; welche über die idealen Zwecke der
Menſchheit das reale Bedürfniſs eines Ä Nacht-
wächters vergeſſen. Aber nicht weniger ſchlimm iſt
es, wenn auf der andern Seite die Ä welche
beym Secundenzeiger angeſtellt ſind, den Säcularzeiger
als Ä nicht exiſtirend anſehen, und das Ding, was
die Philoſophen dafür ausgeben, für eine bloſse Schi-
märe gehalten, und es daher gar nicht beachtet wiſ-
ſen wollen.” -
. Nach dieſem Auszuge der Einleitung können
wir uns bey der Beſchreibung des Werkes ſelbſt um
ſo kürzer faſſen. -
Das ganze Werk zerfällt in drey Theile: 1) Na-
FÄ es Recht in Frankreich; 2) Napoleoniſches
echt in Deutſchland; 3), jeóñiſches Recht in
andern Ländern auſser Frankreich und Deutſchland.
Das Nap. Recht in Frankreich wird in zwey Abſchnitte.
getheilt, der eine ſoll das neue Recht ſeit dem Jahre
1789, der andere, das alte Recht vor dem J. 1789. um
faſſen. In dem vorliegenden erſten Bande beginnt die
Darſtellung des neuen Rechts, die vier erſten Kapitel:
a) allgemeine Quellen, b) Natur- und Völkerrecht,
c) Staatsrecht, d) Criminalrecht, ſind vollſtändig darin
abgehandelt; für den zweyten Band, den wir mit Sehn-
ſucht erwarten, bleibt e) das fünfte, dem Civil unck
Handelsrecht gewidmete, Kapitel aus dem neuen Recht
noch übrig, und auſserdem ſind dafür die beiden an-
dern, kürzer zu faſſenden, Theile noch übrig.
Wir bleiben gegenwärtig, um unſere Anzeige voll
ſtändig zu machen, noch etwas bey dem lehrreiche
Inhalte der in dem gegenwärtigen erſten Bande enthält
tenen vier Kapitel ſtehen. Erſtes Kapitel: Allgemeine
Quellen. Der Vf, trägt hier die univerſelle Literatur
der Quellen aus der Periode des Legislation nouvelle
und intermédiaire vor, ohne Unterſchied, ob die Quel- -
len in dieſer Periode wirklich neu entſtanden, öder
aber in neuen Drucken oder Bearbeitungen bloſs neu
aufgefriſcht worden ſind. Hiernach bilden ſich denn
von ſelbſt die beiden Hauptklaſſen: 1) Quellen, welche
ſchon ihrer Entſtehung nach in die neue Periode fal-
len (§. 26–32.); 2) neue Ausgaben von Quellen des
alten franz. Rechts (§ 33.). – Bey den erſtern, wo-
bey natürlich am längſten verweilt wird, geht der i-
teratur eine zweckmäſsige ſyſtematiſche Ueberſicht
vorher, die Literatur ſelbſt aber zerfällt: a) in Quel-
lenſammlungen für ganz Frankreich: «) Hauptwerke,
ß) entbehrlich gewordene (überſchüſſige) Werke,
75 Sammlungen miniſterieller Deciſionen, Inſtructio-
nen und Schreiben; b) in Quellenſammlungen für ein-
zelne Theile Frankreichs. – Zweytes Kapitel: Na-
tur- und Völkerrecht (§. 34–40.). Auch Ä gehen
der Literatur befriedigende Bemerkungen vorher,
theils über die Lage und Beſchaffenheit des Natur-
und Völkerrechts im jetzigen franzöſiſchen Rechts-
zuſtande, theils über die neue Wiſſenſchaft des euro-
päiſchen Föderativrechts. Die Literatur ſelbſt enthält
zunächſt die Schriften über das Natur- und Völker-
recht nach philoſophiſchen Gründen; ſodann die ge“
ſchichtlichen und dogmatiſchen Darſtellungen der völ-
kerrechtlichen Verhältniſſe, endlich die Sammlungen
völkerrechtlicher Urkunden. – Drittes Kapitel: Staats-
recht (§.41 – I 14.). Dieſes Kapitel enthält eine über-
aus reichhaltige und ſcharfſinnig durchdachte Darſtel-
lung, deren Plan und Ausführung in jeder Hinſicht
ÄÄ empfohlen werden kann. Es würde uns
zu weit führen, wenn wir hier ganz in das ſo auſser-
ordentlich vielſeitige Detail eindringen wollten, auch
würde es ſchwer halten, es ganz zü erſchöpfen; nur
die Hauptpunkte wollen wir angeben. Der Vf, giebt,
wie gewöhnlich, vor allen Dingen über die von ihm.
Ä Methode und Einrichtung Rechenſchaft, was
um fo nötiger war, da mehrere Gegenſtände denn
Staats- Ä ſind, oder auf den Grän-
zen beider liegen. Hierauf wird das Staatsrecht im
Ä beleuchtet ünd die Principien ſeiner wiſ-
ſenſchaftlichen Begründung eben ſo vollſtändig als
Die beſondere
durchgreifend auseinander geſetzt.
- Dar-
----- 442 / 462 -----
8I5
AUGUST 1812. 816
A. L. Z. Num. 2o8.
Darſtellung zerfällt aber, wie gewöhnlich, theils in
die Lehre von der Verfaſſung und Organiſation des
Staates, theils in die von der Ädminiſtration deſſelben.
In jener wird ausführlich gehandelt von den Conti-
tutionen, vom Kaiſer und deſſen Hof, nebſt der Fa-
milie des Kaiſers, von den hohen Staats- und Kron-
anſtalten und von den nicht adminiſtrativen Staats-
beamten; in dieſer von der Adminiſtration überhaupt,
von den einzelnen, nach den verſchiedenen Miniſterial-
departements eingetheiten Zweigen des adminiſtrati-
ven Rechts, und von dem Verhältniſs des adminiſtra-
tiven Rechts zu angränzenden Diſciplinen. – Viertes
Kapitel: Criminalrecht. Dieſes zerfällt in zwey, dem
Code pénal und dem Code d'inſtruction rininelle gewid-
mete Abtheilungen. Wie überall, finden ſich auch
hier ſcharfſinnige Äº Bemerkungen, mit einer
ausgewählten vollſtändigen Literatur glücklich verei-
nigt. – Das Ganze iſt älſo durchaus keine dürre Auf-
zählung vonSchriftſtellernamen und Büchertiteln; viel-
mehr iſt Seidenſticker's Literatur zugleich ein Werk
voll Geiſt und Leben, ein unentbehrliches Handbuch
ſo dem Gelehrten, als dem Geſchäftsmanne. -
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) Ohne Druckort: Reſponſoriae Amicia epiſolaº
Amici, quaerentis: nüm bona Eccleſiaſtica #
tate Status exigente adimi, adeoque Jaeculariſari
point? 1811. 52 S. 8.
2) Ohne Druckort: Brevis extractus libelli, cui titzt-
lus: Reſponſoriae Amici etc. in quo Principia et
aſſerta auctoris ad 11. puncta reducta ſummarie
referuntur, cum ſubnexis ad fingulum Punctum
reflexionibus. 181I. 39 S. 8- -
-
Rec. zeigt dieſe ihm erſt jüngſt zugekommene Flug-
ſchriften zu einer Zeit an, wo es in den deutſchen
Erblanden durch eine Hofverordnung beſtimmt wor-
den, mit dem Verkauf der geiſtlichen Güter einzuhal-
en. Er zeigt ſie aber dennoch an, weil noch drin-
gendere äuſsere oder innere Umſtände eine andre Ver-
Ärdnung abnöthigen können, mit dieſem Verkaufe
fortzufahren: und weil es doch in Oeſterreich eine
Äut erklärte Staatsmaxime iſt: die geiſtlichen Güter
jterliegen im Nothfall der Vorkehrung des Staats-
Dieſen Ä ſehen einige ſchon jetzt, ja ſie grei:
fen ihn mit Händen, einige Ä ihn noch, und
Ärweiſen auf andere Finanz- Hülfsmittel. Keines der
letztern iſt ihnen zu hart, zu drückend» zu willkür-
ich, wenn nur die geiſtlichen Güter gerettet werden:
Wer von beiden Theilen Recht hat, wird die nicht
zu entfernte Zeit entſcheiden; dann wird es klar wer
jen, welcher Theil es redlich mit der Monarchie und
Dynaſtie gemeynt habe. - -
In der Flugſchrift Nr. 1. herrſcht eine Ä und
dabey lebhafte Schreibart, die dem Kenner den Vf, bald
1 - , . . . . . . - - - - - - - - - - - - ------
- -
-
errathen läſst. Der Vf, geht ſo ziemlich den Weg,
der in dem Büchlein: de poteſtate et juribus ſtatus in
bona Eccleſiaſticorum eingeſchlagen iſt. Rec. wundert
ſich, warum die Vff. ſolcher Ärfj nicht auch
den hiſtoriſchen Weg betreten: es lieſse ſich nämlich
eine lehrreiche Zuſammenſtellung von der Art und
Weiſe machen, wie die Geiſtlichkeit in Ungern zu
ihren übermäſsigen Gütern gekommen ſey? So lieſse
ſich eigens ausführen, wie viel Güter die Erzbiſchöfe
v. Gran nur dadurch erſchlichen, daſs ſie dieſen oder
jenen Kron-Candidaten, oder dieſes Königs minder-
jährigen. Prinzen ſo lange nicht krönen wollten, bis
nicht ihre Gunſt durch eine neue Güterſchenkung ge-
wonnen war. Wie oft verkaufte nicht ein Bakäts
die Gunſt des ſchwachen Königs Vladislaus gegen Gü-
terſchenkungen, die ihm und ſeinen Brüdern von Pri-
vaten gemacht wurden? So ſchenkte ihm Joh. Corvin,
um Ruhe zu haben, am 24. März 1495. anſehnliche
Güter. Wie wenig hat der Clerus von jeher zur Ret-
tung des Vaterlandes in Gefahren gethän! Als Lud-
Ä II. vor der Schlacht bey Ä dem Reichs-
ſchluſſe gemäſs, die Ablieferung des Kirchenſilbers
1526. forderte, widerſetzten ſich eynahe alle Biſchöfe
und Domkapitel - und gingen lieber ſelbſt, mit dem
Könige und Reiche zu Grunde. Dergleichen That-
fachen unterſtützen ſehr ſchicklich die allgemeinen
Sätze: daſs die Würde des Clerus nicht in Gütern, ſon-
dern in Lehre und Wandel beſtehe, daſs Afa und Joas
das jüdiſche Tempelſilber zur Staatsnothdurft mit Je-
hova's Zuſtimmung brauchten, daſs die Nothwendi
keit, den Clerus zu bereichern, mit dem Heidenthu-
me in Ungern zugleich aufgehört habe, daſs der k.
Eid nicht nur auf Erhaltung der Prälaten in ihren
Rechten, ſondern vorzüglich auf die Erhaltung des
öffentlichen Wohls gehe; daſs die geiſtlichen Nutz-
nieſsungs- oder Salariengüter von Ä adligen Erb-
gütern verſchieden ſeyen u. f. w.
Nr. 2. iſt eine Gegenſchrift eines kathol. Geiſt-
lichen, egen, die Reſponſorias Amici. In den Zei-
ten der Ä habe die Kirche ſich durch arme
Lehrer ausgebreitet, jetzt aber ſage Ivo Ä
mit Recht: Dignitas Epiſcopalis paupertatem his die-
bus ferre nonvalet, paupertatemfiquidem et impoten-
tian contemt us paſtor um ſequitur. – Nicht der
geiſtl. Stand ſey verbünden, allein die Staatsſchäden
zu heilen, damit der Adel ſchwelgen könne. (S. 14)
Der Ä# Monarch wolle durchaus die Geiſtlichkeit
nicht in Penſionäre verwandeln. (S. 25.) – S. 34.
heiſst es: S Beneficiatus cognatis füis paüperihºs e ſu-
perfluis ſuis ſuccurrit ſibi. ſcceſſi tempöris medio jus-
dem ſuccurſus propria induſtria aut virtute ad ampliora
eluctatiſunt, Jalva eſ Eccleſiae et Concilii Trident. Con-
itutio. So wird alſo auch der geiſtliche Nepotismus
entſchuldigt ! Auf die Frage (S. 26.): „ Fuitnehacte-
mus occaſio, qua Clerus ſuäm Jubveniendi neceſſitatibus
publicis promtitudinem non comprobaſſet ? wird die Ge-
ſchichte des Reichstags 1811. und 1812- antworten.
----- 443 / 462 -----
817
200. 818
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 28. Auguſt I 8 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fonds Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 7tes Stück.
2) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 13ten Bandes
5tes Stück.
Weim ar, im Julius 1812.
Herzogl. S. privil. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
So eben iſt erſchienen:
Aſträa, eine Zeitſchrift für Erweiterung und tiefere
Begründung der Rechtsphiloſophie, Geſetzpolitik
und Polizeywiſſenſchaft; in zwangloſen Heften her-
ausgegeben von K. F. W. Gerſtäcker, Rechtsconſulen-
ten in Leipzig. Erſtes Heft. gr. 8. In der Joachim-
- ſchen Buchhandlung daſelbſt. (Preis 14 gr.) -
Der Inhalt dieſes Heftes iſt:
1) Allgemeine Betrachtungen über den gegenwärtigen
Zuſtand der Geſetzgebungswiſſenſchaft, ſo wie über
dem Zweck und Plan dieſer Zeitſchrift.
2) Rechtfertigung der einzig wahren Deduction des
Rechtsgeſetzes, als der Grundlage aller Rechtsphi-
loſophie, Staatswiſſenſchaft und Geſetzpolitik gegen
mehrere Einwürfe.
3) Ueber den Unterſchied zwiſchen Univerſaljurispru-
denz, Geiſt der Geſetze, Kritik des poſitiven Rechts
und Geſetzpolitik.
4) Betrachtungen über Montesquieu's Geiſt der Ge-
ſetze.
5) Ueber den wahren Grund der Verbindlichkeit jedes
Staats zur Errichtung einer allgemeinen Armen-
anſtalt.
6) Wiſſenſchaftliche Aufgaben, deren Löſung in künf.
Ä Heften dieſer Zeitſchrift verſucht werden
- WIUC. -
Der ausführliche Plan dieſer Zeitſchrift, zu deren
Beförderung wir vorzüglich denkende Rechtsgelehrte
auffordern zu müſſen glauben, iſt in allen Buchhand-
lungen unentgeldlich zu haben.
Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig.
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
F. L. Wagner's,
Groſsherzoglich- Heſſiſchen Kirchen- und Schulraths
zu Darmſtadt,
- Neues
H an d b u c h für die 3. ugen d
in Bürger ſchulen.
Sechste vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Da der ausgezeichnete Werth dieſes Lehrbuchs –
von welchem ich voriges Jahr auf Verlangen auch für
katholiſche Schulen eine beſondere, von dem Groſsher-
zoglich - Badiſchen geiſtlichen Rathe, Herrn Dr. De-
reſer, beſorgte, Ausgabe veranſtaltete – längſt genug-
ſam bekannt iſt: ſo enthalte ich mich aller weitern Ein-
pfehlung deſſelben, und bemerke hier nur, daſs, ob-
gleich der würdige Herr Verfaſſer dieſe ſechste Auflage
beträchtlich bereicherte, ich dennoch den vorigen Preis
à 36 Kr. beybehalte, und auch ferner beym Ankauf in
Partien zu 25 , zu 50 und 1oo Exemplaren reſpective,
2, 5 und 12 Frey-Exemplare gebe, wenn die Beſtel-
lungen mit den Geldern franco eingehen. – Zugleich
kann ich nunmehr die gewiſſe Verſicherung geben, daſs
mit Nächſtem unfehlbar auch die zweyte Hälfte des
Werks erfolgen werde.
Frankfurt a. M., den 21. May 1812.
Ph. H. Guilhaum an.
In allen Buchhandlungen iſt nunmehr zu haben:
L e h r b u c h
der
g er i c h t l i c h e n M e di e in.
Zum Behuf akademiſcher Vorleſungen und zum Ge-
brauch für gerichtliche Aerzte und Rechtsgelehrte,
entworfen
VO Il
Dr. Adolf Henke,
Profeſſor der Medicin in Erlangen u. f. w.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Ein neues Lehrbuch der gerichtlichen Medicin zu
Vorleſungen war ein dringendes Bedürfniſs. Die Fort-
ſchritte in dieſer Wiſſenſchaft ſetzen eine totale Umar-
beitung mehrerer Abſchnitte in Metzgers Syſtem, nach
(5) L dem
----- 444 / 462 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
R
dem jetzt faſt überall geleſen wird, voraus. Dahin ge-
hören z. B. die Lehren von der Lungenprobe, von der
Eintheilung der Verletzungen nach den Graden der
Lethalität, von den Gemüthskrankheiten, Vergiftungen
u. ſ. w. Die neueren Lehrbücher von Rooſe und Schmidt-
müller ſind nirgends zu Vorleſungen benutzt, und auch
unpaſſend dazu, weil des Erſteren Grundriſs zu kurz
iſt, gar keine Literatur enthält und keine Rückſicht auf
die Geſetze der jetzt beſtehenden Staaten genommen
hat; die Schmidtmüllerſche Staatsarzmeykunde aber nur
als ein Auszug aus Metzger, Rooſe und Hebenſtreit zu be-
trachten iſt.
Das Eigenthümliche des Lehrbuchs des Hrn. Pro-
feſſor Henke beſteht: /
1) In einer neuen ſyſtematiſchen Ordnung der Ma-
terien.
2) In einer neuen, von Metzger und andern ganz
abweichenden, Bearbeitung der wichtigſten Leh-
- ren der gerichtlichen Arzneykunde.
3) In einer ſorgfältig gewählten Literatur, und
4) In einer beſtändigen Hinweiſung auf die Geſetz-
gebungen: das Römiſche Recht, den Code Napo-
léon, das Preuſsiſche Landrecht, das Bairiſche
Geſetzbuch u. ſ. w.
Als Probe deſſen, was der Verfaſſer hier geleiſtet,
kann die im Horn'ſchen Archiv 1 8 1 1. (May- u. Junius-
Stück) abgedruckte Abhandlung: Reviſion der Lehre von
der Lungen- und Athenprobe u. ſ. w. (auch beſonders dar-
aus mitgetheilt für 8 gr. zu haben) – dienen.
Dieſs wird hinreichend ſeyn, um Mediciner ſo-
wohl, als Juriſten, auf eine, beiden gleich wichtige,
Erſcheinung aufmerkſam zu machen.
Berlin, den 1. Julius 1 : 12. Jul. Ed. Hitzig.
Anzeige von Dr. Consbruch und Dr. Ebermaier's
Encyklopädie für praktiſche Aerzte und Wundärzte, in
9 Theilen, 18 Rthlr. und der Recepte und Kurarten
der beſten Aerzte aller Zeiten, von einem prakt. Arzte,
in 4 Theilen, 5 Rthlr. 2o gr.
Seit einer Reihe von Jahren haben Hr. Dr. G. W.
Consbruch und Dr. 7. C. Ebermaier die einzelnen Doctri-
men der Arzneywiſſenſch., zum Theil im neuen Auf-
lagen, bearbeitet, daſs dadurch allmählig unter dem
Titel: -
Encyklopädie für praktiſche Aerzte und Wundärzte, in
9 Theilen, 8. Leipzig, bey Barth.
ein zuſammenhängendes Ganzes hervorging. Die ein-
zelnen Theile des Ganzen werden auch unter dem
Titel : Taſchenbuch, alle beſonders ausgegeben, davon
enthält
der 1ſte Thei, die Anatomie nach der 2ten Auflage.
z- Rthlr. 8 gr.
2te Theil, die Phyſiologie nach der 2ten Aufl. 2.
1 Rhlr. 4 gr.
3te Theil, die Diätetik. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
4te Theil, die Arzneymittellehre nach der 2ten
Aufl. 2. 1 Rthlr.
der 5te Theil, die Pharmacie. 3. 2 Rthlr. 4 gr.
6te Theil, die medic. chirurg. Réceptirkunft nach
der 2ten Aufl. 8. 1 Rthlr.
7te Theil, die Klinik in 2 Bänden nach der 5ten
. Aufl., 8. 3 Rthlr. 12 gr.
8te Theil, die Geburtshülfe in 2 Bänden.
2 Rthlr. 4 gr.
9te Theil, die Chirurgie in 2 Bänden nach der
2ten Aufl. 8. 4 Rthlr. 4 gr.
So vielfach die Beurtheilungen und Würdigungen
bey den wiederholten Auflagen dieſer Arbeiten waren,
ſo zweckmäſsig wurde der Werth derſelben allgemein
anerkannt; ſie gewannen noch mehr dadurch, daſs die
Verf. ſtets darauf bedacht waren, ihren Arbeiten nach
den Zuſtänden der Doctrinen ſelbſt immer mehrere
Vollkommenheiten zu geben. Den angehenden Aerz-
ten und Wundärzten wurden ſie vorzüglich empfohlen,
weil ſie ſtets ein guter Leitfaden zur Ueberſicht mit nütz-
licher Anwendung und vielen eigenen praktiſchen Be-
merkungen bleiben werden. Auch iſt in demſelben
Verlage das Werk:
Recepte und Kurarten der beſten Aerzte aller Zeiten, von
einem prakt. Arzte, gr. 8. in 4 Bänden, 5 Rthlr.
20 gr.
geſchloſſen. Die Zuſammenſtellung des Gebrauchs der
verſchiedenartigen Arzneyen nach den Reſultaten der
beſten Aerzte aller Zeiten zur Heilung der Krankheiten,
die kritiſche Beurtheilung des wahren Gebrauchs der-
ſelben und die daraus hervorgehenden Bemerkungen
des Vfs. haben dieſs Werk unehrern Aerzten ſehr werth
gemacht; und wenn hin und wieder auch noch man-
ches vermiſst und gewünſcht wird: ſo wird der Verf.
gewiſs bey einer neuen Auflage mehreres noch mach-
zutragen nicht unterlaſſen, ob er ſchon nie allen alles
genug wird beſeitigen können.
Joh. Ambr. Barth.
Neue Verlags- und Commiſſions-Artikel von Mohr
und Zimmer in Heidelberg:
Gedichte von Helmine v. Chezy, Enkelin der Kanſchin.
2 Thle. 8. In Commiſſ. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Fiſcher's , V. F, Anleitung zur Trüffeljagd. Ein Bey-
trag zur Forſt- und Jagd - Wiſſenſchaft. Mit 1 Kpfr.
8. Hm Commiſſ. 8 gr. od. 30 Kr.
Fries, 7. F., von deutſcher Philoſophie, Art und Kunſt.
Ein Votum für F. H. Jacobi gegen 3. W 7. Schelling.
8. Broſch. 12 gr. od. 45 Kr.
Lucae, Dr. S. C., de facie humana cogitata anatomico
phyſiologica gr. 4. In Commiſſ. 6 gr. od. 24 Kr.
Margärethe, ein Roman von der Verfaſſerin von Guſtav's
Verirrungen. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
Mittermaier, 7., Handbuch des peinl. Proceſſes, mit
vergl. Darſtellung des gemeinen deutſchen Rechts,
nnd der Beſtimmungen der franzöſiſchen, öſterreichi-
ſchen, preuſsiſchen und baieriſchen Criminalgeſetz-
gebung. 2ter und letzter Band. gr. 8. 3 Rthlr. od.
4 Fl. 45 Kr.
Reiſe
----- 445 / 462 -----
82I - Num. 209.
822
AUGUST 1812.
Reiſe des Mirza Abu Taleb Khan durch Aſien: Afrika
und Europa in den Jahren 79? bis 1803. Aus dem
Franz. gr. 3. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
Poppe, 3. H. M., Geiſt der eng. Manufacturen. Ein
Wort an die Deutſchen, um ihre Manufacturen jetzt
- möglichſt zu beleben und zu vervollkommnen, mit
Zergliederung der Mittel, welche zu dieſem Zweck
führen können. 8. 6 gr. od. 24 Kr-
Schreiber, Aloys, Baden im Groſsherzogthum mit ſeiner
Heilquellen und Umgebungen. 8. Geh- In Commiſſ.
2 Rthlr. od. 3 Fl.
– – Daſſelbe franzöſiſch.
2 Rthlr. od. 3 Fl.
– – Heidelberg und ſeine Umgebungen, hiſtoriſch
und topographiſch beſchrieben. Mit 3 Kupfern und
1 groſsen Karte von Heidelberg. 8. Geh. In Commiſſ.
2 Rthlr. 8 gr. od. 3 Fl. 30 Kr.
– – Gedichte und Erzälungen. Mit 1 Kpfr. 8. Geh-
2 Rthlr. 3 gr. od. 3 Fl. 36 Kr. -
Sponeck, C. F. Graf von, Anleitung, wie man in freyen
Wäldern Roth-, Dam- und Rehwild in Anzahl auf
die ſicherſte Weiſe in gewiſſen Waldgegenden, ohne
Schaden für dieſe, und für den Landmann in ge-
ſundem Zuſtand, und bey guter Vermehrung erhal-
teIl kann. 8. In Commiſſ. 16 gr. od. 1 Fl.
Voß, Dr. H., curarum Aeſchylearum ſpecimen I. 4.
12 gr. od. 45 Kr.
Zachariä, K.S., Handbuch des franzöſiſchen Civilrechts.
4ter und letzter Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. od. 3 FI.
45 Kr. -
s. Geh in commit
r
In Friedr. Maurer's Buchhandlung zu Berlin
ſind in der Leipz. Jubilate-Meſſe 1812. folgende
neue Bücher erſchienen und in allen Buchhand-
lumgen für beygeſetzte Preiſe zu bekommen:
Archiv deutſcher Nationalbildung. Herausgeg. von R. B.
Jachmann und Fr. Paſſow, Directoren des Conradi-
- mum zu Jemkau. 1* und 2* Quartalheft. Alle 4 Hefte
3 Rthlr.
Blumenthal, S. Alb., Diſſert. de externis oculorum inte-
unentis inprinis de membrana nictitante quorum-
Ä animalium. Cum tab. aen. 4 maj. 8 gr.
Buchanan's, 3. L., Reiſen durch die weſtlichen Hebri-
den, während den Jahren 1785 - 179o. Aus d. Engl.
Mit 1 illum. Kupfer. Geh. 16 gr.,
Ehrenberg, Fr., Betrachtungen über die wichtigſten An-
gelegenheiten des religiöſen Sinnes und Lebens, in
Predigten. Ein Erbauungsbuch für gebildete Chriſten.
gr. 8. . Engl. Druckpapier 1 Rthlr. 16 gr. >
Grävell's, L. F. W., Anti-Platoniſcher Staat, oder: wel-
ches iſt die beſte Staatsverwaltung? Zweyte, mit ei-
mein Anhang“ vermehrte, Auflage. gr. 8. Geh.
1 Rthlr. 12 gr.
Hartig, G. L , Anleitung zur Berechnung des Geld-
Werthes eines im Betreff ſeines Natural - Ertrages
ſchon taxirtºn Forſtes. Ein Nachtrag zur Anweiſun
zur Taxatioñ und Beſchreibung der Forſten. A
Engl. Druckpapier. Geh. 6 gr.
Heinſius, Dr. Th., der vollkommene Geſchäftsmann.
Oder: Anleitung zur richtigen Kenntniſs der Staa-
ten - und Waarenkunde, der kaufmänniſchen Cor-
reſpondenz, Wechſelgeſchäfte, des Poſtweſens u.
ſ. w. Dritte verbeſſerte und umgearbeitete Auflage.
8. 6 gr.
8 Auch unter dem Titel:
Anhang zu Moritz allgemeinem deutſchen Briefſteller.
Krüger's, F., alphabetiſches Verzeichniſs der zum Kö-
nigl. Preuſs., Kurfürſtl. und Marggräflich - Hohen-
Zollerſchen Stammes gehörigen Prinzen und Prin-
zeſſinnen. 8. 6 gr. -
Manteuffel, A. W., der deutſche Obſt- und Fruchtgärt-
mer, oder Anweiſung, wie man Obſtbäume aus dem
Kern erziehn und ſie in der Folge warten ſoll. Mit
3 Kupfert. 8. 18 gr. -
Meißner, A. G., der unſichtbare Kundſchafter, nach
dem Engl. 1" Theil. 2te verb. Auflage. Mit 1 Kpfr-
8. 1 Rthlr. 6 gr.
Meyer's, Dr. und Prof., Verſuch einer kritiſchen Ge-
ſchichte der Entzündungen. 1 Bd. gr. 8. 1 Rthlr-
" 2o gr.
MÄ T., Altruſſiſche Geſchichte nach Neſtor. Mit
- Rückſicht auf Schlözer's ruſſiſche Annalen, die hier
berichtigt, ergänzt und vermehrt werden. Auf
Schreibpap. 18 gr.
Müller, Ä, Ein neues leichtes Erwerbsmittel. Oder:
Anweiſung, wie der rohe Salpeter als Nebenproduct
von jedem Grund- und Hausbeſitzer und vielen Ge-
werbleuten mit wenigen Koſten und groſsem Vor-
theile erzielet und fabricirt werden kann. 8. 6 gr.
Nicolai, K. H., Wegweiſer durch den Sternhimmel.
Mit einer illum. Karte. 8. 16 gr.
Deſſen Umſicht im Sternhimmel, als 2ter Theil des Weg-
weiſers durch ihn. Mit erläuternden Figuren im Holz
geſchnitten. 8. 14 gr. 2.
Nürnberger, 3., Theorie des Infiniteſimal-Calculs. 4-
29.1". -
Rudolphi, Dr. C. A., Obſervationes anatomicae circa
fabricam Ranae Pipae. Cum tab. 2 aen. 4 maj. 1o gr-
Ejusd. Spicilegium obſervationum de Hyaena. Cum
tab. aem. 4 maj. 16 gr.
Sack, Dr. F. S. # (Königl. Preuſs. Hofpred. und Ober-
Conſiſt. Rath), über die Vereinigung der beiden pro-
teſtantiſchen Kirchen-Parteyen in der Preuſs. Monar-
chie. Nebſt einem Gutachten über die Beförderung
der Religioſität. 8. 16 gr.
Wilke, F, Leitfaden zum praktiſchen Geſangunterricht,
für Elementarſchulen, beſonders auf dem Lande-
Mit einer Kupfert. 4. 12 gr.
So eben iſt bey Unterzeichnetem erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Guſtav Herrmann, oder der Pythagoräiſche Bund in
pſychologiſcher Roman von Friedrich Waller. Erſter
Theil. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3a Kr.
Der pſeudonyme Herr Verfaſſer, ein durch ſeinen
literariſchen Ruf rühmlichſt bekannter Schriftſteller,
hat in dieſem Buche die doppelte Aufgabe, das Ä.
Ekß
----- 446 / 462 -----
823
AUGUST -1 81 2. 824
A. L.Z. Num. 209.
eſſe des gewöhnlichen Leſers durch Mannigfaltigkeit
der Situationen mit dem des höhern Denkers zu eini-
gen, auf eine ausgezeichnete Weiſe gelöſt. Beſonders
ſind in ihm viele praktiſche und treffende Winke über
Bildungsanſtalten und geheime Verbindungen den Ten-
denzen unſers Zeitalters gegeben. Niemand wird die-
ſen erſten Theil ohne reinen geiſtigen Genuſs, den
zweyten aber (welcher bald folgt) ohne Ueberraſchung
und volle Befriedigung aus der Hand legen,
Frankfurt a. M., den 21. May 1812.
Ph. H. Guil haum an.
Von dem im vorigen Jahre erſchienenen wichtigen
pädagogiſchen Werke des Herrn Kreis-Schulrath Graſer:
Divinitär, oder das Princip der einzig wahren Menſchen-
erziehung, mit beſonderer Anwendung auf eine
neue, daraus hervorgehende Elementar - Unter-
richts - Methode,
erſcheint bey mir nächſtens die zweyte vermehrte Auf-
lage. Die öffentlichen Urtheile über dieſe Schrift in der
Oberdeutſchen Lit. Zeitung, in der Allg. Lit. Zeitung zu
Jena, in der pädag. Bibl., in der allg. Zeitung, und ſelbſt
im Morgenblatt, ungeachtet man gegen die Idee – Di-
vinität, eiferte, ſo wie die Urtheile aller unparteyiſchen
Kenner, die von Mund zu Mund wechſelten, bewirkten
eine ſolche Aufnahme derſelben, daſs ſchon vor einigen
Monaten die erſte Auflage vergriffen war, das ſpätere
Erſcheinen einer neuen Aufl. hat ſeinen Grund bloſs
darin, daſs der Herr Verfaſſer dabey auf alle Urtheile
der Gegner Bedacht nehmen und deshalb noch mehrere
öffentliche Urtheile abwarten wollte. Nun ſoll dieſe
neue Auflage dem Publicum aber nicht länger vorent-
halten weren, und iſt bereits unter der Preſſe, ſo daſs
ſolche noch vor Michaelis erſcheinen wird.
Hof, den 9. Julius 18 12. G. A. Grau.
III. Kunſtſachen, ſo zu verkaufen.
Verkauf einer reichhaltigen Wappenſammlung.
Bey dem Königl. Kammergerichte ſoll auf An-
ſuchen des Juſtiz - Commiſſarius Leitner, als Curator
der Nachlaſsmaſſe des verſtorbenen Kammergerichts-
rath Friedel, die zu deſſen Nachlaſs gehörige und hie-
ſelbſt befindliche Wappenſammlung, nebſt Zubehör,
an den Meiſtbietenden öffentlich Schulden halber ver-
kauft werden, und die Bietungstermine ſind auf den
3oſten Julius Vormittags 11 Uhr, den 31ſten Auguſt
Vormitt. 1o Uhr, und beſonders den 7ten Octbr. Vorm.
11 Uhr vor dem Kammergerichtsrath von Grollmann an-
geſetzt worden.
Dieſe Sammlung, beſtehend in 19,682 Stück Ab-
drücken, worunter 85 1 fürſtliche, 10,543 gräfliche,
freyherrliche und adlige auf 144 ſaubern hölzernen Ta-
feln, welche in einem beſonders dazu verfertigten
eleganten Spinde nach dem Alphabet eingeſchoben
ſind, geordnet, die übrigen 8288 Stück theils unein-
geſchaltete, theils unbekannte ſind, und worüber
ein genaues Verzeichniſs zur nähern Einſicht angefer-
tigt worden iſt, enthält eine Auswahl der ſeltenſten
Sachen dieſer Art, die wahrend einer langen Reihe
von Jahren aus allen Reichen und Ländern Europens
durch mühſame Correſpondenz und ungeſparten Koſten-
aufwand zuſammen gebracht worden ſind
Der ehemalige Beſitzer wandte den gröſsten Fleiſs
an, von den berühmteſten Meiſtern des Gravirensſo.
wohl in Metall als Stein gewählte Abdrücke ihrer Ar-
beiten zu erhalten, welches ihm auch dadurch endlich
ſo gelungen iſt, daſs man dieſe Sammlung für eine der
vorzüglichſten halten kann, die je in Berlin geſehen
worden ſind; wozu noch könnmt, daſs ſämjtliche
Stücke wohl und ſauber erhalten, rein und deutlich
ausgedruckt ſind, und keine darunter gefunden wer-
den, die man eines Defects wegen ausſtöſsen könnte.
Dieſes, und daſs dieſelbe nach der Taxe, welche
in der Kammergerichtskanzley eingeſehen werden kann,
incluſive der zur Aufbewahrung der Sammlung erfor-
derlichen Apparate, auf 7oo Rthlr. gewürdigt iſt, wird
den Kaufluſtigen bekannt gemacht, mit der Nachricht:
daſs im letztérn Bietungstermine, welcher perémtoriſch
iſt, dieſe Wappenſammlung dem Meiſtbietenden unfehl.
bar zugeſchlagen, jedoch nur gegen baare Zahlung des
ganzen Gebots dem Käufer ausgeantwortet, und auf die
etwa nachher einkommenden Gebote nicht weiter ge-
achtet werden ſoll.
Berlin, den 25. May 1812.
Königl. Preuſs. Kammergericht.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Dr. Joh. chriſ. Gofr. 7örs
über die - -
Verkrümmungen des menſchlichen Körper und eine rationelle
- und ſichere Heilart derſelben.
Mit 6 Kupfertafeln. gr. 4. Leipzig 1810.
(Preis 3 Rthlr. 4 gr)
Tine ſeltene Uebereinſtimmung in den günſtigſten
Urtheilen aller literariſchen Blätter ohne Ausnahme,
bürgt für die Wichtigkeit dieſes Werks. Sein Inhalt
iſt dadurch bekannt genug worden, und kann alſo mit
Stillſchweigen übergangen werden. Indeſſen haben ſich
mehrere Klagen über den Preis als zu hoch eingeſtellt,
und mit ihnen Aufforderungen, dieſes Werk durch ei-
nen verminderten Preis gemeinnütziger zu machen.
Um nun dieſen letzteren nachzugeben, ſo wollen die
Verleger es allen denjenigen, die ſich bis Ende dieſes
Jahres an Herrn Wilh. Engelmann im Leipzig
mit portofreyen Briefen wenden, für 2 Rthlr. 4 gr.
Sächſ überlaſſen. Vom Januar 1813 an tritt der alte
Preis von 3 Rthlr. 4 gr. unabänderlich wieder ein.
-
----- 447 / 462 -----
825
2 IO.
N U m.
826
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
29. Auguſt 18.12.
PH I L O SO PH I E,
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Von deutſcher
Philoſophie, Art und Kunſt. Ein Votum für Friedr.
Heinr. Jacobi gegen F„W, F. Schelling, gege-
- ben von Jacob Friedrich Fries. 1812. Io2 S. 8.
(12 gr.) -
V eranlaſſung zu dieſer Schrift wurde, der un-
längſt zwiſchen beiden auf dem Titel genannten
Männern erhobene Streit, mit welchem des Vf. An-
ficht in Berührung kommen muſste. Er hat ſein Vo-
tum darüber gegeben, und das eigentliche Ziel ſeiner
von Kant ausgehenden und deſſen Kritik berichtigen-
den ſpeculativen Philoſophie Ä hervorzuhe-
ben geſucht. In dieſem Sinne ſagt er unſtreitig, es
ſey deutſcher Philoſophie Art und Kunſt, „daſs wir
unter allen Völkern Ä Erde zuerſt die Mündigkeit -
des philoſophiſchen Urtheils erreicht haben, daſs wir
mit ficherm Maaſs die Schranken des menſchlichen
Wiſſens ausmeſſen können und genau zu wiſſen ver-
- mögen, welcher Glaube und welche Ahndungen des
Ewigen in des Menſchen Geiſte liegen" (S. 22.). So
richtig dieſe Behauptung von manchen Seiten, und ſo
rühmlich ſie für manche deutſche Männer iſt, ſo we-
nig möchten wir ſie als ein reines Reſultat des hiſtori-
Ä Zuſtandes unſrer philoſophiſchen Cultur gelten
laſſen, indem auch nicht die Kehrſeite vergeſſen wer-
den müſste, nämlich: Unmündigkeit des philoſophi-
ſchen Urtheils, wildes Verachten des Maſses und der
Schranken, kraftloſer Unglaube und daraus erwach-
ſender Aberglaube, wozu dann die willkürliche
Sprachverwirrung gehört, deren ſich manche ſchuldig
machen, und über welche der Vf. ſelbſt ſich beklagt.
Rec., geſteht deshalb, daſs er nach dem allgemeinen
Titel etwas Umfaſſenderes erwartete, als was die
Schrift giebt, und der Vf, in beſondrer Hinſicht auf
ſich und einzelne neulich zur Sprache gekommene
Streitpunkte geben wollte.
ie Einleitung geht davon aus, daſs Hr. Hacobi
unlängſt zwey der wichtigſten Lehren ſeiner philo-
ſophiſchen Anſicht ausführlicher und beſtimmter aus-
geſprochen habe, nämlich ſeine Anſicht vom Glauben
und der Offenbarung als unmittelbaren Quellen unſrer
religiöſen Ueberzeugungen; und ſeine Lehre vom
Theismus, welcher nur beſtehen könne durch die
Trennung des Glaubens von der Wiſſenſchaft, und ei-
nes irreligiöſen Naturalismus, der ſich conſequent aus
jedem Ä genügſamen Wiſſen, und auch aus der
Kantiſchen Art Ä hiren, entwickle. Jacobis
Vorwürfe gegen Kant Äf auch die Angelegenheit des
A. L. Z. 1812. Zweyter Band.
Vfs., und er ſelbſt geſteht an verſchiednen Orten an-
Ä zu ſeyn. Ä kommt daher, ſagt der Vf,
aſs ſie beide über das Weſen des Verſtandes nicht ei-
Ä ſind. Ueber den Verſtand iſt der Vf. nach S. 21.
auf gleiche Weiſe im Streite mit Facobi und ſeinen
Gegnern. Letztere haben neuerdings – nachdem ſie
früher den Verſtand herabgeſetzt – eine beſondre
Vorliebe für den Verſtand gegen die Vernunft gezeigt,
und das ganze Ä Unglück der Kantiſchen
Sprachverwirrung zugeſchrieben.
wurf wird Kant vom R vertheidigt, und das mit vol-
lem Recht. Hr. F. ſelbſt giebt folgende Definition:
„ Vernunft iſt die unmittelbare Kraft des Lebens in un-
ſerm erkennenden Geiſte; Verſtand die Kraft des Wil-
lens, welche dem Menſchen das höhere Selbſtbewuſst-
ſeyn bringt" (S. 2o.). . Wir glauben nicht, daſs dieſe
Äon geeignet ſey, Ä Sprachverwirrung zu
eben.
Trefflich wird im erſten Abſchnitte über das We-
ſen der deutſchen Philoſophie, der Einfluſs des Geiſtes
chriſtlicher Lehre dargeſtellt. Sie giebt den allen frü-
hern Schulen griechiſcher Philoſophen unbekannten
Gedanken, ,, welcher für Andacht und Gewiſſen in
uns den Glauben, das heiſst ein Vertrauen, welches
durch die Liebe lebendig wird und die Hoffnung ge-
biert, erhebt über alle Wiſſenſchaft und Einſicht des
Menſchen." Die Selbſtſtändigkeit des Geiſtes wird
hiedurch voraus geſetzt, und auch des Menſchen Ver-
hältniſs zu Gott, die höhere Bedeutung ſeines Erden-
lebens gilt nur geiſtig. Dieſer Grundgedanke ward
durch Dogmatismus mannichfaltig entſtellt, und erſt
jetzt mag uns der Gedanke einer Religionslehre ohne
alle Dogmatik werden. Descartes hat ihn für die
Schule zuerſt klar gemacht, und pſychologiſche Un-
terſuchung vorbereitet, Kant wollte auf innre Er-
kenntniſs der eignen Vernunft die Philoſophie grün-
den. Die höhere Wahrheit kann nur eine innere Of-
fenbarung des eignen Geiſtes ſeyn, kraft ſeiner göttli-
chen Abkunft. Es läſst uns die bis zu einer gewiſſen
Vollendung gediehene Selbſterkenntniſs, mit der ruhi-
gen Beſonnenheit wiſſenſchaftlicher Forſchung, in der
eignen Bruſt unerſchütterlich gegründet den Glauben
finden an die ewige Liebe, wëëj Wj erſchaf-
fen hat (S. 27.). Sie zeigt aber auch dem Wiſſen des
Menſchen die Schranken. Das klare Weſen der Wiſ-
ſenſchaft und die Selbſtkenntniſs ihrer Feſſeln zeigt
ſich in den zwey Sätzen Kantiſcher Lehre: 1) Die bé-
kannten Formen des Urtheils laſſen uns mit der Sicher-
heit des mathematiſchen Calculs die Zahl der Regel-
begriffe für die Naturerkenntniſs vollſtändig aufweiſen.
2) Nur ſo weit giebt es Wiſſenſchaft, als in unſrer
(5) MI Er-
Gegen dieſen Vor-
----- 448 / 462 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Erkenntniſs die mathematiſchen Wiederholungen des
Gleichartigen in Zuſammenſetzungen reichen (S. 28.).
Hiernach werden in einem beſondern Abſchnitte vom
Vf. Kants Gabe und ſeine Fehler bemerklich gemacht.
Kant hat durch bloſse Selbſterkenntniſs die Philoſophie
begründet, vollſtändig alle Functionen unſers ph oſo-
phirenden Geiſtes, beſonders aber alle reinen Verſtan-
desbegriffe nebſt Nachweiſung ihrer Bedeutung, und
alle ſpeculative Ideen und ihre negative Ä
durch die Reflexion aufgezählt. Der ſchönſte Thei
ſeiner Lehre iſt das Leben und die Selbſtſtändigkeit
ſeiner praktiſchen Philoſophie. Der gröſste Mangel
für die Anwendung aber iſt ſeine miſslungene Ausbil-
dung der Glaubenslehre, welchem Mittelpunkt philo-
ſophiſcher Ueberzeugung der Vf, überzeugt iſt, eine
eben ſo feſte Haltung und gleiche Vollendung gegeben
zu haben, als Kant der Lehre von den Naturbegrif-
fen gab. - - - - -
Dem Kantiſchen Fehler wirkte ſeit dem Ä
ſeiner öffentlichen Thätigkeit Facobi mit Kraft un
Leben entgegen. Er vereinigte auf der einen Seite
mit wahrhaft philoſophiſchem Tiefſinn eine Betrach-
tungsart philoſophiſcher Wahrheiten, welche dem
chriſtlichen Geiſte praktiſcher Philoſophie, dem Vor-
walten der Andacht und des in der Liebe lebendig wer-
denden Glaubens vortheilhaft war: ſo daſs die Frömm-
ler unter uns, mehr als recht war, meynten, er halte
es mit ihnen; ja auch andre ihn in gleichem Verdacht
hatten. wie wichtig dieſe Stimme neben der kalten
Religionsanſicht in Kantiſcher Lehre für die Fortbil-
dung des Geiſtes der Zeit geworden iſt, weiſs jeder,
der unſre Literatur näher kennt. Auf der andern
Seite, der Schule aber, gehört jacobi das groſse Ver-
dienſt, daſs er am ſchärfſten, am allgemeinſten die
engländiſche Lehre von der Leerheit des Verſtandes
und dem untergeordneten Werth aller Beweiſe nicht
nur gegen die damalige einſeitige Schulpºiloſophie der
Deutſchen, ſondern gegen die Wurzel aller ſcholaſti-
ichen und carteſianiſchen Philoſophie nebſt deren Fol-
en geltend machte. Er hat damit Recht in ſeiner Po-
Ä gegen Mendelſohn, Kant, Fichte, und endlich
egen Schelling (S. 38). Als Fehler rechnet ihm der
Wi an, daſs H. ſich nicht auf Schule, nicht auf zuſam-
Jmenhängende Darſtellung ſeiner Lehre eingelaſſen hat,
wodurch in den redneriſchen Ausführungen einzelner
Gedanken die Lehre oft ins Bildliche überſpringt,
aund der Sprachgebrauch für den dritten ſchwankend
wird, weswegen es unbillig iſt und nichts entſcheidet,
ihn an einzelnen Stellen bey, ſeinem Buchſtaben anzu-
reifen. Damit verbindet ſich zugleich der Mangel,
Ä F. keine Antwort gab auf die Frage, was ihm
denn eigentlich wiſſenſchaftliche Philoſophie ſeyn
ſolle. Hieraus erklärt ſich der Vf, warü1n F. öft
Kanten Unrecht hue, ihn ſelber (Hm. F.) in ſeiner
Deduction der leen miſsverſtehe, und warum Kant
Hm. F. den ſchwärmeriſchen Getanken unterlege,
alle wiſſenſchaftliche Philoſopie vernichten zu wol-
Jen, gegen welches letztere aber ir. H. durchaus zu
vertheidigen iſt (S. 47.). - Der Glaube an die Ideen
und die Ahndung der höheren Ordnung der Dinge
können nie Wiſſen und Wiſſenſchaft werden - aber
der gebildete Verſtand muſs ſich wiſſenſchaftliche Re-
chenſchaft darüber geben, welcher Glaube und wel-
che Ahndung im Geiſte des Menſchen ſey" (S. 49.).
Man muſs ſich dabey über die Worte Wiſſen und Wiſ-
ſenſchaft wohl verſtändigen. Zum Wiſſen rechnet der
Vf, jede Ä unſers Geiſtes, deren Be-
griffe ſich in der Anſc auung nachweiſen laſſen, z. B.
die ganze Naturerkenntniſs. Sie iſt zur Wiſſenſchaft
auszubilden, und ihr ſteht eine andre Erkenntniſs-
weiſe entgegen, welche dieſe Naturerkenntniſs nur
eine Erſcheinung der Dinge nennt, und dieſer Erſchei-
Äng deen ihres wahren Weſens gegenüber ſtellt.
Dieſe iſt Glaube und Ahndung (S. #
Indem der Vf, von den neueren Irrungen der Phi-
loſophie in einem beſondern Abſchnitte ſpricht, ent-
Ä er mit ſeinem gewohnten Scharfſinn die
Grundfehler des Schellingiſchen Syſtems, und wir fin-
en dieſelben wiederum in vorliegender kleiner Schrift
ſº bündig dargeſtellt, daſs wir gar nicht wiſſen, wie
Hr. Sº etwas Geſundes darauf antworten könne, was
er denn auch nie geantwortet hat. Hr. F. zeigt näm-
ich, Hn. S. Grundforderung einer Wiſſenſchaft des
Abſoluten iſt im beſtimmteſten widerſpruch mit ſe-
ner eignen Vorausſetzung (S. 55.), es Ä ihn zu ſei-
ner falſchen Anſicht der Mangel an logiſcher Beſtim-
Inung und die alte Freude an Geheimniſskrämerey,
an der 1äuſchung einer geheimniſsvoll klingenden
Lehre (S. 57.), dieſe Lehre iſt in ihrer Wurzel Ver-
wirrung von Poeſie und Philoſophie (S. 61.). Hr. F.
unternimmt es, Hn. Schellings ganze Philoſophie der
Kinderey zu zeihen: Anfangs hat Schelling hch durch
Fichte verleiten laſſen, ſich dem Formelkram einer
nz willkürlichen gegen den Geiſt philoſophiſcher
Ä erfundenen Kunſtſprache zu überlaſ-
fen. Dann fängt er an ſich nach und nach aus den
Formeln mehr ins Deutſche herüber zu ſprechen,
ſagt manches, was auch ſonſt geſagt iſt, aber verwirrt
Ä zugleich in Einſeitigkeiten alter Schulmetaphyſik,
über die wir uns durch Kant erhoben haben. "Das
Eigne in ſeinen neuen Lehren beſteht durchaus in ei-
ner Art des Ausdrucks, welcher bey den Myſtikern
oft vorkommt. Wenn dieſe die Unbegreiflichkeit ei-
nes religiöſen Geheimniſſes andeuten wolle, ſo ſagen
ſie Widerſprechendes von dem nämlichen aus, nach
der Weiſe des braminiſchen Spruches: Gott iſt unend-
ich keiner als ein Atom- und unendlich gröſser als das"
Weltall. Bey Sch. aber ſoll dieſe Wendung der Rede
nicht Andeutung des Unbegreiflichen feyñ, ſondern
er giebt ſie für die wahre höhere Erkenntniſs ſelbſt,
wodurch dann nur das altkluge Geſchwätz eines Kin-
des vernommen wird (S. 63.). Die Wahrheit dieſer
Behauptung wird von Hn. F. evident dargethan, in-
e, er H. Ss. neueſte Schriften: Philöſophie und
Religion 3 fammt der Abhandlung über die menſchli-
che Freyheit, genau zergliedert; ja es erbietet ſich
ſogar Hr. F. auf der Leipziger Öſtermeſſe vor allen
verſammelten Buchhändlern und vor den 10,ooo leben-
er deutſchen, Schriftſtellern, wie Gorgias bey den
Griechen - jede Behauptung, die man ihn "Ä
- Ill
----- 449 / 462 -----
829
83O.
Num. 210. AUGUST 1812.
nach Verlangen zu beweiſen oder zu widerlegen;
wenn man ihm nur die Schell. Weisheit von dem „ über-
haupt nicht Realen ſchlechthin Idealen, welches un-
mittelbar als ein ſolches auch ein Reales iſt, " voraus
zugeben will (S. 66.). Daher dann die willkürliche
Aneinanderreihung abgeriſsner Behauptungen in Schell.
Lehre (S. 67.) ihr ſpielendes gleichſam (S. 68.), ihr
innrer Widerſpruch und Galimathias (S. 73.), ihre
Armuth und Verzweiflung, wodurch febeſtändig
nach Fremdartigem greifen muſs und zur Buchſtaben-
krämerey und Ä wird (S. 82.).
Kräftige Worte enthält der letzte Abſchnitt über
die Lauterkeit der Religionslehre. „ Die Weisheit,
welche wir ſuchen, lebt nur in dem eignen ſelbfter-
rungenen Gedanken; wer nicht Muth und Kraft in
fich fühlt, dieſen zu gewinnen, ſollte nie zu den Phi-
loſophen gezählt werden. Euch aber, ſo viel ihr Euch
redneriſch brüſten mögt, fehlt dieſer Muth, das ſehen
wir an dem beſtändigen Nachſprechen fremder An-
fichten und Eurer Geheimniſskrämerey mit Myſtikern
und Goldköchen. Deſſelben Uebels Zeuge iſt der
Mangel an ſelbſtſtändigem Urtheil, in der öffentli-
chen Rede der beiden Schlegel. So vieles Einzelne
dieſe mit Geiſt und Sinn betrachtet haben, ſo ſchwankt
ihr eignes Urtheil doch hin und her, wie ihre Lectüre
wechſelt.
ein andermal die einſeitigen Spitzfindigkeiten der ſcho-
laſtiſchen Metaphyſik; neben dem Hörner werden un-
bedeutende Reimer, neben Dante und Shakeſpear der
unbedeutende (?) Calderon hoch geprieſen. Freylich
mag jedes Ding ſein Gutes haben, wir aber fragen
nach dem, was wahr iſt, ſchlechthin wahr, allein
wahr und einzig die Wahrheit! Dafür haben dieſe
nichts gelehrt. Aus ſolcher Armuth an eignen Ge-
danken hat ſich nun unter uns weiter eine ſeyn ſol-
kende Frömmigkeit und ein ſogenannter Myſticismus
erzeugt – ſchal und flau und albern bis zum Närri-
fchen.
denen kein Leben mehr iſt! Wir kennen ihn wohl
jenen Myſticismus des Gott ergebnen Gemüths mit
iliger Wärme und der fichern freudigen Ruhe ſeines
innern Friedens, – dabey die eigne, tiefe, bilderrei-
che Phantaſie. Aber fodert dieſen nicht wieder von
unſrer Zeit, er hatte ſeine Zeit; die ſollte nicht wie-
derkehren. Denn ungeſtaltet, trübe und ichtſcheu
ſind die Bilder dieſer Phantaſien. Der Griechen heili-
ges Symboi kannte auch das Ä und Umgeſtal-
tete, dort aber verträgt das Bild auch helles Licht.
Jenes iſt und bleibt geſchmacklos. Wollt ihr nach-
ahmen, ſo greift nach dem zweyten! Doch wo denke
ich hin, dieſe zur Nachahmung aufzufodern! Keine
widerlichere Lüge kann erfunden werden, als wenn
jemand einer nur im Dienſte ganz eigner Gefühlsſtim-
mungen erfundenen Phantaſie ihre leeren Bilder nach-
äfft ohne das Leben jener Gefühle zu haben oder gar
nur zu kennen. Dieſelbe Muthloſigkeit und derſelbe
Mangel eigner Gedanken hat dänn auch manche be-
wogen, nach ſchon verlaſsnem Aberglauben in poſiti-
ver Lehre wieder zurück zu ſehen, indem ſie an dem
»
Einmal wird Platon aufs höchſte erhoben,
Wahnſinniges Nachbilden alter Formen, in
Heil ſogenannter natürlicher Religion verzweifeln.
Ich aber behaupte, daſs dieſe nur in Unkunde ihres
eignen Thuns nach den alten Formen greifen, bey
denen ihr eigner Glaube nicht ift. – Was ich fodre,
ift blank und baar die reine Wahrheit zu ſuchen und
hin zu geben. Dagegen meynt ihr, man müſſe ſie
nur erſt gehörig verblumen und verbrämen, daſs man
nicht anſtoſse, daſs man Eingang finde. Bedarf es der
Geiſt der Wahrheit wohl, daſs er den Arm des Gei-
ſtes der Lüge erbettele um ſich zu ftützen und zu hel-
fen? Nein! Euer Fehler iſt einzig, daſs ihr der Wahr-
heit nicht vertraut, und nicht vertrauen wollt. Wohl.
ift, wie Schlegel uns (einen Gedanken jacobis ſich
aneignend) zu Gemüthe führt, die jojnicht
nur eine Wiſſenſchaft, ſondern vor allem eine Tugend,
aber dieſe Tugend iſt eben die Tugend der Wiſſen-
fchaft, die Tugend der Wahrheit. – Sollte jemand,
der die Schalen chriſtlicher Lehre, welche ich für
nichts achte, zum guten Gewürz der Lehre rechnet,
mich dafür des Chriſtenthums überhaupt verluſtig er-
klären, fo berufe ich mich auf die Lehre meiner Vä-
ter, der mähriſchen Brüder, welche im Rufe ſtehen,
gute Chriſten zu ſeyn. Deren alte reine Lehre war,
daſs alle religiöſe Dogmen Menſchenſatzung ſeyen,
bey denen jeder ſeiner Ä folgen müſſe. Nur die
Ä gelte für alle, und jeder habe he zu nehmen.»
wie der Geiſt ſie ihm deute. Wo aber ſoll ich den
Geiſt um Deutung fragen, als in dem Geiſt aufrichti-
ger Wahrheitsliebe in mir ſelbſt?" (S. 84. 85. 86.
87. 97,) - -
KIRch ENGeschichte.
AUGsBURG, b. Bolling: Was glaubte von jeher die
katholiſche, namentlich die franzöſiſche Kirche vom
Biſchofe zu Rom? Beantwortet aus kirchlichen
Zeugniffen bis herab auf unſere Zeiten; für alle,
die darüber gründliche Belehrung zur eigenen
und fremden Ueberzeugung, wenn nicht fu-
chen, doch fuchen ſollten. 1812. 298 S. 8. (1 Fl.
15 Kr.)
Der Zweck dieſer Schrift, den Primat des römi-
fchen Biſchofs zu beweiſen, läſst ſich fchon aus dem
Titel errathen: denn wenn die auf demſelben aufge-
ſtellte Frage nicht darnach beantwortet werden follte,
würde ſie unſtreitig nicht aufgeworfen worden ſeyn-
Die Veranlaſſung dazu gaben dem Vf. die in den öf-
fentlichen Blättern bekannt gemachten Zuſchriften
italieniſcher (und franzöſiſcher) Biſchöfe an ihre Re-
ferung, worein ſich, nach ſeiner Meinung, manche
nicht recht finden konnten, „weil nirgendwo be-
ſtimmt geſagt wurde, was denn eigentlich damit ge-
meynt ſey,", was für die Hochwürdigen Herrn ſo-
wohl, - die ſolche Erklärungen gaben, als für dieſe,
die ſie annahm, allerdings nicht ſehr rühmlich wäre.
Auffallen muſste es doch, wie er glaubt, daſs da, wo
doch von kirchlichen Gegenſtänden und deren An-
ordnung geſprochen wird, ein Paar etwa ausgenom-
- - Men»
- *
----- 450 / 462 -----
83I:
832
A. L. Z. Num. 210. AUGUST 1812.
-men, gar keine Sylbe von der nothwendigen Bera-
thung desjenigen vörkommt, der ſonſt immer bey Aus-
einanderſetzung der kirchlichen Angelegenheiten alsº
die Hauptperſon gegolten hat, d. i. nämlich der Bi-
ſchof von Rom. Das hierin an dieſem begangene Un-
recht und deſſen Anſprüche darzuthun, ſchlug daher
der Vf. den hiſtoriſchen Weg ein, und bringt dem-
mach für den Primat des römiſchen Biſchofs Zeug-
niſſe: 1) aus den heiligen Vätern und Kirchenſchrift-
ſtellern durch alle Jahrhunderte bis auf das funfzehnte
Jahrhundert; 2) aus den allgemeinen Kirchenver-
ſammlungen bis auf den Kirchenrath von Trient;
) aus der franzöſiſchen Kirche von dem zweyten
Äé angefangen bis auf 1806. Bey dem letz-
tern iſt es noch vorzüglich darauf abgeſehen zu bewei-
ſen, daſs es grundfalſch # zu glauben, als wenn die
allikaniſche oder franzöſiſche Ä ſchon lange her
m Papfte nicht ſehr geneigt wäre, da ſie ſich doch
von den allererſten Zeiten des Chriſtenthums her bis
auf unſere Tage für den Primat der römiſchen Kirche
beeifert habe, wofür in dieſen beſonders die auf Be-
fehl Pius VI. von Dr. Marchetti und dem Abbé Vi-
viani geſammelten und in 16 Bänden gedruckten Te-
fimonianze delle Chieſe di Francia ſopra la caſa della
coſtituzione civule del Clero decretata dell' Aſſemblea Na-
zionale, angeführt worden. Wer aber auch nur die
Geſchichte unſerer Zeit kennt, wird wiſſen, was er
von ſolchen hiſtoriſchen Beweiſen zu erwarten hat.
Wir glauben daher nicht, uns auf ihre nähere Prü-
fung einlaſſen zu dürfen, wenn wir nur auf das Treºrºv
Psjäo; aufmerkſam machen, indem der Vf, zuerſt
noch aus dem bekannten Ausſpruch Jeſu über Petrus
zuerſt den Vorrang, welcher dieſem Jeſus vor den
übrigen Jüngern ertheilt haben ſoll, beweiſt und da-
bey den Pröteſtanten Michaelis und den Proteſtanten
Roſenmüller höhniſch bemitleidet, daſs ſie dieſe Stelle
nicht eben ſo auslegten, und daher ausruft: ... »O!
mein Jeſu, du eingefleiſchte Weisheit deines Vaters,
verzeihe mir, daſs ich deine Worte ins Lächerliche
zog!" Möge er ihm eben ſo verzeihen, wo er ſie ins
Falſche gezogen und überhaupt die Wahrheit entſtellt
hat.
ALLGEMEINE SPRACHK UND E.
BERLIN, (b. Salfeld): Ueber das Alphabet. Eine
Abhandlung vom Director Bernhardi. Aus dem
Pantheon beſonders abgedruckt. 18Io. 19 S. 8.
(4 gr.)
Ungeachtet ihres kleinen Umfanges iſt dieſe Ab-
handlung ein rühmlicher Beweis von dem Scharfſinne
und der Unterſuchungsgabe ihres Vfs. Die bisheri-
gen Schriften über den Mechanismus der Sprachen
in ihrem erſten Urſprunge waren dennoch nicht
tief genug in das eigentliche Weſen derſelben einge-
drungen, und man hatte ſich gewöhnlich mehr an
dasjenige gehalten, was ſie durch ihre Ausbildun
eworden ſind, als an ihre erſten Elemente, Ä
en Sprachen gemein waren. Das Alphabet wurde
indeſs in den neuern Zeiten nicht mehr in ſeiner er-
ften Entſtehung als etwas Zufälliges betrachtet; nur
waren die Verſuche, die man darüber anſtellte, nicht
Philoſophiſch genug. Dem Vf, ſelbſt that dasjenige,
was er in ſeiner Sprachlehre und Sprachwiſſenſchaft
über dieſen Gegenſtand geſagt hatte, nicht Genüge;
und er verfolgte daher Ä um das Alphabet
in ſeiner reinen Geſtalt conſtruiren zu können. Er
ſah es ein, daſs ſeine Unterſuchungen die Lehren
von den Dialecten und von dem Uebergange der Spra-
chen in einander nicht mit einſchloſſen. Ihm fehlte
noch die dritte Anſicht, in welcher die Buchſtaben
als ein Kreis gedacht werden; und über dieſe An-
foht fand er ſich in der Abhandlung, welche der
Prof. Boeckh in den Studien geliefert ſ , angenehm
überraſcht. Bey der gegenwärtigen Unterſuchung
kam es nur auf das äuſsere Geſetz der einfachſten
Conſonational- und Vocal-Diphthongen an; und die
Idealbuchſtaben, werden auf die dréy Sprachwerk-
zeuge: Kehle, Zunge und Lippe, zur Ä ge-
bracht, zu denen als Nebenfache die Naſe könint;
hieraus ergeben ſich hernach die Realbuchſtaben.
Ueberhaupt werden alle Buchſtaben durch die Thä-
tigkeit des Sprachorgans, vermittelſt der bewegten
Luft, auf eine doppelte Art hervorgebracht. Als
Mittelpunkt des ganzen Alphabets wird der ſchema-
tirte Spiritus lenis angeſehen, und gezeigt: wie die
Buchſtaben ſelbſt, welche davon Ä en, durch
die Sprachwerkzeuge zur Erſcheinung gebracht wer-
den. Den Verfolg dieſer Unterſuchung muſs man in
der Schrift ſelbſt nachleſen; am Ende derſelben be-
ſtätigt ſich die hier gegebene Darſtellung durch die
Erfahrungen, welche der Lehrer der Taubſtummen,
Hr. Ä bekannt gemacht hat. Ä
geſetze fallen daher in Ä Augen: die Kehle iſt, die
Spiranten ausgenommen, das tönendſte Organ; das
nächſte iſt bey Liquiden und Spiranten die Zunge-
bey den ſtummen die Lippe; das wenigſt tönende
Organ iſt bey den Liquiden die Lippe, bey den
ſtummen die Zunge; und das n ſcheint einen
anz eigenthümlichen, noch nicht genug erforſchten
harakter zu haben. Bey dieſer Gelegenheit ver-
dient übrigens auch die Abhandlung nachgeleſen zu
werden, welche Hr. Du Bois über allgemeine Al-
Ä und Sprachmechanismus dem Novem-
er - Monat d. J. der Berliniſchen Monatsſchrift ein-
verleibt hat.
----- 451 / 462 -----
833
B34
Nu m. 2 II.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 31. Auguſt 18 I 2.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli und Comp.: So hann
Mit 1te r's Briefe an ſeinen älteſten Freund in der
Schweiz. Geſchrieben in den Jahren 1771 bis
1807. Herausgegeben von S(okann) H (einrich)
Fißli. 1812. 286 S. 8.
De Herausgeber ſelbſt iſt dieſer älteſte Freund des
berühmten Johannes Müller; die Muſe der Ge-
ſchichte verband ſchon vor mehr als vierzig Jahren
dieſe beiden Männer, die einander werth waren, und
ſie blieben, obgleich ihr Briefwechſel, bey den vielen
Geſchäften beider Theile, nicht immer regelmäſsig
unterhalten ward, einander treu, bis der Tod Mül-
lern ſeinem ſieben Jahre ältern Freunde entriſs. Vor-
liegende Briefe ſind vertrauliche Mittheilungen eines
Freundes, deren Inhalt gröſstentheils in ÄFächer
Geſchichte, zumal der vaterländiſchen, und nur in
ſpätern Jahren zum Theil in das der Politik, einſchlägt,
und da ſie nicht für das Publicum geſchrieben wur-
den, ſo ſind ſie, wie alle Privatcorreſpondenzen be-
deutender Männer, doppelt anziehend für den - der
in jedem ausgezeichneten Manne vorzüglich den Men-
ſchen kennen lernen will. In Erſtaunen ſetzt es, daſs
M., noch ehe er das zwanzigſte Jahr ſeines Lebens
anz zurückgelegt hatte, ſich entſchloſs, den Theil
Ä Engliſchen Welthiſtorie auszuarbeiten, der die He-
vetiſche Geſchichte enthält; und welche Kenntniſs, wel-
che Beleſenheit, welche Kraft des Geiſtes er ſchon als
Jüngling in den an F von Schafhauſen aus geſchriebe-
Ä die einen groſsen Theil dieſer Sammlung
ausmachen, gezeigt hat, wird man nicht ohne Be-
wunderung bemerken. „Wenn man die Alten mehr
ſtudirte, und ihre edle Einfalt, und ihren edeln Aus-
druck ſich mehr zu eigen machte, ſo würden wir beſ-
ſere Geſchichtſchreiber bekommen." Inzwiſchen
hatte Miller doch Luſt, ſelbſt die Alten einer ſtren-
gen Kritik zu unterwerfen, damit die Neuern ſehen
möchten, daſs die Alten nicht ganz unerreichbar ſind.
(„Ich wäre wohl frech Ä 21ZUl. An Robertſon
tadelte er die Weitſchweifigkeit in Erforſchung der
Triebfedern groſser Handlungen. Was ſeinem Geiſte
Feſſeln anlegen wollte, ward von ihm verabſcheut;
lieber wollte er ein Ketzer ſeyn, als nachbeten; bey
dem Schatten der Wohlthäter des menſchlichen Gé-
ſchlechts, umgeben von den Denkmälern, die ſie ſich
ſetzten, gelobte er, ſeine Kräfte und ſeine Lebenszeit
der Erforſchung und Bekanntmachung gemeinnütziger
Wahrheit zu widmen, und „ich Äf ſchreibt er,
21 Jahre alt, mein Ä nicht ſanft legen, bis ich
A. L. Z. 1812- Zweyter Band. -
es auf verdiente Lorbeeren legen kann." „Verſchie-
dene Urtheile ſeines jugendlichen Alters von berühj-
ten Gelehrten verdienen bemerkt zu werden, z. B.
Wielands Muſarion gefällt mir beſſer, als die mei-
ſten ſeiner frühern Ä jenes affectinte Feuer,
jenen nachgeahmten Enthuſiasmus kann ich nicht aus-
ſtehen." – „ Abbts hiſtoriſche Arbeiten haben mir
immer miſsfallen. Wäre es kein ſo genauer Freund
des Verlegers der A. d. Bibl. und der neuen Lit. Br.
Ä ſein Lob wäre gemäſsigter ausgefallen und
hätte ihn nicht ſo verdorben." Ä er» mit 2o Jah-
ren ſchon, an der A. d. Bibl., und mit Ruhm arbe-
tete, war dem Rec. ſchon früher bekannt; er wuſste
z: daſs er Leſſings Berengarius beurtheilt hat;
vielleicht iſt dieſe Recenſion mit unter denjenigen be-
riffen, von denen M. in ſeiner jugendlichen Unbe-
angenheit an F. ſchrieb: „Ich bin ſtolz darauf." (In
dieſen Briefen entdeckt Müller ſeinem Freunde, daſs
er das ganze Fach helvetiſcher Geſchichte und Politik für
dies kritiſche Inſtitut übernommen habe, nennt auch
mehrere Schriften in andern Fächern, z. B. der Ki-
cliengeſchichte, die von ihm beurtheilt worden ſeyn.
Seine Schweizergeſchichte würde, ohne Verſtümmlin
nicht ſowohl der Bemerkungen als der Thatſache
von der Cenſur zu Zürich das Imprimatur nicht erhal-
ten haben, wie man aus S. 59. ſieht: „der alte Miſt,
ſagten ſogar die alten Herren (S. 125.), werde am
beſten gar nicht wieder aufgerührt." Dieſs war der
Grund, warum dieſes Werk, worauf jetzt die Schwei-
zer ſelbſt ſtolz ſind, und das auf den Tagſatzungen
häufig angeführt wird, in Leipzig gedruckt und jer-
legt worden iſt. Daſs M., 20 Ä alt, nebſt einem
Kathsherrn, von Ziegler, vor das Sittengericht („den
Caſtigationsrath!") gefodert worden iſt, weil ſie an
einem Sonntag Morgen, wahrſcheinlich während des
Gottesdienſtes, mit F zum Thor hinausfuhren, und
daſs ſie ſich perſönlich ſtellen, und die auf die Ueber-
tretung dieſer Polizeyverordnung geſetzte Strafe be-
zahlen muſsten, ärgerte ihn auſserordentlich; erſt ſpä-
terhin ſah er ein, wie wichtig es ſey, ſtrenge über
dem urkundlichen Rechte zu halten, und, ſelbſt einem
groſsen Geiſte zu gefallen, keiner Linie breit davon
abzugehen. Einige Jahre nach dieſer Caſtigation ward
der Vf. der Schweizergeſchichte gänzlich mit der
Schweiz unzufrieden. „1ſts der Mühe werth, ſchrieb
er voll Unmuths, für dieſs Vaterland zu ſterben? Sind
dieſe ungeſtallten Conſtitutionen Freyheit? Dieſer
Reſt der Anarchie des Mittalalters und der Feudalari-
ſtokratien, iſt er des Todes für das Vaterland wür-
# An dieſer übeln Laune hatte wohl ſeine Unge-
duld und die lange Ungewiſsheit ſeiner äuſsern Läge
(5) N einen
----- 452 / 462 -----
835
836
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
einen groſsen Antheil; er wollte freylich gerne in ſei-
nem Vaterlande bleiben, wenn das Vaterland etwas
Auſserordentliches für ihn that; aber es fand ſich in
ſeiner Vaterſtadt keine Stelle, die ganz für ihn paſste,
und in andern Cantonen der Schweiz konnte er nicht
leicht eine Anſtellung erhalten; die Heirathsgedan-
ken, mit denen er ſich einige Zeit trug, und deren
Realiſirung ihm vielleicht in der Schweiz fixirt hätte,
giengen bald vorüber; was für ihn geſchehen konnte,
geſchah, und mit Auszeichnung; er ward nach den
beſtehenden Verhältniſſen gen begünſtigt; nur
reichte dieſs alles für ſeine ÄÄ nicht zu, und
ſelbſt das Höchſte, was ihm ſein Vaterland bieten
konnte, reizte ihn zu wenig, ob er gleich manchmal
den Wunſch äuſserte, eine Anſtellung, bey welcher
er ſein Auskommen fände, in ſeiner Kaj tadt zu er-
halten, und oft die Erklärung von ſich gab: »Wenn
das Vaterland ihn rufe, ſo werde er dem Rufe fol-
gen." Doch regte ſich oft in ihm die Liebe zu ſei-
ner geliebten Heimat, und als er einmal, 33 Jahre alt,
nach ſeinem Geburtsorte zurückkehrte und von einer
nahen Anhöhe Schafhauſen überſah, ward er bis zu
Thränen gerührt. Merkwürdig iſt es, daſs er ſchon
13 Jahre vor der helvetiſchen Revolution für eine Ver-
wandlung der getheilten Republik in Einen Staats-
körper war, und als Hiſtoriker behauptete, daſs alle
Bundesrepubliken gefallen ſeyn, ſo bald als jeder
ſeine Stadt, mehr als die ganze Republik, für ſein
Ä Vaterland hielt. Auch predigte er noch von
ſchaffenburg aus, ſeinem Freunde, dem Mitgliede
einer Cantonsregierung, ſehr ernſtlich davon, daſs
die Eidsgenoſſen den Boden der Schweiz als ein heili-
es Ganzes betrachten ſollen, deſſen kleinſter, fern-
ter Theil jeden gleich intereſſiren müſſe. „ Liebſter
Freund, ſchrieb er ihm, wann wird es geſchehen,
daſs wir endlich lernen, Eins nur gegen Fremde im
Auge zu haben, nämlich unſre Erhaltung? Alles andre
läſst ſich nachher ausmachen; aber alles iſt aus, wenn
man das Laud nicht mehr hat. (Man vergleiche damit
die Zuſchrift des vierten Theils der Schweizergeſchichte
an alle Eidsgenoſſen. 18o5.) Ueber Lavater hatte er
ſich in jüngern Jahren immer auf eine wegwerfende
Weiſe geäuſsert; als er ihn aber einmal (1785.) per-
fönlich kennen lernte, fand er ihn anders, als er ſich
ihn vorgeſtellt hatte, und urtheilte von dieſer Zeit an
gerechter und milder von ihm; darüber wird ſich
auch niemand verwundern, der Lavatern perſönlich
gekannt hat, dieſen ſehr intereſſanten, geiſtreichen
Ä deſſen Aeuſseres, deſſen ſeelenvoller Um-
gang ſo viel Anziehendes hatte. Ä Gelegenheit der
Fi / liſchen Blumenleſe der Deutſchen, urtheilt M.
ſehr richtig von Cramers und Lavaters religiöſen Ge-
fängen, daſs die Empfindung ſich oft in zu viele Worte
ergoſſen habe. Auſserordentlich war zu jeder Zeit
Millers Arbeitſamkeit, ohne die er auch, bey aller
Stärke ſeines Gelächtniſſes, nie ein ſo groſser Hiitori-
ker würde geworden ſeyn. „Zehn Stunden wenig-
ſtens, ſchrieb er einſt ſeinem Freunde, muſs ich tag-
lich arbeiten, wenn ich glücklich ſeyn will." Und
als er in Kurfürſtlich - Mainziſchen Dienſten ſtand:
,,Wie Wellen ſchlagen auf einander Geſchäfte des
Reichs, Geſchäfte der Hierarchie, politiſche Corre-
ſpondenzen, Bittſchriftscommiſſionen, Ä
Ä Art; für die vaterländiſchen Sachen bleibt mir
keine Zeit als nach dem Nachteſſen, bis mich der
Schlaf übernimmt." Der Anfang der franzöſiſchen
Staatsumwälzung täuſchte Müllern, wie ſo manchen
andern, ſonſt geſcheuten, Kopf. „Es iſt ein lange
nie geſehenes Schauſpiel, ſchrieb der Staatsrath des
Reichserzcanzlers an ſeinen Freund, die Freyheit als
Tochter des Lichts, gegründet auf Geſetze, an der
Spitze des gröſsten Volks in Europa zu ſehen; die
Convulſionen ſind freylich ſtark; aber eine freye Ver-
faſſung iſt für das nicht zu theuer." Noch vör dem
Ende von 1789. ſchrieb er aber dagegen: „Die Zeiten
werden immer ſchwerer (!); ſchwerer wird auch, in
des Reichserzcanzlers Rathe zu ſtimmen, was zu thun
Jey. Einerſeits Gährung an der weſtlichen Grenze un-
ter dem Volke; Ä Gährung an der öſtlichen
zwiſchen den groſsen Deſpoten; wer kann von die-
ſen die Wendung, wer den Ausgang vorſehen? Und
eben ſo ſchwer iſt es, gerechte Waage auf der andern
Seite zu halten, daſs dem Unterthan alle Billigkeit ge-
ſchehe, ohne daſs er aufgereizt und zu Extrêmen ër-
muntert werde, wobey die äuſserſte Gefahr der Anar-
chie, Auflöſung und Unterjochung der ganzen Ver-
faſſung zu befürchten." Mit Wärrne nahm M., von
Wien aus, im Sommer von 1798. an dem Unglücke
ſeines Vaterlandes Theil, und er ſchien nicht abge-
neigt, eine Stelle in der neuen Ordnung der Dinge
daſelbſt anzunehmen; doch mag man wohl zweifeln,
ob M., der mehr zum Gelehrten als zum Staatsmanne
gemacht war, als Miniſter der helvetiſchen Republik viel
Üutes hätte wirken können. Edel iſt der Schluſs die-
ſes mit lebhaftern Gefühlen geſchriebenen Briefes; es
iſt von einem Manne die Rede, der Müllern in dieſer
Periode verkannt hatte. 2, Sage ihm," ſchreibt er,
„daſs ich gar nicht böſe darüber bin; im Gegentheil,
ich liebe den, welcher auch dem Freunde nicht ver-
giebt, von dem er glaubt, er ſey von der guten Sache
abtrünnig geworden; das aber wäre doch ſchicklich,
wenn man an dem Freunde irre wird: ſich gegen ihn
zu erklären." Ein Brief ganz politiſchen Inhalts fällt
in das Jahr 18oo; der k. k. Rath M. ſchrieb ſeinem
Freunde, man wolle von Seiten der verbundenen Höfe
nichts weiter von der Schweiz, als daſs ſie wieder die
alte, unſchuldige neutrale Schweiz werde, welche die
Zugänge Italiens, Oeſtreichs, Schwabens, ſo weit
ihre Grenze reicht, ohne Gefährde und Koſten der
Nachbarn, ſichere, hingegen weder eine Offenſiv-Al-
liirte einer der allerunternehmendſten Mächte, noch
ein Revolution - Veſuv ſey, der in Deutſchland feuer-
fangende Materialien ÄÄÄe die Welt müſſe ein-
mal wieder in Ruhe kommen; das arme Land müſſe
ſich ſelbſt überlaſſen und deſſen Verfaſſung ſeiner
Beſtimmung analog werden, ſo wie er ſie im Allge--
meinem unmaſsgeblich ſkizzire. (Hierbey die, leider
nur unausführbaren, Vorſchläge.) Nach dieſem Briefe
wird zum Verſtändniſs des Folgenden auch die Ant-
wort F. auf dieſen Brief eingerückt, die zugleich für
- - EILE
----- 453 / 462 -----
837
838
Num. 211. AUGUsT 181 2.
eine Apologie der politiſchen Denkart ihres Verfaſ-
fers gelten Ä er Freund an Ort und Stelle, der
freyſich das Verlangen der verbundenen Höfe in An
ſehung der Schweiz gerecht und Ä theilte in
dieſem Schreiben ſeinem entfernten Freunde die ſich
ihm aufdringenden Zweifel in Anſehung der Ausführ
barkeit der gemachten Vorſchläge mit, und verband
damit eine Erklärung, aus welcher das Weſentliche
ausgezogen zu werden verdient. Wenige ſeiner Mit-
landsleute, ſagt er, ſeyn gegen die Eine und untkeil-
bare helvetiſche Republik ſo eingenommen geweſen,
als er, und zwar aus dem Grunde, weil er glaubte,
daſs die Schweiz durch dieſe Einheit für die Hoffnun-
gen, Beſorgniſſe und Begierden der Nachbarn wichti-
er würde, und ſie alſo das einzige Palladium ihrer
uſsern Sicherheit und Neutralität dadurch früher oder
ſpäter verlöre; nachdem aber das Einheitsſyſtem von
auſsen her, der Schweiz aufgedrungen wórden ſey,
was auf die Dauer gar nicht abzuwenden geweſen
wäre, habe ſich zwar ſein Urtheil nicht verändert;
allein nun ſey die Frage geweſen, was unter den ob-
waltenden Umſtänden als das geringere Uebel anzuſe-
hen ſey, da im Innern bey jener Einheit doch, man-
ches zu gewinnen, und im Aeuſsern nichts mehr zu
verlieren ſtand, und in dieſen Calcul der Verzweiflung
ſeyn viele andre verſtändige und rechtſchaffene Men-
ſchen eingetreten; er ſey kundbar nie ein Freund ge-
waltſamer Staatsveränderungen, vielmehr ein Verehrer
alles löblichen Alten und vielleicht nur zu ſcheu im
Befördern des zeitbedürftigſten Neuen geweſen, habe
die mehrern der vormaligen Verfaſſungen mit allen
ihren Gebrechen in hohen Ehren gehalten, die übri-
en erträglich gefunden, und die, wenn auch mor-
che, Eiche des Bundes als einen heiligen Baum be-
trachtet; allein da der Verband zerſchnitten und die
Staatskraft der vormaligen einzelnen Cantone rein auf-
gezehrt oder geplündert worden ſey, habe es nach
ſeinem Dafürhalten Aufgabe ſeyn müſſen: wie das
Verband wieder Ä und der kleine Ueberreſt
der Keime von Hülfsmitteln wieder geſammelt werden
könne. Die groſse Mehrheit des Volks ſpreche frey-
lich jetzt laut für ein neues Föderativſyſtem, und kein
ringer Theil würde gerade zu für die vormalige Ver-
aſſung ſprechen, Äf man ſich in der Noth, die man
fühle, mit der Hoffnung ſchmeichle, mit ihr würde,
Ä Schritts, das alte Glück wieder eintreten.
er folgende Brief Müllers iſt wieder ganz politiſchen
Inhalts; vermuthlich war man in der Ä eneigt,
a er ſich über die dortigen Angelegenheiten offen
heraus lieſs, jemanden nach Wien abzuſenden; aber
M. ſchrieb weislich: „Ich glaube nicht, daſs es rath-
fam wäre, jemanden zu mir zu ſchicken; es könnte
Intrigue mit dem Hofe, oder von meiner Seite mit
Euch ſcheinen, und aller Anlaſs zu Miſstrauen iſt auf
allen Seiten ſorgfältig auszuweichen. Factiöſe Zeiten
machen ſo ungläubig an Tugend, daſs die unverſtell-
teſte Meinung miſsgedeutet wird wie Liſt. Es iſt aber
unmöglich, ohne Vertrauen etwas auszuführen. Schrei-
ben iſt beſſer; man kann es den andern auch zeigen.
Und was auch der Klügſte mir von den dortigen Üm-
ſtänden ſagen würde, müſste ich döch noch bezwei-
feln, weil, wer in der Zauberlaterne war, die Figu-
ren weniger gut ſieht, als wer drauſsen ſteht; man
muſs hierüber ſelbſt ſehen oder viele hören." Später
ſchrieb M. aus Berlin, und nach der Schlacht bey
Auerſtädt, die ihn „nicht unerſchüttert" lieſs, unter
andern, als ein echter Hiſtoriker, den nichts aus der
Faſſung bringen kann, und der alles aus einem welt-
geſchichtlichen Geſichtspunkte betrachtet, wie folget:
,,Am Ende iſt doch nichts anziehender, als ſo anei-
ner Schluſsperiode (am Schluſſe einer Periode) der
Weltgeſchichte den Zuſammenhang zu überſchauen,
und aus den alten Beyſpielen zu lernen, wie es ſo hat
kommen müſſen." Weiterhin heiſst es: „ B. und Bi-
low, ſo genialiſch dieſer bisweilen iſt, ſind mir, wie
unſre meiſten philoſophiſchen Hiſtoriker, unerträg-
lich; die Einfalt, Wahrheit und Gemeinnützigkeit der
Alten haben dieſe Irrwiſche mir widerlich gemacht.
Fälſchlich glaubt man, die veränderte Zeit erfordere
ſolch faules verſchrobenes Zeug. Der alte Stand der
Dinge fällt nicht urſprünglicher Schlechtigkeit wegen,
fondern weil man alles hat einroſten laſſen." In der
Nachſchrift: ,,Jetzt nur noch: Ä daſs ich mit den
Franzoſen ſehr zufrieden bin; ſie haben mir alle
Freundſchaft und Rückſicht bezeugt, auch Quartier-
freyheit gegeben." Und in dem letzten Briefe der
Sammlung: „Ich habe von dem Sieger genoſſen, was
ich von ſeiner Groſsmuth irgend erwarten konnte:
Exemtion von Einquartirung; Fortbezahlung meines
Gehaltes. Auch hat Kaiſer Napoleon unter allen Gº-
lehrten allein mich, und ganz vortrefflich, geſprºchen.“
Von Caffel ſind keine Briefe datirt – Am Schluſſe
dieſer Anzeige möchte Rec. dem Herausgeber dieſer
Briefe, der ſo groſsen Antheil an Müllers Meiſter-
werke hat, den äuch ſchon gegen ihn öffentlich ge-
äuſserten Wunſch ihm noch einmal nahe legen, die
Schweizergeſchichte, da wo M. aufhörte, wenigſtens
bis zur Reformationsepoche fortzuſetzen; niemand kann
es wie er, und viel davon iſt bereits von ihm vorge-
arbeitet. „Wenn, wie ſein Freund ſagte, in der Po-
litik alles ſo verſtimmt iſt, und man einander ſo wenig
verſteht, wenn alles in derſelben ſo wankend und un-
läuter iſt, daſs es viel beſſer iſt, Logarithmen zu be-
rechnen, als auf jenem Meere ſich herumzutreiben,“
wenn er ſelbſt, aus demſelben Grunde das Allgemeine
Künſtlerlexicon ſeines ſeligen Vaters fortſetzt, warum
ſollte es nicht eben ſo wohl gethan von ſeiner Seite
ſeyn, das ehemalige Lieblingsſtudium der ältern va-
terländiſchen Geſchichte wieder vorzunehmen, wenn
auch nur aus dem Grunde, um, was ſein Freund
nicht ganz vollenden konnte, wenigſtens bis zu ei-
nem Hauptzeitpunkte zu ergänzen, und dadurch einen
andern guten Kopf, der dieſer Arbeit gewachſen
wäre, aufzumuntern, daſſelbe bis auf unſre Zeiten in
Müllers Geiſte und mit M. Fleiſs und Gründlichkeit
fortzuſetzen. Daſs die jetzige Zeit mit der Vorzeit
Ä contraſtirt, iſt kein gültiger Grund,
um die Hand von dieſer verdienſtlichen Arbeit ab-
zuziehen.
DREs-
----- 454 / 462 -----
839
840
A. L. Z. Num. 211. AUGUST 18 I 2.
DREspEN, in d.Walther. Hofbuchh.: Der Beyträge
j Groſchen- Cabinet erſter Theº, entaltºd
Münzen des Römiſchen und Deutſchen Kayſer-
js, nebſt denen des öſtreichiſchen» bayri
jen, fränkiſchen, ſchwäbiſchen, ober ünd
niederrheiniſchen» weſtphäliſchen, niederſächſ-
ſchen, und eines Theils des oberſächſiſchen Krei-
es, herausgegeben von Cºſiºn cob Gölz.
8:1. 392 S. – Zweiter Theil Münzen, der
Äſten Herzoge zu Sachſen, Landgrafen in Th-
ringen, und Markgrafen zu Meiſsen, VVle auch
des Kurfürſtenthums und nunmehrigen König-
jhs Sachſen. S. 393–728. - Dritter Teil:
Mjzender Herzöge zu Sachſen des Erneſtini-
jen Hauſes, wie auch der übrigen zum ober-
ſächſiſchen Kreiſe gehörigen Länder: und des
Herzogthums Schleſien. Nebſt Nachträgen und
Regiſtern. S. 729 – 1252; ohºº egiſter.
NÄſt Abbildungen von 30 Münzen auf 2 Kupfer-
tafeln.
Nicht leicht konnte wohl Hr. G. einen für den gröſs-
ten Theil der Sammler kleiner neuer Münzen erwünſch-
tern Gedanken haben, als den, den Münzcatalog ſei-
nes Freundes, des verſtorbenen Finanzſecretärs Pohl
ſo einzurichten, daſs er ihn zur Grundlage eines Bey-
trags zum Groſchen-Cabinet machte, der » weil ET
die in demſelben noch fehlenden deutſchen Länder
aufnahm, eine weſentliche Lücke ausfüllt , und die
ſchon bearbeiteten deutſchen Länder immer mehr zu
ergänzen ſucht.
Kleine Münzen ſind in vieler Augen etwas ſehr
unbedeutendes; aber mit Unrecht demº ſie können,
jenigſtens ſehr viele unter Ä ſo gut wie die
röſsten Münzen, als hiſtoriſche Belege dienen; und
Äünzen der mittlern Zeit, welches wie bekannt,
kleine und leichte Münzen ſind, die keinen groſsen
Metallwerth haben, führen weiter in die Geſchichte
zurück, als Thaler.
Die Groſchen-Cabinette von Goachim und Höhme
gaben bisher dem Sammler Gelegenheit - eine Menge
Är einer Stücke kennen zu lernen. Aber er
Fjſs und die Aufmerkſamkeit vieler neuer Sanner
jei bisher Unbekanntes oder weniger Be-
kanntes entdeckt, daſs wir es Ä dieſes Bey-
trags zum Groſchen-Cabinet danken müſſen.» daſs er
die groſse Bemühung Äſich nahm, überall nachzutra-
genund Lücken auszufüllen, vorzüglich da er das Ganze
jeler Sorgfalt behandelte, daſs Paº ſeine Ar-
j Äls einen hiſtoriſchen Leitfaden» beſonders für
jſtudirte Münzſammler, anſehen kann.
Der Vf, hat auch in der That die Abſicht, unge-
lehrten Sammlern ein Handbuch zu liefern, und giebt
deswegen die Regentenfolgen der verſchiednen eut-
ſchen Länder (denn bloſs auf Deutſchland hat er ſeine
Beyträge eingeſchränkt) ſo vollſtändig als möglich an.
mal da waren, o
Aber da ſo viele Münzfreunde zu ihren kleinen Mün-
zen auch kleine Medaillen ſammlen, ſo wäre es ihnen
ewiſs angenehm geweſen, wenn es dem Vf. gefallen
ätte, unter den verſchiedenen Regenten auch dieje-
nigen Begebenheiten anzugeben, auf welche kleine -
Medaillen geprägt worden ſind. Doch dieſes würde
ſein Buch, das ihm ohnedieſs zu drey Bänden heran-
wuchs, noch mehr verſtärkt haben, und da man hier
die Regenten in chronologiſcher Ordnung aufgeführt
findet, kann man ſolche Kleine Lieblinge ſehr leicht
am gehörigen Orte einſchalten.
Da der Titel jedes Bandes ſo ausführlich angege-
ben iſt, daſs man den ganzen Inhalt ſogleich überſe-
hen kann, ſo wird ſich Rec. kurz faſſen, und nur
noch Ä Anmerkungen hinzufügen.
Da Hr. P. ſo wenige, und unter den wenigen noch
mehrentheils ſo ganz unbedeutende alte römiſche Kai-
ſermünzen beſaſs, ſo hätten entweder die vorhandnen
nur ganz kurz angegeben werden ſollen, weil ſie ein-
r die Reihe der Kaiſer hätte noch
etwas mehr vervollſtändigt werden können, beſonders
da der Vf ohnedies den wirklich löblichen Einfall hatte,
überall die Reihfolgen der Regenten ſo vollſtändig als
möglich zu geben, wenn er auch von ſo manchem
keine Münze anführen konnte. – Daſs man hier und
da einen Thaler mit aufnahm, wird vermuthlich damit
entſchuldigt, weil der Beſitzer dieſe Lücken auf keine
andere Art ausfüllen konnte, und er doch ſo viel als
möglich ſie auszufüllen wünſchte. – Von S. 112. an,
vermiſst man ſehr ungern die Än Li-
nien, und bey Heſſen und Braunſchwei det man
nicht die dem Vf, in den übrigen Theilen ſeiner Arbeit
ſo eigne Genauigkeit. – S. 644. erzählt der Vf., daſs
die Nlünzſtätte in Bautzen im J. 1667. eingezogen und
mit der Dresdner vereinigt worden wäre, gleichwohl
hat Rec. ein Viergroſchenſtück vom J: 1668. aus der
Bautzner Münzſtätte vor ſich – wie läſst ſich dieſes
vereinigen? -
An etwas ganz vollſtändiges dieſer Art zu denken,
iſt unmöglich, da gewiſs faſt jeder Münzfreund in ſei-
ner Sammlung Stücke vorzeigen kann, die auch noch
in dieſen Beyträgen fehlen. Indeſſen wenn man nur von
Zeit zu Zeit fortfährt, ſolche Beyträge zu geben, ſo
rückt man doch nach und nach der Vollkommenheit
immer näher, und es gereicht dem fleiſsigen Vf. ſehr
zur Ehre, hierzu einen ſo wichtigen Anfang gemacht
zu haben. – Sammler ſächſiſcher Münzen werden ſich
beſonders freuen, hier einen Beytrag zu Böhme's Säch-
ſiſchem Groſchen-Cabinet zu finden, der, wenn ſie
auch hier und da noch ein Stück vermiſſen ſollten,
doch, im Ganzen genommen, vielleicht ihre Erwar-
tung überſteigt.
Uebrigens wünſcht Rec. dem Hn. G. aufrichtig
Muſse und Kräfte, um uns noch einen Beytrag zum
Groſchen-Cabinet von den noch fehlenden europäi-
ſchen Ländern zu liefern, den ihm gewiſs jeder Freund
der Numismatik danken würde,
----- 455 / 462 -----
M oN A T S RE G I S T E R
V O na
A U GU ST
I 8 I 2.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Anti- Leviathan, oder üb. das Verhältniſs der Moral
zum äuſsern Recht u. zur Politik. EB. 95, 753.
v. Aranka, G., Két Ertekezödés – – zweyerley Ab-
handl. 1. Begräbniſs des J. 1809. 2. Daſs der Gu-
bernator Joh. Hunyadi kein Kind der Liebe war. EB.
96, 764.
Archiv für den Kanzel- u. Altar - Vortrag, ſ. J. C. Gro-
K6".
Auſfahrt u. Rettung von Minna Reichard, Dresden
am 30. Septbr. 1811. (Von J. A. M. L.) (Martyni-
Laguna). 194, 702.
Auguſi's, J. C. W., u. W. M. L. de Wette's Commen-
tar über die Schriften des alten Teſtaments. 3r Th.
2e Abth. die Pſalmen. 205,785.
B.
Beleuchtung der von Fr. Sartori herausgegebenen neue-
ſten Reiſe durch Oeſterreich, Kärnthen u. Steyer-
mark 1 92, 68 1. -
Bernhard, Director, über das Alphabet. 210, 83 1.
Bertuch, Fr. J., Ueberſicht der ausländ. Colonialwaa-
ren u. ihrer inländ. Surrogate aus dem Pflanzenrei-
che. 193,689.
Boeckhii, A., Commentatio acad. de ſimultate quae
Platoni cum Xenophonte intercefliſſe fertur. 191,
677.
Boſen, P. O., Forſög til en Faedrenelands- Katechis-
mus eller kort Indbegreb af Pligterne mod Konge
og Faedreneland. 204,782.
Bruns, P. J., ſ. P. Terentius.
E.
Einer, G., Anleitung zur zweckmäſs. Abfaſſung ca-
ſueller Kanzelvorträge. EB. 94, 751.
Engelhardt, K. A., Erdbeſchreibung des Königr. Sach-
ſen. 3e Aufl., 7. u. 8r Bd. EB. 91,72 1.
Eſſai ſur l'utilité de conſerver les colléges de médeci-
ne et de ſanté dans le royaume de Weſtphalie. 2oo,
752-
Eugen's hinterlaſsne Schriften, ſ. Sammlung derſelben.
Extractus, brevis, libelli cui titulus: Reſponſoriae
Amici – – in quo principia auctoris ad 11 Pun-
cta reducta ſummarie referuntur. 2o8, 815.
F.
Fick, J, Ch., hiſtor. topograph. ſtatiſt. Beſchreibung
von Erlangen u. deſſen Gegend mit Anweiſungen für
Studierende. 203, 771.
Flatt, J. F., f. Fr. G. Süskind. -
Forſten, R. A. S., Maxgoßi«aus, ſeu ars diu vivendi.
EB. 94, 75 2.
Fries, J. F., von deutſcher Philoſophie, Art u. Kunſt.
Ein Votum für Fr. H. Jacobi gegen F. W. J. Schelling.
2 IO, 82 $.
Füſsli, J. H., ſ. Joh. Müller's Briefe.
G.
Gaetani, Pet., kurzer Entwurf der Experimental-
Chemie. 1 – 3r Th: 198, 736.
Gaſs, J. Ch., vier Predigten in Beziehung auf die jetzi-
gen Zeitverhältniſſe. EB. 96, 767.
Geſchichte der Emigranten u. ihrer Armee, von deren
Entſtehung bis zur Auflöſung. 1 u. 2r Bd. EB. "85,
68o.
de Goertz, Euſtache, ſ. Mémoire hiſtorique pour la ſuc-
ceſſion de la Bavière.
Goetz, Ch. Jak., der Beyträge zum Groſchen-Kabinet
1r bis 3r Theil. 2 11, 839.
Groſse, J. C., Archiv für den Kanzel- u. Altar-Vor-
trag, auch andre Theile der Amtsführung des Pre-
digers. 2r Bd. EB. 94, 742.
Gruner, J. E., über die Aufhebung des Lehnweſens.
EB. 90, 718.
Györgyi, G. Sz., ſ. Caj. Criſp. Salluſtius.
H.
W
-
Hahnemann, S., ſ. A. v. Haller.
v, Hal.
----- 456 / 462 -----
-
-
-
v. Haller's, Albr., Arzneymittellehre der vaterländ.
Pflanzen. Aus dem Franz. von S. Hahnemann. EB. 94,
75 2.
Hauſs, J. Ch. H., Verſuch üb. die Rumfordſche Suppe
und deren allgemeinere Einführung, beſond. in klei-
nen Städten u. auf dem platten Lande. EB. 86, 685-
Heſs, Joh. Jak., Geſchichte u. Schriften der Apoſtel
Jeſu. 3e verm. Aufl. 1 - 3r Bd. EB., 89, 705.
His, Ch., Théorie du monde politique ou de la ſcien-
ce du gouvernement conſideree comme ſcience ex-
acte. EB. 96,766. - -
Hoeck, J. D.A., ſtatiſt. Ueberſicht der im J. 1810.
der Krone Baiern zugefallenen Länder. 203, 775.
Holzwart, A. J., Erziehung u. Aufklärung einer Na-
tion durch den Staat. EB. 88,703.
Horf, G. C., für Religion, Chriſtenthum und Men-
ſchengeſchichte. 1 u. 2s Bdchn. 204,777.
I,
Jung, J. H., gen. Stilling, Antwort durch Wahrheit
in Liebe auf die an mich gerichteten Briefe des Prof.
Sulzer über Katholicismus u. Proteſtantismus. 187,
64I. -
JK.
v. Kalkreuth, Graf, der Dialog. 188, 649.
Katechiſmus od. Leitfaden zum chriſtkathol. Religions-
Unterricht. 188, 655.
Klein, G. M., Verſuch die Fthik als Wiſſenſchaft zu
begründen, nebſt Einleit. in das Studium der Philo-
ſophie. 2oo, 745.
Köhler, G., kurze Anleitung zum erbauenden Schrift-
betrachten. EB. 86, 687.
Kopetz, M. A., Vergleichung des Syſtems der bewaff-
neten Neutralität mit der Nordiſchen Convention
vom J. 1800. u. der Petersburger vom J. 1801. EB.
96, 765.
Krug, W. Tr., über Staatsverfaſſung u. Staatsverwal-
tung. EB. 85, 677.
Kumpf, J. G., krit. Andeutungen. Eine nothwend.
Beylage zum 2ten Bde von Fr. Sartoris neueſter Reiſe.
192, 681-
Kurz Fr., Beyträge zur Geſchichte des Landes Oeſter-
reich ob der Enns. 4r Th. Auch :
– – Geſchichte des Kriegsvolks, welches der Kaiſ.
Rudolph II. im J. 161o zu Paſſau anwerben lieſs;
nebſt Urkunden. 1r Th. EB. 96, 761.
L.
/
v. Lewer, St., Polizeypraxis im Königr. Baiern, od.
Handbuch der Sicherheitspolizey. 202, 768.
Lindner, Fr. W., über die hiſtoriſch-genetiſche Me-
thode. Ein Beytrag zur Verbeſſerung des Unterrichts.
EB. 92, 729.
M.
MÄ für chriſtl. Dogmatik u. Moral, ſ. Fr. G. Säts-
ind.
Maryni- Laguna, J. A., ſ. Auffahrt u. Rettung von
Minna Reichard.
Medicus, F. C., Beyträge zur Cultur exotiſcher Ge-
wächſe. EB. 90, 72o.
Mémoire hiſtorique de la negociation en 1773 pour la
ſucceſſion de la Bavière, confiée par le Roi de Pruſ-
ſe Frederic le Grand au Comte Euſtache de Goertz.
186, 633.
Merrem, B., Handbuch der Pflanzenkunde nach Linné.
2 Thle. 204, 784. -
Müller's, J., Briefe an ſeinen älteſten Freund in der
Schweiz. Herausg. von Joh. Heinr. Füſsli. - 21 1, 833.
München's Merkwürdigkeiten. Ein Taſchenbuch. 192,
688-
N.
Neumann, K. G., Beyträge zur prakt. Arzneywiſſen-
ſchaft. 196, 713. -
Norwich, A., Teatro Español. Tomo II.EB. 92, 736.
P.
Page, P. F., über die Colonien in Rückſicht auf Staats-
wirthſchaft u. Handel. 1r Th. Aus dem Franz. EB.
89, 71 o. -
v. Poff, K., Ideen über die Organiſation einiger un-
teren Staatsgewalten, mit Rückſicht auf das Herzog-
thum Berg. EB., 89, 711.
Pythagoras und Theognis; aus dem Griech. nach der
Versart der Originale von E. C. M. 193, 695.
R.
Reichard, G., Beſchreibung der von Wilhelmine Rei-
chard, geb. Schmidt, unternommenen dritten Luft-
reiſe. 194, 702.
Repertorium der chem. Literatur von 494 vor Chr. Ge-
burt bis 1806. 2r Bd. 1 u. 2e Abth. EB. 95, 760.
v. Reſch, Fr. A., Sieg des Waid-Indigs üb. den aus-
länd. Indig. 193, 689. -
Reſponſoriae Amici adepiſtolam Amici, quaerentº:
num bona eccleſiaſtica neceſſitate Status exigente adi-
mi, adeoque ſaeculariſari poſſint? 2o8, 815-, .
Rothe, A. B., Beytrag zur Kenntniſs der Vergleichs-
Einrichtungen in Dänemark. EB: 93 74- S
----- 457 / 462 -----
S-
S.
de Sacy, A. I. Silveſtre, Grammaire Arabe à l'uſage
des élèves de l'école ſpéciale des langues Orientales
vivantes. I et II Part. 190, 665.
Sahlfeldt, G. Fr., Kirchenordnung für die Proteſtan-
ten im ruſſ. Reiche. EB. 94, 745.
Salluſtius, Caj. Criſp., Szent Györgyi Gellért magyará-
záſával – – latein. u. umgr. 1r Bd. 199, 742.
Sammlung der hinterlaſsnen polit. Schriften des Prin-
zen Eugen von Savoyen in 7 Abtheilungen. 1 u. 2e
Abth. (Herausg. von Joſ. Edler v. Sartori) 1 89, 657.
v. Sartori, Joſ. 2 ſ. Sammlung der Schriften Eugen's.
Sauter, S. F., ſ. Volkslieder u. andre Reime.
Schmalz, Th., kleine Schriften über Recht und Staat.
EB. 86, 681.
Seidenſticker, J. A. L., krit. Literatur des geſammten
Napoleoniſchen Rechts, beſond. in Frankreich und
Deutſchland. 1r Bd. 2o8, 809.
Sitzung, öffentl., der königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München zur Namenstagsfeyer des Kö-
nigs im J. 1811. 196, 719.
Staats- Kalender der Groſsherzogl. Stadt und des De-
Partements Frankfurt, Jahr 1812. 205, 791.
- herzogl. Mecklenburg-Schwerin'ſcher, Jahr 1812.
1 u. 2r Th. EB. 85, 678. -
Stamm- u. Rangliſte der Königl. Sächſiſchen Armee;
auf das J. 1812. EB. 87, 696- -
Streckfuß, K., Clementine Waller. 192, 685.
Sulzer, J. A., Wahrheit in Liebe, in Briefen üb. Ka-
tholicismus u. Proteſtantismus an J. H. Jung, gen.
Stilling. 187, 641.
Süskind, Fr. G., Magazin für chriſtliche Dogmatik
und Moral. 11 u. 12s St.EB. 87, 689.
- - * T.
Taſchenbuch der Reiſen, ſ. E. A. W. v. Zimmermann.
Teatro Español, ſ. A. Norwich.
Terentii, P. Afri, Comoediae ſex. Textum ad fidem
codicis Halenſis antiquiſſ. criticis nondum cogniti –
- edid, P. J. Bruns. Tom. I. et II. 2o2, 761.
Theyer, P. N., die Maire u. ihre Adjuncte als gerichtl.
Polizeybeamten u. Polizeyrichter betrachtet; nebſt
zwey Anhängen. 194, 703. -
U.
Ueber Faſſionen und directe Auflagen. Von einem baie-
riſchen Edelmann. EB. 93, 743.
V.
Volkslieder und andre Reime. Vom Verf. des Krämer-
michels. (Sam, Friedr. Sauter.) 207, 307.
W.
Wagner, Joh. Jak., Grundriſs der Staatswiſſenſchaft
und Politik. EB. 91, 728.
Was glaubte von jeher die katholiſche, namentlich die
franz. Kirche vom Biſchofe zu Rom? 210, 830.
Werlich, K., Ideen zu einer Staats- Organiſationslehre.
EB. 95, 758. - -
de Wette, W. M. L., Commentar über die Pſalmen.
2O5, 785. Y
Z.
Zachariä, K. Sal., Anfangsgründe des philoſoph. Cri-
minalrechts; nebſt Anhang über die Vertheidigungs-
kunſt. - EB. 93, 737-
– – die Wiſſenſchaft der Geſetzgebung; als Einlei-
tung zu einem allgem. Geſetzbuche. EB. 91, 725.
Zauner, Jud. Th., Chronik von Salzburg. 6r Th EB
85, 680.
v. ZÄmann, E. A. w., Taſchenbuch der Reifen.
11r Jahrg. 1e Abth. für das J. 1312. EB. 85, 673-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 79.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Ittner In Freyburg 188, 655. Kaſtner in Halle
188, 656 Neander in Heidelberg 188, 655. Schmül-
ing in Braunsberg 188, 656.
- Todesfälle.
Goede in 9°ingen 90, 671. Heyne in Göttingen
199, 671. Klüge in Halle zoo, 7:1. Richter in Göt-
tingen 190, 672. Tiſchbein in Heidelberg 191, 680.
YYilldenow in Berlin 203, 775.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, philomat. Geſellſchaft, öffentl. Quartalver-
ſammlung, Vorleſungen, aufgenommne Mitglieder 187,
647. – Univerſität, Diſputat. u. Pesterreg
Stif-
----- 458 / 462 -----
S-
-
Stiftung eines theolog. und eines philolog. Seminars,
ausgeſetzte Summen für dieſ., Directoren beider In-
ſtitute, Plamanniſch- Peſtalozziſche Anſtalt, den Stu-
dierenden zur Erwerbung pädagog. Einſichten freyge-
ſtellte Benutzung derſ. 191, 679. 68o. Halle, Univer-
ſität, theolog. Facultät, Preisfr. u. Preiserth. 187, 647.
Warſchau, Geſellſch. der Freunde der Wiſſenſch., öf-
fentl. Sitzung am Jahrestage ihrer Beſtätigung durch
den König, Vorleſungen, aufgenommne Mitglieder 187,
648. Zürich, dieſsjährige Kunſtausſtellung, als: Co-
pieen nach ältern Künſtlern; im Fache der Landſchaf-
ten, der Porträte, im hiſtor. Fache und en Relief 197,
725-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
. . Feſth, Verbot des fernern Drucks der bereits er-
ſchienenen erſten Bogen einer deutſchen Ueberfetz.
des ungr. Reichtagsdiariüms 190, 672. Ungern, neue-
ſte Literatur 19e, 672.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Cicoguara in Venedig, Storia della Scultura, Sub-
ſcriptions-Preis 195,7o5. Martyni-Laguna's in Dres-
den, vollſtänd. Ausgabe von Matth. Cafin. Sarbievii
ſämmtl. latein. Werken auf Pränumeration 2o1, 753.
Schlegel, A. W., in Wien wegen ſeiner Ausgabe des
Liedes der Niebelungen 195, 710.
- Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Barth in Leipzig 209, 819. Duncker u, Humblot in
Berlin 195,708. Engelmann in Leipzig 195, 71o. Ge-
bauer. Buchh. in Halle 2o1, 754. Gleditſch in Leipzig
195, 705. 711. 2o1, 754. 752. Grau in Hof 209, 823.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 209, 818. 822. Hein-
richshafen in Magdeburg 2o1, 757. Hendel in Halle 195,
707. Hitzig in Berlin 209, 81 8. Joachim. Buchh. in
Leipzig 209, 817- Landes- Induſtrie-Compt. in Wei-
mar 269, 817. Maurer in Berlin 209, 82 1. Mohr u.
Zimmer in Äe 209, 82o. Richter, E., in Al-
tenburg 2o1, 756. ichter, H.2. in Leipzig 2o1, 755.
Schrag in Nürnberg 2o1, 756. Thurne:ſen Sohn in Caſ-
ſel 195, 710. Waiſenhaus-Buchh. in Halle 195, 7o7.
Weidmann. Buchh. in Leipzig 195,707.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle 195,71 r. – von
Büchern, Kunſtwerken, Landkarten n. Manuſcripten,
in Leipzig, Schkuhr'ſche 195; 712. – von Kupferſti-
chen in Leipzig 195,71 2. Blumhof auf der Ludwigs-
hütte in Heſſen, Anzeige u. Bitte an alle Buchhändler,
wegen des ihn betroffenen Brandes 2o1, 76o. Expedi-
tion, die, der A. L. Z. in Halle, Praenumerationsan-
nahme auf Martyni - Laguna's Ausg. von Sarbiewski's
lat. Werken 2o1, 754. Kammergericht, Königl. Preuſs.,
zu Berlin, Verkauf einer reichhaltigen Wapenſamm-
lung, Friedel'ſche 2O9, 82 3 Martini. Buchh. in Leip-
zig, ein Fxemplar von A, chenholz Minerva ſteht bey
derſ zum Verkauf 195,71 1. Mitzky u. Comp. in Leip-
zig, herabgeſetzter Preis der Schrift: Jörg, über die
Verkrümmungen des menſchl. Körpers 209, 824. Star-
ke in Chemnitz, Bücher mit heruntergeſetzten Preiſen
195, 712. 2o1, 758. Thurneyſen. Buchh. in Caſſel, Ver-
zeichniſs im Preiſe herabgeſetzter Bücher 2o1, 758.
-
- --
----- 459 / 462 -----
º.
17,
Er-
- -
22-
2,
----- 460 / 462 -----
----- 461 / 462 -----

----- 462 / 462 -----

