----- 1 / 458 -----

----- 2 / 458 -----
- -
Ä>”-CAI
- -"“ - -
>>-


----- 3 / 458 -----
-
«K36602004 0800 18 /\
«K36602004 0800 18
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 458 -----
----- 5 / 458 -----
A LL 6 e Me 1 N e
LITERATUR-ZEITUNG
- - -
V O M J A H R E
- - - I Z I 7. -
- -
º.
-
E R ST ER B A N D. -
-
J AN U A R bis A P R I L.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d LE 1 P z I G, - -
- in der König l. Sä c h f. privi 1.- Zeitung s - Expedition.
. . 1 8 17.
– Yé 5. -
----- 6 / 458 -----
----- 7 / 458 -----
-
LITERATUR - ZEITUNG
vom Jahr e I 8 I 7.
JA N U A R.
Nr. 1 – 26.
Ergänz. B. Nr. –
Preis des Jahrgangs
der Alg: L Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der ErgänzB auf Druckp. Vier Thalersächſ, odz a. 2 Krz, R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
und -
L E I P Z I G,
n de r K ö n | g . S ä c h zei tu ngs - Expedition,







----- 8 / 458 -----
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808; als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle Äehen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Rec enſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verniſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künße: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II. Nachrichten. * -
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalmotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellem.
°Ä ſtiſche: a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
I
III.
ft, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen vom Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn“ Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
10) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
* * Zu-
----- 9 / 458 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lät, Zeitung aus drey Bän-
den , deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg- Lit: Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. LZ. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Infertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preuß, Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
ng ſäch. Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz. ſich Briefpoſtamt zu Gotha, die herz-
ſich privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevis Erben zu Gotha, das königl. preſ.
Hºpoſant in Berlin, das könig pre Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
Hoſant zu Eiſenach die könig bayriſche Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirtembergiſche Über-Poſtant zu Sºtt-
art, das groß - herzogl. ſächſ Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihrer
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Thaler, die Ä Lit-Zeitung franco Leipzig von der löbkönig ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfs in Stand geſetz-
des Jºurnal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die Äz erhält, leiſtet auc
ie Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu eipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler je Leipzig, wenden.
s) Zeicherung der Fracht für die ärmrztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Arter Weg für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
regºSchweiz, hat die Steiner - Ziegerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quai de Auguins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion 5-
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Geese gleichen an Hn. Buchhändler Stiche in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhäner Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 31. Januar 817.
Expedition der Aig. Lit. Zeit sºg-





----- 10 / 458 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen -
aus deren Verlag im Januar der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1817
Schriften angezeigt worden,
Arm. Der Beyfatz E. B. bezeichnet die enung.
Anonymer verlag 6. t. s . . es. .
Arno Buchh, in Dresden 12
Ba er in Göttingen 8.
Bare in May and E. B. 2.
Bar in Leipzig E. B. 2. 3. 8.
Baſe in Quedlinburg 9. -
Beck in Nördlingen E. B. 3.
Bonnet u. Comp. in St. Petersburg 1.
Banner in Kopenhagen 4
Brede in Offenbach. E. B. 1o.
Brockhaus in Altenburg 7.25
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt E. B- -
Cnobloch in Leipzig E- 8. - -
Coºpetra. in Minſter E. E, 11.
Cotra. Buchh, in Stuttgart 21
Dieterich in Göttingen -
Dummler in Berlin 1.
Eurº in Greifswald E. B. .
Erbe in Oehringen E. B: 1.
Ettinger Buch in Gotha E. B. 2-
Emery in Paris 5 -
Feier d. in Leipzig E. B. z.
Ger: Be nie e. V. 1.
Geograph inſtitut in Weimar 22.
Gebhardt. Buchh. in Bamberg E. B. 10.
Gºſhe n Leipzig E. B. 2.
Gräf in Leipzig E. B. 3.
Guerra in Urbino E B 5
Hahn, Gebr. in Hannover E. B 9
Hanner d. in Cölln 9.
Hartkºog in Leipzig E. B. 6.
Hege in Magdeburg E. B. . . .
Herce in Halle 2.
Henning Buchh. in Gotha 20-
Herer Buchh n yºu E. B. 4.
Hermann Buchh in Frankfurt a. M. 24-
---
aiſ Akad. d. Wi in St. Petersburg 11.
Lehman in Leyden 25-
Kea in Venedig E. B. 5.
Schellenberg in Wiesbaden 26-
Starke in Chemnitz 9.
H/eher in Dresden 9.
Hinrichs in Leipzig E. B. r.
Hitz in Berlin E. B. 8.
Köhler in Leipzig E. B. 4.
Kunz in Bamberg 2.
Landes Induſtr. corp in Weimar 5.
Lentner in München E B, 10,
Lindauer in München 12.
Mosher in Florenz 18.
Mallinckrode in Dortmund E. B. 9.
Mauer Buchh- in Berlin 3. E. B. 6
Ore, Fr/1. -- Comp. in Zürich 23
O/ander in Tübingen 8.
Piariſten-Druck, in Warſchau 1.
Piatti in Florenz E. B. 5.
Realſchulbuchh, in Berlin 12. E, B, 6.
Reclam in Leipzig E. B. 9.
Ritter in Gmünd E. B. 11.
Robert u. Gauthier in Lyon E. B. 7.
Sehinwegfents in Halle 14
Schrag in Nürnberg E. B. 8.
Schurmann in Dorpat i.
Schwan u. Götz in Mannheim. E. B. .
Seide in Sulzbach. E. B. 1 (3).
Steiner Buchh, in Winterthur E. B. 8. 9.
Vandenhöck u. Ruprecht in Göttingen I. E. B. 11.
Warrenrapp in Frankfurt a. M. E. B. 5-
Weſenbruch in Brüſſel 3.
Wittekind. Hofbuchh, in Eiſenach. E. B. 7.



----- 11 / 458 -----
I - -- I -- . 2.
A L L GE M E I N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 18 17.
- B1Blische LITERATUR.
BERLIN, b. Dümmler: Ueber den “Ä
Kanon des Euſebius von Cäſarea. in Beytrag
zur hiſtoriſchen Kritik des neuteſtamentlichen
Kanons und der Kirchengeſchichte des Euſebius,
von Fr. Lücke, Lic. und Privatdocent der Theo-
logie auf der Königl. Pr. Univerſität zu Berlin.
u. 69 S. gr. 8.
D kleine Schrift (laut der Vorrede eine aka-
demiſche Habilitationsſchrift) eines angehenden
theologiſchen Schriftſtellers und Docenten, der ſchon
durch ſeine frühern Arbeiten nicht gemeine Erwar-
tungen erregt hat, verdient die Aufmerkſamkeit des
theologiſchen Publicums. Sie zeugt von einem Geiſte
freyer lebendiger hiſtoriſcher Forſchung, der, zu-
mal in Verbindung mit dieſer Genauigkeit und Beſon-
nenheit, in unſerer Zeit, wo Kritik und Unkritik
einen neuen Kampf zu beginnen ſcheinen, der Theo-
logie beſonders noth thut. Klar hat dieſs der Vf.
ſelbſt erkannt. „Die Kritik, ſagt er, muſs, wie ſie
angefangen, auch vollendet werden, beſcheiden, aber
auch furchtlos. Sie kann und will ja das ewige Heil
und das Heiligſte nicht antaſten und vernichten; das
iſt nur ein Wahn ängſtlicher oder lichtſcheuer See-
len. Nur die ſtolze und hochfahrende Kritik iſt der
Fluch unſerer Zeit, die beſcheidene aber und be-
ſonnene iſt ihr Heil, ind wird und kann auch nicht
untergehen, was auch die ſtolzen,, eiteln und anma-
ſsenden Eiferer für ihre erkünſtelte, ja oft erheu-
chelte Orthodoxie, im Bunde mit der kleinlichen
und unchriſtlichen Furcht eines nach dem durch un-
leich ſchwerere Schuld verlornen Heiie ſich zurück-
ehnenden Zeitalters dagegen reden und ſchreyen
mögen."
In der Beleuchtung der für den Kanon des Eu-
ſebius klaſſiſchen Stelle H. E III, 25. geht der Vf,
wie billig, von einer genauen exegetiſchen Unterſu-
chung aus, durch die er zuerſt die Frage beantwor-
tet, in wie viel Klaſſen Euſebius die heiligen Schrif-
ten eingetheilt habe. Die Hauptpunkte des Streites
find hier dieſe: ob E. die ror« und övaasßz zu einer
eigenen Klaſſe gemacht, und wie er die vrxe7ägsv«
und váSº gegen einander beſtimmt habe. Was den
erſten Punkt betrifft, ſo zeigt der Vf., daſs man aus
der unbeſtimmten Kapitel - Ueberſchrift, wenn ſie
auch von E. herrühre, nichts zur Beſtimmun
nehmen könne. Gleich unbeſtimmt ſind die Anfangs-
worte des Kapitels. Aber die Stelle in der Mitte des
Kapitels «v«7«io; 8é xai rourov u« – bis 7red; räv
- A. L. Z. 1817. Erſter Band. *
ent-,
«eerxºv Treo@ssouéva ordnet die Kroxx x«i Juaasß we-
nigſtens durch einen negativen Gegenſatz den vorigen
beiden Klaſſen der duo) und vºr Ä. gegenüber, ünd
die folgenden Beſtimmungen, ſo wie die namentliche
Anführung mehrerer dieſer Schriften geben dieſem
Gegenſatz auch einen poſitiven Gehalt, und es wird
klar, daſs E. auch in Beziehung auf dieſe ſagen konnte:
««rººyov rsrojus 3x &ºxevavre. Die Vergleichung
von III., 31., wo drey Klaſſen, und als die dritte die
Tr«vrs Aäg v63« aufgeführt werden, ſetzt dieſs auſser
Zweifel. F E. Chr. Schmidt's falſche Frklärung die-
ſer Stelle wird richtig widerlegt. Weit ſchwieriger
iſt der zweyte Punkt, wie ſich die «vrà. und vó3x zu
einander verhalten. Der Vf. entſcheidet ſich hier
für die Flattſche Meinung, daſs beide zu einer, zur
zweyten Klaſſe gehören, und macht mit Flattrich-
tig geltend erſtens das x«i in den Worten: #v ro; vá-
So »ararerºxSaº «i räv II«uAov rea5sav "Ye«G. u.
f. w., welches nicht anders als durch auch überſetzt
werden kann und die vóS« mit den vorhergehenden
«ºr sy- offenbar zu. Einer Klaſſe verbindet ſodann
die Worte, mit welchen das Verzeichniſs der eura.
und vó3. geſchloſſen wird: r«ür« fuév Travr« räv ovr As-
79“évºv äv ein, welche klar für die Einheit des Be-
griffs der «vrà. und vóS. ſprechen, zumal wenn man
das gleich darauf folgende damit verbindet, wo, ohne
daſs der váS« beſonders gedacht wird, die vrä. mit
dem Zuſatz «w: 8e naer rºsarot rêv éxxAyat«arxSv
3"***°“. den des A. entgegengeſetzt werden. Daſſelbe
Reſultat gewinnt der Vf, indem er das Verzeichniſs
der «vrº und váS. ſelbſt und die Art, wie beide zu-
ſammengeſtellt ſind, genauer betrachtet. vr). ſind
ſolche, deren Echtheit ungewiſs iſt: aber die Unecht-
heit der vés« war dem E. ebenfalls ungewiſs. Wäre
fie ihm auch nur von einigen gewiſs geweſen, ſo hätte
er ſie unter die ror« zählen müſſen, und hätte die
Offenbarung Joh., die er vorher zu den éuoA. gerech-
net, nicht auch unter den vóS. aufführen können.
Richtig benutzt der Vf. auch die Stellen II, 23. III, 3.
31. VI, 13. 14., um die Ununterſcheidbarkeit der
«vrA. und 88a zu beweiſen. Und ſo verwirft er denn
auch die Meinung, nach welcher Euſebius die váS«
und die «vr). mit dem bekannten Zuſatz als zwey
Unterarten in dem allgemeinen zuſatzloſen «ºrx. zu-
ſammengefaſst haben ſoll. Allein ſo wenig Rec. die
beſtimmte Unterſcheidung dieſer Unterarten behau-
pten will, ſo ſcheint ſie dem Euſebius doch dunkel
vorgeſchwebt zu haben, wie ſich daraus, ſchlieſsen
läſst, daſs er die beſtrittenen katholiſchen Briefe, die
offenbar in der Kirche ein gröſseres Anſehn hatten
und auch nachher in den Kanon aufgenommen Ä
- SIM
----- 12 / 458 -----
3 ALL0. LITERATUR - zEITUNG 4
den find, zuſammenſtellt, und ihnen die andern An-
tilegomena, welche von der Kirche entſcheidend ver-
worfen worden, folgen läſst.
Nicht minder ſtreitig iſt die zweyte Hauptfrage:
nach welchen Begriffen E. jene drey Klaſſen beſtimmt
je. Der Vf, geht von der Beſtimmung des Be-
griffs des ºsx. aus. Dieſes Wort hat im Agº
jeñdie Bedeutung der allgemeinen Anerkenntniſs
der Echtheit einer Schrift nach Ill, 16. 38., wo der
erſte Brief des Clemens Rom. ſo genannt wird, den
doch E. nicht zum N. T. rechnete. Wird aber das
Wort in beſtimmter Beziehung auf die n.t. Schriften
gebraucht, ſo kommt zu jener allgemeinen Bedeu-
fung die beſondre der allgemein anerkannten Kand-
nicität hinzu, ſo daſs es ſoviel als évès Sy«o iſt. Al-
lein jene Bedeutung der Echtheit iſt dadurch nicht
ausgeſchloſſen, ſondern dieſer nur untergeordnet,
wie denn E. zu dem sºwouoA. 7. genauer bezeichnend
noch das «AySei: «« arXsar. Ä. Auch die
Stelle III, 3. ordnet den Begriff Yvso dem des “º A.
unter. Eben ſo iſt das «vrA. in Beziehung auf das
évè.x3. zu faſſen, wie es denn III, 3. mit oh“ svéa S.
vertauſcht iſt, und bezeichnet den Mangel an Ueber-,
einſtimmung über die Kanonicität, als das Haupt-
merkmal der Ä Klaſſe. Aber auch der Wider-
fpruch gegen die Echtheit iſt ein Merkmal der zwey-
ten Klaſſe, wie daraus erhellet, daſs von derſelben
auch das Prädicat vóSo gebraucht iſt, welches Wort
nichts weiter als unecht, oder vielmehr, da E. nicht
entſcheidend ſpricht, für unecht gehalten (vgl. II, 23.)
heiſst. Aber dieſe beiden negativen Merkmale ſind
es nicht allein, welche der zweyten Klaſſe zukom-
men: da nämlich die dritte Klaſſe gegen die erſte und
zweyte faſt nur negativ und relativ beſtimmt iſt, ſo
Ä eben darum der zweyten noch poſitive Merk-
male gehören, welche aber E. nur ſtillſchweigend an-
gedeutet hat. Dieſe liegen in dem nicht ganz abge-
Ä apoſtoliſchen Urlprung der Antilegomena,
arin, daſs ſie einigen, vielen, ja, den meiſten Kir-
chenlehrern bekannt geweſen, und in ihrem apoſto-
liſchen rechtgläubigen Inhalt. Wie nun aber die Be-
griffe der Kanonicität und Authentie ſich zu einan-
der verhalten und einander bedingen, ob E. von der
allgemeinen Uebereinſtimmung über die Kanonicität
auf die Echtheit oder umgekehrt geſchloſſen habe:
dieſe Unterſuchung hängt innig mit der Prüfung der
Kritik des Euſebius über den Kanon und mit der gan-
zen Geſchichte der Entſtehung des letztern zuſammen,
worauf, als ſeinen Hauptzweck, der Vf. nun ein-
ht.
ge Nicht ſo ſchwankend, wie man häufig gethan,
denkt ſich Hr. L. die Urtheile der frühern Ä
lehrer über die zum Kanon gehörigen Schriften. Er
nimmt als gewiſs an, und jeder, der mit der Ge-
ſchichte des Kanons nur etwas bekannt iſt, wird ihm
beyſtimmen, daſs man bey der kanoniſchen Aufnahme
einer Schrift die Authentie, den apoſtoliſchen Ur-
Ä , zum vornehmſten wenn nicht ein-
zigen Beſtimmungsgrund gemacht haben müſſe. Al-
lein ſchon ſehr früh miſchte ſich ſelbſt in der katho-
liſchen Kirche Echtes und Untergeſchobenes (2 Thefſ.
2, 2.), und in Fortgang der Zeit muſste es ſehr
ſchwer werden, die Trennung mit Sicherheit zu ma-
chen. Leicht konnte man durch die anſcheinend
apoſtoliſche Sprache und Art einer Schrift getäuſcht
werden, wie dieſs nach des Vfs. (und Recj) Ueber-
zeugung mit dem 1. Br. an Timotheus geſchehen iſt.
Nach welcher Richtſchnur hat man nun über die in
dem Kanon aufzunehmenden Schriften entſchieden?
Keine andere gab es und konnte es geben, als hiſto-
riſche Zeugniſſe oder die Tradition; freylich eine
ſehr unſichere Richtſchnur. So lange die Kirche noch
im innigen Ä Zuſammenhang mit der apoſto-
liſchen Zeit war, konnte ihr wohl ein gewiſſes wie
wohl dunkles Gefühl des Apoſtoliſchen eigen ſeyn;
allein damals hatte man auch das Bedürfniſs eines äu-
ſsern Kanons heiliger Schriften nicht, und als es ein-
trat, muſste ſich jenes Gefühl ſchon ſehr geſchwächt
haben. Je mehr nun in der frühern Zeit die münd-
liche Ueberlieferung vor der ſchriftlichen vorwaltete,
je weniger man alſo bey der Bildung des Kanons das
Einzelne im Zeugniſs des Alterthums prüfen konnte:
deſto weniger konnten die Späteren, in denen das
Bedürfniſs der Prüfung entſtanden war, wie Orige-
nes und Euſebius, den früheren Entſcheidungen der
Kirche über die kanoniſchen Schriften nachrechnen,
und den Kanon wie von Neuem auf dieſelbe Weiſe,
wie es früher geſchehen war, nachbilden. Die in-
nere Bildungsgeſchichte des Kanons im Einzelnen
blieb ihnen verborgen, und ihr Urtheil konnte zu-
nächſt nur an dem Aeuſseren, ihnen Vorliegenden
haften, an der hergebrachten Sanction der Kirche
über die Kanonicität der heiligen Schriften. Euſe-
bius konnte mithin, da er dieſelben ordnen wollte,
vor allen Dingen nur die hiſtoriſchen Zeugniſſe dar-
über ſammeln und prüfen, und wenn ihm dadurch
die Kanonicität einer Schrift gewiſs geworden, nach
ihr über die Authentie, nicht umgekehrt, urtheilen.
Hatte nun die frühere Kirche in Beſtimmung der Au-
thentie geirrt, ſo muſsten die Späteren, wie Euſe-
bius, auch irren, und zwar ohne ihre Schuld. Hr. L.
führt zum Beleg das Urtheil des E. über die Apoka-
lypſe an, welche in der ältern Kirche allgemein als
Ä angenommen geweſen, zuletzt aber aus Haſs ge-
gen den Montanismus und Chiliasmus bezweifelt wor-
den war, und über welche E., eben weil er äuſseren
Gründen folgt, ebenfalls zweifelhaft iſt. Daſs E. aus
eigner Prüfung geurtheilt habe, ſcheint zwar daraus
hervorzugehen, daſs er ſich bey Verwerfung der ket-
zeriſchen Schriften auf innere Ä der Sprache,
des Zweckes und Inhalts beruft; aber der Vf, macht
wahrſcheinlich, daſs er auch hierin nach hiſtoriſchen
Zeugniſſen, nach den Urtheilen früherer verehrter
Lehrer, wie des Origenes, geurtheilt habe. Hätte
er nach eigener Ä entſchieden, ſo würden
wir nicht bloſs ein vollſtändigeres Verzeichniſs jener
Schriften bekommen haben, ſondern auch noch viele
der zweyten Klaſſe in die dritte geſetzt finden. An
eine linguiſtiſche oder innere Kritik hat E. weer
hier, nöch in irgend einer Stelle ſeiner K. G. gedacht:
- Auch
----- 13 / 458 -----
S
* Nüm. 1. JANUAR 1817. J . - 6
Auch die Frühern dachten an eine ſolche Kritik nicht,
ihr Urtheil war immer auf kirchliche und ſchriftſtel-
leriſche Zeugniſſe der frühern Zeit gebaut. Zur Er-
kennung der ketzeriſchen Schriften reichte nun frey-
lich das bloſse Stillſchweigen früherer Zeugen nicht
hin, man bedurfte poſitiv entſcheidender Zeugniſſe
für den ketzeriſchen Urſprung. Dergleichen aber
hat man, wie man aus Epiphanius ſieht, zum Theil
wenigſtens gehabt, und ſie machten eine weitere und
tiefere Kritik des innern Gehalts entbehrlich. Nur
bey Schriften, über welche man keine gewiſſen Nach-
" richten hatte, muſste man nach innern Merkmalen
entſcheiden, nach einer ungefähren Vergleichung mit
den allgemein anerkannten Büchern. Wie unkritiſch
man aber hiebey verfahren ſey, zeigt die Menge apo-
kryphiſcher Schriften, welche die frühern Väter und
Gemeinen ohne alles Bedenken zur Erbauung und Be-
lehrung gebraucht haben. Selbſt die ausgezeichne-
teren Väter, wie Clemens v. A., lieſsen ſich täuſchen.
Auſser andern Belegen für die unſichere, nur nach
einem gewiſſen Erfahrungsgefühl verfahrende Kritik
der erſten Kirchenlehrer führt der Vf. beſonders das
Urtheil des Origenes über das «jev7ua roſ II-re. an,
und ſtellt es in dem wahren Lichte dar. Und ſo
kommt er auf den eben ſo ſtreitigen als wichtigen
Punkt in der Unterſuchung über den Kanon des Eu-
ſebius, die Tr«exèoves zu eraarx, worauf er ſeine
anze Claſſification gegründet hat, zu reden. Er ver-
teht darunter nicht bloſs die mündliche Tradition
(wie Münſcher) auch nicht bloſs (wie Flatt) die ſchrift-
liche, in den Schriften der Kirchenlehrer, und zwar
der katholiſchen, enthaltene Ueberlieferung, ſondern
beides die ſchriftliche und mündliche zugleich, und
allerdings liegt die Rückſicht auf die letztere klar im
den Stellen II, 23. III, 3. 31., und die ganze geſchicht-
liche Analogie ſpricht dafür. Wie weit nun aber E.
die kirchliche Tradition durchforſcht, und wie er
fich insbeſondere in der Unterſuchung über den Ka-
- non das Verhältniſs der ſchriftlichen und mündlichen
Ä gedacht habe, iſt eine Frage, die wir
jetzt nicht mehr vollſtändig zu löſen im Stande ſind,
da er zu wenig in das Einzelne eingegangen iſt. Je-
doch ſpricht ihm der Vf, nicht ganz alles kritiſche
Gefühl in dieſer Hinſicht ab, wenn es auch nicht
anz klar geweſen ſeyn möge. Nur könne das Re.
ultat ſeiner fleiſsigen und immer achtungswerthen
Forſchungen für uns keine hinlängliche kritiſche Au-
torität haben, ſo wenig als es für ſeine Zeitgenoſſen
zur Richtſchnur geworden. Wollten wir es zur Grund-
lage unſerer neuteſtamentlichen Kritik machen, ſo
müſsten wir ihm genau nachforſchen und auf die von
ihm benutzten Quellen zurückgehen können, was
uns nur in Rückſicht der ſchriftlichen Ueberlieferung
und noch dazu ſehr unvollſtändig, in Rückſicht der
mündlichen aber gar nicht verſtattet iſt. Der Vf.
ſchlieſst mit der nicht genug zu beherzigenden Be-
merkung, daſs das für unſere hiſtoriſche Theolo-
ie ſo wichtige patriſtiſche Studium nur dann zu
fichern Reſultaten führen könne, wenn es mit exe-
getiſcher Genauigkeit getrieben werde. Die Vorrede
macht Hoffnung zu einer Reihe von Unterſuchungen
über die KG. des Euſebius: wir ermuntern den Vf.
zur Fortſetzung dieſer Arbeiten, wozu wir ihm ei-
nen entſchiedenen Beruf zutrauen.“ - -
- - e -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
sº sº - THE OLO GI E. - -
1) Görrissen, b. Dietrich: Soannis Fric.
The od, Zimmermann commentatio de baptisnti
origine Ä uſu hodierno, in certamine litera-
rio civium Acad. Georg. Aug. d. 4.Jun. 1815. ab
f. v. theol. ord. praemio ornata. 1816. 39 S. 4.
2) Eben daſ, b. Vandenhoek u. Ruprecht: De
baptismatis origine et neceſſitate, necnon de for
mula baptismali diſſertatio (auct. S. G. Reiche).
1816.156 S. 8-
Beide Schriften ſind durch die von der theologi-
ſchen Facultät in Göttingen für das Jahr 1815 auf-
gegebene Preisfrage veranlaſst: Quid baptismi ritmi
a Chrifomandato remotiorem et propiorem anſam prae-
buerit ? quid huncce ritum ex mente Chriſti ethodienun
recte ſervari demonſtret, et mum verba Chriſti Matth.
28, 19. recte intellecta pro formula, quam vocant, ba-
ptismali in celebrando Ä adhuc retinenda haberi
debeant? Allein die Vff. haben ihren Gegenſtand
nicht mit gleichen Kräften behandelt. Nr. 1. iſt zwar
nicht ohne Beweiſe von Fleiſs und Beleſenheit abge-
faſst, doch vermiſst man eine zweckmäſsige Anord-
nung und eigene gründliche Prüfung des ſchon von an-
dern reichlich gelieferten Stoffes, deſſen hier gegebne
Darſtellung zugleich durch eine häufig ſchwerfällige
und incorrecte Schreibart entſtellt wird. Das erſte
Kapitel, über den Ä Taufe, welches faſt
ganz aus der Schrift des Hn. Dr. Bengel (über das
Alter der jüdiſchen Proſelytentaufe. Tübingen 1814.
S. Allg. Lit. Zeit. 1816. Nr. 121. 122.), obwohl mit
mancher nicht glücklich unternommenen Umſtellung
einzelner Materien, geſchöpft iſt, führt zu demſel-
ben Reſultat, welches in jener Schrift aufgeſtellt iſt:
daſs vor der Zerſtörung Jeruſalems die j ten“
taufe zwar ſchon gewöhnlich, aber erſt nach dieſer
Epoche zu einem für nothwendig gebaltenen Einwei-
hüngsritus erhoben fey. Der Vf, erklärt daher jene
jüdiſche Proſelytentaufe für die entferntere, die Jo-
annistaufe aber, über deren Entſtehunger gar nichts
erwähnt, für die nähere Veranlaſſung zu der chrift-
lichen Taufe. Im Ä Kapitel ſucht der Vf. die
Nothwendigkeit der Anwendung dieſes Ritus auch
bey Kindern chriſtlicher Aeltern aus den bekannten
Gründen darzuthun und im dritten Kap. zu zeigen,
daſs die Einſetzungsworte Matth. 28, 19. von Jeſu
zwar nicht als Taufformel vorgeſchrieben, daſs ſie
aber, als ſein Ausſpruch und durch langen kirchli-
chen Gebrauch ſanctionirt, beybehalten werden müſ-
ſen. Von Nr. 2. war der Facultät durch Zufall nur
der erſte Theil übergeben worden. Dieſer konnte
daher bey der Preisrertheilung nicht berückſichtigt
werden. "Doch wurde der Vf. von Seiten der Facui-
tät zur Beendigung und Bekanntmachung ſeiner Ar-
beit
----- 14 / 458 -----
7 A. L. Z. Num. I.
JANUAR 1 81 7. §
beit aufgefordert, welche in ihrer gegenwärtigen Ge-
ſtalt einen rühmlichen Beweis von den Kenntniſſen
und dem Scharffinne des Vfs. abgiebt. Dieſer hat
fich nämlich nicht damit begnügt, das Bekannte wie-
der zu geben, ſondern er hat ſelbſtſtändig den vor-
handenen Stoff zu verarbeiten und durch eigene Con-
binationen aufzuhellen geſucht. Die erſte Abtheilung
der Schrift, welche vom Urſprunge des Taufritus
handelt, geht davon aus, die Entſtehung religiöſer
Abwaſchungen überhaupt pſychologiſch und hiſto-
riſch zu entwickeln, und tritt dann beſonders in Ge-
genſatz gegen die von F D. Bengel vorgetragene Mei-
nung. Obgleich hiebey manche der von jenem ge-
brauchten Argumente, z. B. die aus einzelnen Aeu-
ſserungen der Gemara, aus dem bey Arrian Enchir.
Epict. II. 9. vorkommenden Ausdrucke 3:ß«ºtºvºs
entlehnten, den Hr. Reiche mit vieler Wahrſcheinlich-
keit auf einen Chriſten bezieht, und andere wenigſtens
ſehr geſchwächt erſcheinen: ſo weicht der Vf, in dem
Hauptreſultate doch nicht bedeutend von Hn. B. ab,
ob er gleich ſelbſt dieſe Abweichung nicht ganz klar
ausſpricht und in manchen hieher gehörenden Aeu-
ſserüngen nicht ganz conſequent erſcheint. Beide
ſtimmen darin überein, daſs vor Chriſto ſchon bey
der Aufnahme eines Proſelyten zum Judenthum auſser
der Beſchneidung auch eine Abwaſchung des gan-
zen Körpers (welche, mach des Rec. Dafürhalten, in
dieſer Geſtalt noch gar nicht mit dem Namen Proſe-
lytentaufe bezeichnet werden ſollte) angewandt: daſs
dieſe aber erſt nach der Zerſtörung des jüdiſchen
Staats zu einem förmlichen Einweihungsritus neben
der Beſchneidung erhoben ſey. Nur ſcheint Hr. K.
weniger, wie Hr. B., einen religiöſen Zweck bey
jener frühern Abwaſchung anzunehmen, wenn er
S. 59. ſagt: „Sam ante Chriſtum mos obtinttit, ut pro-
ſelytis, circumciſione in foedus admiſſus lava retur-
Ratio fuit, quia vel gentilis, qua talis, legaliter im-
purus (srt)eſſet (quificut omnes homines et res, im-
puritate quodam contaminati, ex legis praeſeripto aqa
luftrabantur), vel, quod praefero- uia ſanguine cum
circumciſione profuſo maculatus eſſet, ve! - medica qua-
dam cautione et cura. - Nonautem haec purgatio
cum initiationsrem habuit, „ner ulla fimilitudo ei cum
Ejoannis baptismo interfuit." (S. 61.) Auch läſst ſich
mit dieſer Aeuſserung nicht wohl vereinigen, daſs
der Vf, an andern Stellen, z. B. S. 58. 60. jene Ge-
wohnheit für eine Erfindung ſpäterer Rabbinen, na-
mentlich des Rabbi Joſua (S. 6 i.), halten will. Mit
trifftigen Gründen zeigt der Vf, im Folgenden, daſs
weder jene religiöſe Abwaſchung, noch eine eigent-
liche Proſelytentaufe, wenn dieſe auch ſchon früher
exiſtirt haben ſollte, die nächſte Veranlaſſung zu der
von Johannes und Jeſu angewandten Taufe gegeben -
haben könne, daſs die Johannistaufe vielmehr abzu-
leiten ſey theils von den religiöſen Luſtrationen der
Juden im Allgemeinen, theils von dem bey den Pro-
pheten häufig vorkommenden Bilde, Herzensbeſſe-
rung als eine Reinigung oder Abwaſchung darzuſtel-
len, und beſonders von den prophetiſchen Ausſprü-
chen, wo die Reinigung des j s bey dem Eintritt
der meſſianiſchen Periode als eine Abwaſchung bild-
lich bezeichnet wird. In einem beſondern Excurs
wird die Meinung, daſs die Juden zur Zeit Jeſu eine
wirkliche Luſtration durch Waſſer erwartet hätten,
als grundlos dargeſtellt. Weniger überzeugend iſt
von dem Vf. die Behauptung durchgeführt, daſs die
von Johannes zu Jeſu übergegangenen Jünger den Ge-
brauch der Taufe mit Ä enommen und daſs Je-
ſus dieſen mehr zugelaſſen, als ſelbſt verordnet habe
(S. 85.). Auch geht aus der folgenden zweyten Ab-
theilung der Schrift, in welcher mit äuſsern und in-
nern Gründen die nothwendige Bevbehaltung des
Taufritus dargethan wird, ſelbſt das Ä her-
vor (S. 107.). In der dritten Abtheilung, welche ſich
über die Taufformel verbreitet, ſtimmt der Vf, in
Hinſicht der Reſultate mit Nr. 2. überein, doch wer-
den dieſe mit weit mehr Gründlichkeit und Gelehr-
ſamkeit, als in jener Schrift, gewonnen. Zum Schluſſe
dieſer Anzeige müſſen wir noch die groſse Menge von
Druckfehlern rügen, durch welche beide Schriften
entſtellt ſind, und unter welchen ſich auch, ungeach-
tet der im Ganzen flieſsenden und correcteren Schreib-
art in Nr. 2., einzelne grammatiſche Fehler finden,
z. B. S. 4. 14. 78.
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Joſeph Meyer, bisher Religionslehrer an der
k. k. Real-Akademie in Wien, ein ſeiner Kenntniſſe
und ſeines Charakters wegen ſehr geſchätzter Mann,
iſt von Sr. Majeſtät, dem Kaiſer von Oeſterreich, zum
"proviſoriſchen Vice - Director der gedachten Anſtalt
ernannt worden.
Hn. Juſtus Hausknecht, ehemals vierter reformir-
ter Prediger zu Hanau, jetzt Prediger der evang-Ge-
N A c H R 1 C H T E N.
meinde Helv. Conf. zu Wien, iſt, auf Anrathen des
k. k. Conſiſtoriums H. C. und der Nieder-Oeſterreichi-
ſchen Landesregierung, nach dem Tode des Conſt?-
rial - Rathes und Superintendenten C. W. Hilchenbach,
die proviſoriſche Verwaltung der Conſiſtorial- und Fu-
perintendental-Geſchäfte anvertraut, und den beiden
genannten Behörden aufgetragen worden, ſie ºr
die definitive Beſetzung der beiden erledigten Stellen
nach Verlauf eines halben Jahresgutachtlich zu äu-
ſsern.
- -
----- 15 / 458 -----
» - - -
- - - 19
-
- - 2
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Januar
1 Z 17.
» RECHTSGELAHR THE IT.
BAMBERG u LEIPzrG, b. Kunz: Ueber die Beweis-
laſ im Civilproceß, von Nepomuk Borſt, Stacſtge-
richtsaſſeſſor zu Bamberg. Mit einer Vorrede
- von Anſelm Ritter von Feierbach. 1816. XXVI S.
Vorr. u. 148 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
V orliegende Schrift verdient in zweyfacher Rück-
ficht eine ganz vorzügliche Aufmerkſamkeit,
einmal wegen der geiſtreichen Vorrede, die den in
neueſter Zeit vielfach beſprochenen Gegenſtand be-
trifft, den Streit über das Bedürfniſs und den Werth
einheimiſch deutſcher Geſetzgebung, dann aber we-
Ä der trefflichen neuen gehaltvollen Anſichten des
n. Borſt über die noch immer nicht hinreichend be-
arbeitete Lehre von der Beweislaſt. – Hr. v. F. be-
dauert zuerſt in der Vorrede (S. VIII.), daſs bey uns
in Deutſchland die Einheit des Denkens und Han-
delns, der Wiſſenſchaft und der Ausübung aufgelöſt
ſey, und zwar nicht durch zufällige, allenfalls durch
lehrtes Einverſtändniſs zu beſeitigende Urſachen,
ondern wegen der eigenthümlichen Beſchaffenheit
unſerer Rechtsquellen, über welche nicht von unten
hinauf, ſondern nur von oben herab eine entſchei-
dende Aenderung zu bewirken möglich fey; bey uns
ſey eine zu ſtarke Scheidewand zwiſchen Ä theore-
tiſchen und praktiſchen Juriſten entſtanden; dieſer
Zuſtand der Ä meynt Hr. v. F: ,,ſey bey den
neulichen Streite zwiſchen Savigny und Ä nicht
gehörig erwogen worden, man habe dem Zeitalter
die Fähigkeit, ſein geltendes Recht in einem mit ſich -
ſelbſt übereinſtimmenden Geſetzbuche darzuſtellen,
abgeſprochen, und habe es mit ſeinen Erwartungen
und Wünſchen von der geſetzgebenden Gewalt hin-
weg an die Rechtsgelehrten gewieſen, welche durch
fortgeſetzte Bildung des gelehrten Rechts nach rein
geſchichtlicher Methode ausſchlieſsend berufen ſeyen,
allem Bedürfniſſe abzuhelfen. Wenn die Anſchuldi-
gung, daſs die geſetzliche Grundlage unſers Rechts-
zuſtandes aus den ungleichartigſten Beſtandtheilen
zuſammengeſetzt ſey, daſs das Gebäude unſers Rechts-
ſyſtems zum gröſsten Theile unter dem Schutte einer
längſt vergangenen Zeit begraben liege, ſo lieſse ſich
nicht einſehen, wie die Rechtswiſſenſchaft Gebrechen
zu tilgen vermöge, welche die Geſetzgebung belaſten;
es ſey unbegreiflich, wie gerade die hiftoriſche
Rechtswiſſenſchaft mit Entwicklung und Bildung die-
ſes lebenden Rechts, das umbekümmert um das Ge-
lehrtenweſen und um Entdeckungen in dem Alter-
thume früherer Jahrtauſende ſeines Weges gehe, und
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
-
immer nur ſeine gegenwärtigen Bedürfniſſe befrage,
in irgend einem nahen urſächlichen Zuſammenhange
ſtehe. Fehlerhaft ſey der Schluſs von dem, was der
römiſche Ä der Fortbildung des römi-
ſchen Rechtszuſtandes wirklich geweſen ſey, auf das,
was unſre deutſchen Rechtsgelehrten, wenn man
dieſe nur nicht durch Geſetze hemme, dereinſt dem
deutſchen Rechtszuſtande werden könnten.
Hier zeigt Hr. v. F., daſs ſchon die Verſchieden-
heit der Verfaſſung, die Verhältniſſe des Einfluſſes
der Edicte der Magiſtrate und des Gerichtsgebrauchs,
wodurch der römiſche Rechtsgelehrte geſetzgebend
eingewirkt habe, die Schärfe der Vergleichung ab-
ſtumpfe, daſs vorzüglich aber der Ä Rechtsge-
lehrte auf dem Marktplatze, auf dem Gerichtsſtuhle
oder in deſſen Nähe, und die römiſche Rechtswiſſen-
ſchaft als eine Erkenntniſs aus dem Buche des bür-
gerlichen Lebens etwas ganz anderes geweſen ſey, als
unſere Rechtsgelehrte und unſere Rechtswiſſenſchaft
in ihrer Abgeſchiedenheit vom Leben jemals werden
könnten; wenn unſre Rechtsgelehrten das uns wer-
den wollten, was der Römer ſeinem Volke geweſen:
ſo müſste die Rechtswiſſenſchaft aufhören zu ſeyn,
was ſie jetzt ſey, eine hiſtoriſch-antiquariſche Wiſ-
ſenſchaft; wir müſsten dann erſt ein einheimiſches,
den Bedürfniſſen der Zeit anpaſſendes Rechtsbuch be-
ſitzen; bey dem Wunſche nach einem deutſchen Ge-
ſetzbuche dürfe aber nicht an ein Werk deſpotiſcher
Willkür, oder an ein von der Vernunft mit Idealen
erzeugtes, auf Wolken gebornes Götterkind denken,
man dürfe nicht mehr thun wollen, als was die Rö-
mer gethan hätten, da ſie ihre XII Tafeln verfaſsten,
und der Vf, ſchlieſst mit der Frage: was wohl de
kerngeſunde Römerverſtand erwiedert haben würde,
wenn man ſie, als ſie die XII Tafelgeſetzgebung zu
erhalten wünſchten, an die Rechtsgelehrten gewie-
fen und ſo lange Zeit verlangt haben würde, bis
dieſe Rechtsgelehrten die alten Rechtsbücher der
Etrusker, der Lateiner, die ganze Rechtsgeſchichte
der Griechen u. ſ. w. mit der Fackel der Kritik und -
Geſchichte beleuchtend verfolgt hätten.
Rec. weiſs wohl, daſs die Römer durch ſolche
Erklärungen eben ſo unwillig geworden ſeyn Wür-
den, als jetzt bey uns jeder Unparteyiſche unwillig
war, als man dem Zeitalter den Beruf zur Geſetzge-
bung abſprechen, und die Juriſten zu Geſetzgebern
machen wollte. Nicht weniger Grund zum Ünwil-
len hatte man aber auch damals, als eine Schaar von
Nachbetern, die das römiſche Recht nicht gründlich
kannten, unſre jetzige Geſetzgebung, das ſogenannte
setzes Recht, vorzüglich das römiſche ſo tief her-
- ----- - ab-
----- 16 / 458 -----
II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I2
*-
abſetzte. Es läſst ſich wohl nicht leugnen, daſs das
römiſche Recht als ein unſrer Zeit fremdes, in vielen
Punkten nicht anpaſſendes, unter ganz verſchiede-
nen Verhältniſſen entſtandenes Recht nicht leicht für
uns in einheimiſches nationales Recht ſich verwandle
und in der Anwendung häufig Schwierigkeiten er-
zeuge. Allein ein groſser Theil der Vorwürfe gegen
das römiſche Recht fällt weg, wenn die wiſſenſchaft-
liche Behandlung zweckmäſsiger wird. Gewiſs hat
Hufeland durch ſeine Schrift über den eigenthümli-
chen Geiſt des römiſchen Rechts im Allgemeinen,
und durch ſeine neueſten Abhandlungen über den Be-
ſitz, über Auslegung u. dgl. viele Praktiker und Geg-
ner des römiſchen Rechts mit demſelben ausgeſöhnt,
indem er durch ſcharfſinnige Nachweiſung der Ver-
hältniſſe, unter welchen die angeblich ſich wider-
ſprechenden Stellen des römiſchen Rechts entſtanden,
Ä hat, wie genau das römiſche Recht den Ver-
hältniſſen des bürgerlichen Verkehres anpaſſe, und
wie ſelten, wenn man nur gehörig forſcht, Wider-
fpruch anzutreffen ſey. Vor allem aber muſs man
Ä dem neueſten Streite die zweyfache Natur der
geſetzlichen Beſtimmungen in Privatrechtsſachen in
rinnerung bringen. Es giebt Lehren, in welchen
keine Willkür Stätt findet, in welchen die Ausſprü-
che der Geſetzgebung nur eine Befolgung der Rück-
fichten ſind, welche die Natur der Sache, das Weſen
des Inſtituts und die gehörig zu ſondernden Verhält-
niſſe dictiren; die Ä Ausſprüche ſcheinen
hier die Ausſprüche der philoſophiſchen Rechtslehre
zu feyn. In dieſen Lehren ſind die Beſtimmungen
des römiſchen Rechts aus Gründen, welche Hufeland
trefflich erörtert hat, eben ſo vollſtändig als muſter-
haft; hier kann auch eine neue Geſetzgebung nichts
Beſſeres beſtimmen, als was bereits im römiſchen
Recht geleiſtet iſt; auch kann man leicht die Bemer-
kung machen, daſs in allen neuern Ä
dieſe Lehren am ſchlechteſten behandelt ſind, ſo daſs
die beſſern Richter unwillkürlich zum römiſchen
Rechte ihre Zuflucht nehmen müſſen. In Bezug auf
dieſe Lehren iſt es wohl auch kein ſo groſses Un-
glück, daſs wir das römiſche Recht als ein gemeines
anerkennen. Dagegen kommen freylich noch andre
Lehren im Privatrechte vor, bey welchen es vorzüg-
lich darauf ankommt, daſs irgend etwas vön der Ge-
ſetzgebung beſtimmt ſey, wo die Beſtimmung ſelbſt
aber mehr nur ein Pröduct der Willkür iſt, oder
nach ſolchen in jedem Lande wechſelnden Verhält-
niffen der Sitten, des Klima, des Reichthums, der
Verfaſſung u. f. w. ſich richtet, z. B. in der Lehre
vom Erbrechte, im Perſonen - und Ständerechte.
Hier hat man am meiſten Grund, mit den Ausſprü-
chen des römiſchen Rechts unzufrieden zu ſeyn; häu-
fig paſſen ſie nicht, oft ſind ſie, beſonders wenn ſie
von Juſtinian herkommen, ſchlecht; allein in Bezug
auf dieſe Lehren iſt der Unſtand nicht zu überſehen,
daſs in jedem Lande durch das Particularrecht nach-
eholfen iſt, bey deſſen Betrachtung gerade am mei-
ten ſich zeigt, daſs die freylich in verſchiedenen
deutſchen Staaten abweichenden Beſtimmungen den
lokalen Verhältniſſen am beſten anpaſſen. Betrachtet
man z. B. den Rechtszuſtand in Sachſen, oder in
Würtemberg, oder in andern Ländern, wo gemei-
nes Recht gilt, ſo findet ſich bald, daſs die Klagen
ber, das Unglück der Herrſchaft des gemeinen
Rechts Ä ſind. Der Streit, ob Deutſch-
land ein gleichförmiges Geſetzbuch erhalten ſoll, iſt
übrigens bey der dermaligen Lage Deutſchlands ſchon
entſchieden; die Leidenſchaften der Fürſten und Staats-
männer wirken den patriotiſchen gut gemeynten
Wünſchen entgegen, welche bey Gelegenheit des
neueſten Streites zwiſchen Thibaut und Savigny zur
Sprache gekommen ſind. Gewiſs gehören die Worte,
welche der geniale Feuerbach in die Vorrede zu obi-
ger. Schrift geſprochen hat, auch zu den kräftigſten
und wahreſten, und erregen den lebhaften Wunſch,
daſs Hr. v. F bald das bereits angekündigte Werk
über den Geiſt der Geſetzgebung liefern möge.
Rec. wendet ſich nun zur Anzeige der Schrift des
Hrn. Borſt, deſſen bisher mit Beyfall aufgenommene
Schriften etwas Treffliches erwarten laſſen. – In der
erfen Abtheilung: von der Beweislaſ und der hieriber
Ä Regel im Allgemeinen, und zwar im erſten Ab-
chnitt: Ableitung der Regel: wenn der Beweis obliege?
leitet der Vf, aus dem Angriffs- und Vertheidigungs-Ver-
hältniſſe beider Parteven bey einem Rechtsſtreite fol-
Ä über die Beweislaſt (S. 8.) ab: Wer eine
lage, oder Einrede, Replik oder Duplik vor Gericht
geltend machen will, und nach der Lage des Proceſſes
geltend machen kann und muſs, um zu ſiegen, der muſs
das zu deren Begründung erforderliche rechtlich noch
ungewiſſeSeyn der Thatſache, und das ungewiſſe Nicht-
ſeyn der ihr widerſprechenden Merkmale, ſo wie das
nicht notoriſche Geſetz beweiſen. – Bey dieſer in
Ganzen erſchöpfenden Regel bemerkt Rec., daſs die
Worte: nach der Lage des Proceſſes, nicht deutlich
find, und es noch weniger werden, wenn der Vf.
das geltend machen können hereinzieht; die Beweislaft
hängt nicht von der Schwierigkeit und nicht von
der Möglichkeit ab, ſo daſs dieſs Merkmal nicht in
die Regel gehört. Was das Merkmal des Beweiſes
des ungewiſſen Nichtſeyns der widerſprechenden
Merkmale betrifft, ſo verſpart Rec. ſein Urtheil bis
zum dritten Abſchnitte, wo der Vf, ſeine Behauptung
rechtfertigt. Im zweyten Abſchnitte (S. 16.) zeigt
der Vf., daſs die römiſchen Geſetze (L. 2. 11. 19 D-
de probat.) mit der aufgeſtellten Regel zuſammenſm-
men, und prüft dann die von andern Schriftſtellern
angegebenen Regeln, vorzüglich die Weber ſehe Regel,
und findet, daſs die darin angegebnen Merkmale nicht
erſchöpfend und dabey zweyceutig ſeyen.
Béſonders merkwürdig iſt der dritte Abſchnitt:
vom Beweiſe verneinender Sitze. Nachdem der Vf-
zuvor (§. 19.) zeigt, daſs ein verneinender Beweis
möglich iſt, ſobald von einer gewiſſen auf einen be-
ſtimmten Zeitpunkt und auf einen beſtimmten Ort be-
ſchränkten Thatſache die Rede iſt, und zwar, daſs
dieſer Beweis kein indirecter ſey, beweiſt er (§ 21.),
daſs der verneinende Beweis auch nothwendig ſeY»
und zwar nicht bloſs als Gegenbeweis, ſondern e,
- - 2 .
----- 17 / 458 -----
I3 Num. 2«
JANUAR 18 17. - M4
tcs bedingen, z.
als Vorbeweis, daher zur Beweisauflage geeignet;
das Nichtſeyn einer Thatſache kann nach des Vfs.
Meinung die Entſtehung oder Vollendung eines Rech-
B. bey der condictio indebiti, oder
einem Verſprechen unter negativer Bedingung;
dié Schwierigkeit des Beweiſes kann kein Hinderniſs
ſeyn; dagegen könnmt (nach § 24.) alles darauf an,
wie das Recht durch das Nichtſeyn der Thatſache be-
dingt ſey, und wie ſich dieſs. Nichtſeyn zum Rechts-
runde verhalte. Da nämlich, wo die urſprüngliche
Ä des Rechts von dem Nichtſevn einer That-
ſache abhängt, ſoll der Beweis der Verneinung ge-
führt werden; er iſt dagegen nicht zu führen, wenn
nicht die urſprüngliche Entſtehung, ſondern nur die
Reife und Vollendung des Rechts vom Nichtſeyn ab-
hängt: denn wer ein Recht geltend machen - will,
darf nur beweiſen, daſs das Recht entſtanden iſt,
daſs es noch fortdauere, darf er nicht bewahrheiten;
wem alſo z. B. etwas unter negativer Bedingung ver-
ſprochen iſt, beweiſt der Nichteintritt der comdictio
nicht, weil er Eintritt nur eine die Wiederaufhe-
bung des heranreifenden Rechtes bewirkende Ur-
ſache iſt. In andern Fällen iſt aber das Nichtſevn
die Bedingung, ohne welche die wirkende Ä
Ä nicht wirkſam werden, alſo auch ſchon vom An-
nge an kein Recht entſtehen kann, die rechtshin-
ºdernde Thatſache iſt alſo hier mit der rechtserzeu-
genden in Eins verſchmolzen, und das Nichtſeyn der
rechtshindernden muſs erwieſen werden, in vielen
Fällen zwar nur auf indirecte und verſteckte Weiſe,
zuweilen aber auch abgeſondert und ſelbſtſtändig,
z. B. bey der comdictio indebiti, oder wenn der Be-
- ſitzer eines Grundſtückes keine Fuhr zu haben vor-
Ä und deshalb die richterliche Beſtellung einer
Ä fordert. So ſcharfſinnig die vom
Vf, aufgeſtellten Unterſcheidungen ſind, f, können
fe doch den Rec. nicht überzeugen, daſs auch über
die Vernetzung ein ſelbſtſtändiger Beweis geführt wer-
den müſſe; in allen Fällen läſst ſich die Negation in
eine Bejahung auflöſen; bey der condictio indebiti be-
weiſt der Kläger, daſs der damalige Grund der Zah-
lung ein rechtlich unverbindlicher geweſen iſt; be
der Klage wegen Fuhrgerechtigkeit wird das Bedürf.
miſs der Fuhrgerechtigkeit nach der Lage des Grund-
ſtücks erwieſen: überall iſt nur eine Bejahung.
Ueberhaupt ſcheint überſehen zu ſeyn, daſs zwar
Jcheinbar wohl Negationen bewieſen werden, daſs
aber dann der negative Satz immer als Folgeſatz nach
den Regeln des künſtlichen Beweiſes mit erwieſen
iſt, ſobald der vorausgehende bejahende Satz durch
natürliche Beweismittel erwieſen wird; wenn z. B.
jemand bey de io indebiti, daſs das erſte Teſta-
ment, aus welch in der Meihung der Gültig-
keit bezahlte, wi fen war, ſo iſt fj AUC
negativ bewieſen, daſs er nicht zu zahlen ſchuldig
Ä ſey. Es kömmt immer nur auf die Art an,
- W1 Parteyen ihre Behau tungen vortragen wol-
len; bey der Führung des Beweiſes jj
doch 1IT) merÄ” den verneinenden Satz in die
Bejahung aufzulöſen. - ------
Im vierten Abſchnitt behandelt der Vf, die Lehre
von den Vermuthungen, und erörtert hier vorzüglich
die Frage: ob die Vermuthungen den Beweispflichti-
gen von der Beweislaſt befreyen? Mit Recht bemerkt
der Vf, daſs der Satz: daſs die geſetzliche Vermu-
thung von der Beweislaſt befreye, unrichtig ſey;
auch in den Fällen, wo das Geſetz eine Thatſache als
wahr annimmt, muſs der ſonſt Beweispflichtige, an-
ſtatt der Thatſache, worauf es unmittelbar an"
kommt, eine andere beweiſen, welche den Vermu-
thungsgrund enthält; es iſt alſo nur die Beweisfüh-
rung erleichtert, daſs er nur einen Theil der ganzen
Thatſache, wovon ſein Recht abhängt, wahr zu ma-
chen braucht. Wenn z. B. die Geſetze aus der Ehe
auf die Vaterſchaft und von der Geburt des Kindes
im 7ten Monate der Ehe auf eheliche Zeugung ſchlie-
ſsen, ſo muſs auch da die Gewiſsheit des erſten Sat-
zes, z. B. der Geburt in der Ehe hergeſtellt werden.
Weber macht bekanntlich Ausnahmen in Anſehung
ewiffer, durch beſondere Begünſtigungen befreyter
erſonen, oder wenn dem Beweisführer ein Theil
ſeines Beweiſes zur Strafe des frevelhaft leugnenden
Gegners erlaſſen wird, allein der Vf: beweiſt über-
zeugend, daſs auch dieſe gemachten Ausnahmen un-
gegründet ſeyen. In Bezug auf die Wirkung der ge-
meinen Wermuthung (S. 53.) widerlegt der Vf, die
neuerlich wieder von Feuerlein aufgeſtellten Be-
hauptungen, daſs die gemeine Vermuthung von der
Beweislaſt befreye, und des Satzes: daſs das, was
als Regel gelte, nicht erſt erwieſen zu werden brau-
che. Offenbar hat Feuerlein durch ſeine Rückſicht
auf die Regel nur leere Worte gegeben, weil die
Grenze der Regel unbeſtimmt iſt und mit der Grenze
der Nichtregel zuſammenflieſst. – Die ſcharfſinnige
Ausführung des Vfs. über dieſen Gegenſtand verdient
in der Schrift ſelbſt nachgeleſen zu werden.
- ( Der Be./ch lu./s folgt.)
T ECHNOLOGIE.
HALLE, b. Hendel: Abbildung und Beſchreibun
einer ſehr vortheilhaften Rudermaſchine für #
und kleine Kähne. 1816. 1 I S. 4. Nebſt einem
Abdruck in Holzſchnitt.
Der Zweck dieſer Rudermaſchine iſt, das Rudern
mit der gewöhnlichen Ruderſtange zu beſeitigen, und
mit einer geringeren Anſtrengung für den Ruder-
knecht dieſelbe oder auch wohl eine noch gröſsere
Wirkung zu gewinnen. Zu dem Ende wird quer über
das Ä oder den Kahn eine Welle mit einem Tril-
Jing gelegt, deſſen Umfang bis nahe an den Boden
herabreicht. Die Enden dieſer Welle, welche über
die Seitenborten des Kahns hervorſtehen, ſind mit
vier Armen verſehen, an welchen Schaufelbreter
angeſchlagen ſind, die ſich ins Waſſer eintauchen und
deſshalb höher oder niederer gerichtet werden kön-
nen. An einer neben dem groſsen Trillinge aufge-
richteten Stange iſt ein Kamm, d. h. eine verzahnte
Stange an einem Seile aufgehängt; dieſe ergreift der
– Ruderknecht mit der einen Hand, indeſs er ſich mit
der
----- 18 / 458 -----
-
>
15 - A. L. Z.
der andern ans Steuerruder hält, und bewegt fie,
etwa wie eine Säge, ſo hin und her, daſs ſie nur vor-
wärts in den Trilling eingreift, rückwärts aber ſich
aushebt. Jeder Schiffer oder Fiſcher kann ſich alles
ſelbſt verfertigen, und die geſammten Koſten belau-
fen ſich nicht über ein paar Thaler. Auf dem Titel-
blatte ſagt der ungenannte Vf.: »Dieſe Maſchine
wurde bey dem Königl.Sächſ. Luſtſchloſſe Moritzburg
auf einem groſsen Kahne wahrgenommen, welche
ſehr leicht und ſchnell rudert." Im Texte ſagt er:
„Ich verſuchte das Rudern ſelbſt, und fand es au-
ſserordentlich leicht." Er verdient für die Bekannt-
machung dieſer Einrichtung allerdings den Dank des
Publicums; indeſſen ſcheint ſie uns doch nicht ſo
wichtig, als dem Vf. Man muſs hierbey als Haupt-
umſtand nicht überſehen, daſs jener Kahn auf dem
groſsen Moritzburger Teiche gebraucht wird, wo das
gedachte Ruder ganz gute Dienſte leiſten kann, weil
das Waſſer dem Kahn nicht entgegen ſtrömt. Hier
wirkt jede Geſchwindigkeit, der Schaufeln an der
Welle auf Bewegung des Kahns. Ganz anders ver-
hält ſich die Sache bey Kähnen ſtromaufwärts. Den-
ken wir uns z. B. den Fall, daſs ein Kahn mit der
Num. 2.
JANUAR 1817. 16
nur geringen Geſchwindigkeit von 2 Fuſs auf einem
Fluſſe, der eine Geſchwindigkeit von 2 Fuſs hätte,
aufwärts ſchiffen ſoll, ſo iſt die relative Ä mit
der das Waſſer am Schiffe vorüber flieſst, = 2 + 2?
=5“. Jetzt müſſen die Schaufeln ſich ſtromabwärts
durch das Waſſer bewegen, wenn gerudert werden
ſoll. Weil nun das Waſſer mit einer Geſchw. von 5“
ausweicht, ſo iſt die Wirkung der Schaufeln beys'
Geſchw. offenbar noch =o (Null), und der Ruder-
knecht wendet 5“ Geſchw. ganz umſonſt an. Hieraus
crhellt die Unanwendbarkeit dieſes Ruders bev Käh-
nen auf Flüſſen. Ohne Vorgelege lieſse ſich bey ſolchen
nicht fortkommen. Der Ä müſste in einen
verzahnten Wellbaum, an welchem die Schaufeln an-
gebracht wären, eingreifen, ſo daſs z. B. vier Umgänge
der Welle auf einen Umgang des Trillings kämen,
wogegen die Schaufeln beträchtlich ſchmäler als vor-
hin gemacht werden müſsten, damit ſie ohne groſse
Geſchw. des Ruderknechts dennoch in eine hinläng-
lich ſchnelle Umlaufsbewegung geſetzt werden könn-
ten. Durch das Einlegen einer ſolch .a Welle mit
Kämmen oder Daumen würde übrigens die Maſchine
um nichts complicirter.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen am 13. Jul. 1816 las Hr. Hofr. Hee-
ren ſeine Comment. III. de fontibus et auctoritate vitarum
Plurarchi, Imperatorum roman. partem priorem cont.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Marks, Univerſitäts-Prediger und Ober-
Diac. an der Ulrichs Kirche zu Halle, iſt daſelbſt zum
auſserordentlichen Prof. der theolog. Facultät und zum
Mitarbeiter am theolog. Seminar ernannt worden.
Hr. Med. Rath und Prof. Dr. Kieſer zu Jena (der
ſich im letzten Feldzuge groſse Verdienſte um das La-
zarethweſen erworben) iſt von dem Könige von Preu-
ſsen zum Hofrath ernannt worden.
Die beiden durch den Tod von Dr. u. Prof. Chrſtph.
Geo. Ludw. Meiſter und Dr. Gerhard Segelken erledigten
Predigerſtellen an U. L. Fr. Kirche zu Bremen ſind
nun wieder beſetzt. Da Hr. Pred. Geibel zu Lübeck den
Ruf nach Bremen abgelehnt hatte, ſo beſchloſs die
Gemeinde, beide erledigte Stellen zugleich zu be-
ſetzen, mit der Beſtimmung, daſs der ältere an Jah-
ren unter den beiden, welche gewählt würden, als
Primarius amerkannt ſeyn ſollte. Die Wahl fiel auf
Hn. Pred. Paſſavant zu Detmold, Sohn des Hn. Pfarrers
Paſſavant zu Frankfurt a. M., und auf Hn. Ernſt Ca-
pelle, gebürtig von Horn in dem Lippeſchen, der in
N A C H R I C H T E. N. -
der letzten Zeit von Dr. Segelkens Krankheit Gehülf-
prediger an U. L- Fr. geweſen war und von dem im vo-
rigen Jahre ſieben Caſualreden erſchienen ſind. Da Hr.
Paſſavant der ältere der beiden Prediger war, ſo er-
hielt er das Primariat.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen von Stuttgart im October 1816.
Auf dem ſogenannten Seelberge ganz nahe bey
Cannſtadt nach Ünter-Türkheim zu iſt kürzlich wie-
der in dem von Cüvier und auch von Memminger in
ſeinem Cannſtadt und ſeine Umgebungen angeführten La-
ger der Ueberreſte von Thieren, die zum Theil von
der Oberfläche der Erde verſchwunden ſind, eine neue
ſehr reichhaltige Lage von Mammuts- Rhinoceros- und
andern ſelbſt unbekannten Thier-Zähnen und Knochen
in einer Lehmgrube nicht tief unter den frühern Nach-
grabungen von dem verdienten Ä M1. Memmin-
er aufgefunden worden. König Frie rich ordnete ſo-
gleich die nöthigen Nachgrabungen an und die Aus-
eute war reich. Das vorzüglichſte Stück war ein
Klumpen von drey Zähnen, von welchen der gröſste.
leider an der Spitze und Wurzel abgebrochen» werg-
ſtens eine Länge von 15 Fuſs gehabt haben muſs. Sie
waren ſo in einander geſchoben und mit dem Lehm
verbunden, daſs man ſie nicht trennen konnte nº
alſo das ganze Neft ins Naturalien-Kabinet gebracht
wurde.
----- 19 / 458 -----
17 -
Y - º. 18
: “ : -
- -3
- -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E A A
-
" . . . . . - - - - - - - - - -
T U R - z E I T U N G
Januar 181 7.
--
K -
RECHTSGE LAHR THE I T.
BAMBERG u. Leipzig, b. Kunz: Ueber die Beweis-
laſt im Civilproceß, von Ä Borf – Mit
einer Vorrede von Anſelm Ritter von Feuerbach
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dº zweyte Abtheilung zeigt die nähere Anwen-
dung der über die Beweislaſt aufgeſtellten Re-
gel. Da jede Partey ihren auf eine Klage oder Ein-
reden geſtützten Antrag begründen muſs, ſo muſs ſie
nach der vom Vf. (S. 76.) gelieferten Ueberſicht I. in
Bezug auf die äußerlichen Bedingungen eines Antrags
darthun: 1) daſs derſelbe von ihr, 2) wider den be-
ſtimmten Gegner und 3) vor dem beſtimmten Ge-
richte geltend gemacht werden könne. II. In Bezug
- auf den innern Gehalt des Antrags muſs gezeigt wer-
den: 1) daſs die Thatſache, wovon eine Klage oder
Einrede abhängt, überhaupt auf eine rechtsgültige
Weiſe geſchehen; 2) daſs in derſelben alle zur Rechts-
wirkung erforderlichen Bedingungen enthalten ſeyen.
Von S. 71. an folgt nun die Auseinanderſetzung die-
ſer Punkte. Ad I. und zwar ad 1) muſs alſo die Par-
tey beweiſen: a) daſs ihr die perſönliche Fähigkeit,
Proceſs zu führen, überhaupt zuſtehe und b) daſs
das Recht, welches ſie klagend oder einredend gel-
tend machen will, ihr, nicht aber einer andern Perſon,
zukomme (legitimatio ad cauſann). – - Bey dieſem
letzten Punkte hätte Rec. wohl gewünſcht, daſs der
Vf, die neue treffliche Ä5 Genslers über die
legit. ad cauſam benutzt hätte. Ueberhaupt ſcheint
es nicht zweckmäſsig, daſs der Vf, den Legitimations-
unkt in die Lehre von der Beweislaſt hereingezogen
at; der Beweis der Eigenſchaften, daſs gerade ein
gewiſſes Subject klagen darf, iſt nicht mit dem Be-
weiſe der Hauptſache zu vermiſchen; thut man dieſs,
ſo ſind Störungen und Verwirrung im Verfahren, vor-
züglich in Bezug auf den Beweistermin unvermeid-
lich. Wenn von Beweislaſt die Rede iſt, ſo ſollte
dieſe Laſt nur auf den Beweis der Thatſachen be-
ſchränkt werden, welche zur Begründung der Klage
oder Einrede überhaupt, und, abgeſehen davon, wer
die Klage oder Einrede vorbringt, gehören, was alſo
fundamentum agend oder excipiendi iſt; und hiezu
kann der Legitimationspunkt nicht gerechnet wer-
den. – Nicht einverſtanden iſt Rec., wenn der
Vf. (S. 81.) bey der Frage: wer die exceptio legis
Anaſtaſ beweiſen müſſe, gegen Weber Ä
daſs der klagende Ceſſionar beweiſen müſſe, daſs er
die Forderung dem Cedenten ganz bezahlt habe. Das,
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
was die Geſetze, um in einzelnen Fällen der möglichen
Chikane vorzubeugen, vorgeſchrieben haben, kann
nicht ſo betrachtet werden, als wenn der Kläger,
der durch die Ceſſion in das Verhältniſs des erſten
Gläubigers völlig eintritt, und durch die Production
der Schuld- und Ceſſionsurkunde ſich genügend legi-
timirt, die Thatſache der vollen Zahlung zum Fun-
damente ſeiner Klage machen und beweiſen müſste,
daſs nichts anderes geſchehen ſey, als was der Inhalt
der Ceſſionsurkunde ſchon bezeichnet. Behauptet
der Schuldner, daſs weniger bezahlt worden ſey, ſo
beweiſe er auch; er beweiſt dadurch gleichſam ſeine
Einrede der Simulation. Im zweyten Abſatze beyun
Beweiſe von der Zuſtändigkeit eines Antrags in Ä
zug auf die Perſon, gegen welche derſelbe gemacht
wird, erörtert der Vf, die Streitfrage (S. 89.): ob
die Erbſchaftgläubiger und Legatarien gegen den
Notherben den Beweis führen müſſen, daſs der Erbe
die Erbſchaft angetreten und der Rechtswohlthat fich
begeben habe; er pflichtet hier der Weber'ſchen Mei-
nung bey - und zergliedert richtig die einzelnen
Fälle. – Im dritten Abſatze ſtellt er die Regel auf
(S. 92.): Wer einen Antrag vor Gericht geltend ma-
chen will, muſs darthun, Ä derſelbe zur Entſchei-
dung des beſtimmten Gerichts ſich eigne, und erläu-
tert dieſe Regel durch mehrere intereſſante leſens-
werthe Fälle. Beſonders trefflich iſt der zweyte Ah-
ſchnitt (S. 1o.) von den innerlichen Bedingungen ei-
nes auf eine Klage oder Einrede geſtützten Antrags.
Der Vf, nimmt an, daſs die Rechtsgültigkeit einer
Handlung I. davon abhänge, daſs der Wille bey der
Handlung gehörig mitgewirkt habe, und II. daſs die
Handlung in der gehörigen Foe geſchehen ſey. Bey
dem erſten Punkte unterſcheidet er die äuſserlicher
Bedingungen der Fähigkeit zur Willensäuſserung und
den innerlichen Mangel an Geiſte und Verſtand, be
den erſten muſs nach ſeiner Meinung derjenige, weſ-
cher die Gültigkeit ſeiner eignen Handlung wegen
eines ſolchen Fjº leugnet, mit dem Gegenbe-
weiſe beginnen, weil er durch ſeine Handlung ſelbſt
feine Fähigkeit anerkannt hat; wenn dagegen die
Gültigkeit wegen eines ſolchen Mangels von dem
Gegner des Handelnden geleugnet wird, ſo muſs der
letzte den Beweis übernehmen, daſs er zur Willens-
äuſserung fähig geweſen ſey. „Bey dem Mangel an
Geiſte und Verſtande aber iſt der Beweis dem Rich-
ter ſchon genugſam gegeben, daſs derjenige, wel-
cher eine an Ä vernünftige Erklärung machte, im
Augenblicke der gemachten Erklärung nicht unver-
nünftig war. Bey. dem Beweiſe der Freyheit der
wie nºrars zeigt der Vf., daſs die Zwan Ä
urcht
----- 20 / 458 -----
19 ALLG. LITERATUR - zEITUNG as
Furcht bewirkende Thatſache mit der Willensäuſse-
rung zu gleicher Zeit vorhanden ſeyn muſs, daſs der
Beweis der Abweſenheit des Zwangs aber geliefert
ſey, ſobald die Zeugen von einer Ä Zwang be- -
wirkenden Ä nichts bemerkten, daſs zwar
die Einrede der Furcht keine wahre rechtszerſtörende
Einrede ſey, weil die Furcht nicht ein entſtandenes
Recht vernichte, daſs daher der Beweis dem Begriffe
nach kein Vor-, ſondern ein Gegenbeweis ſey. –
Bey dem Beweiſe des Ernſtes der Willensäuſserung
unterſcheidet der Vf. (S. io9.) den Beweis der Ein-
rede des Scheins von dem Beweiſe des Scherzes, und
verlangt, daſs derjenige, welcher die except. ſimulat.
vorbringt, und dadurch das Daſeyn einer Schein-
willensäuſserung Ä auch das Daſeyn einer an-
dern von der Willensäuſserung verſchiedenen That-
ſache bewahrheite. Bey der Einrede des Scherzes
verlangt der Vf., daſs der Angreifer eine ernſtliche
Willensäuſserung, welche die Merkmale des Scher-
zes nicht ſchon äuſserlich an ſich trug, im Falle des
Leugnens zu beweiſen, indem der Scherz eine von
der Ä unzertrennliche Eigenſchaft der
Willensäuſserung ſelbſt ſey. -
Bey der äuſserlichen Form der Willenshandlung
(S. 1 11) unterſcheidet er, ob der Streit die Frage
betreffe: ob für die Handlung eine Form vorgeſchrie-
ben fey und worin ſie beſtehe, oder ob die Form be-
obachtet worden ſey oder nicht. Im erſten Falle,
und zwar wenn es auf eine durch nicht notoriſche
Geſetze vorgeſchriebene Form ankömmt, muſs der-
jenige, welcher die Gültigkeit der Handlung beſtrei-
tet, das die Form einführende Geſetz beweiſen. Im
zweyten Falle ſtellt er (S. 113.) die Regel auf: wer
aus der Handlung, deren Förmlichkeit beſtritten iſt,
ein Recht, ſey es das Recht der Klage oder der Ein-
rede, geltend machen will, muſs die Beobachtung
der Form, wer aber ein vollzognes und durch den
Vollzug als gültig anerkanntes Geſchäft wegen dieſer
Unförmlichkeit wieder umſtoſsen will, muſs die
Vernachläſſigung der Form beweiſen. Im zweyten
Abſatze von dem Beweiſe für den Inhalt einer That-
fache bringt der Vf, sie factiſchen Merkmale, aus
deren Sevn und Nikj die Thatſachen beſtehen,
in drey Klaffen: 1) Veriräge, 2) einſeitige Handlun-
en, 3) natürliche Begebenheiten und Verhältniſſe.
Ä den Verträgen fodert der Vf: 1) derjenige,
welcher aus dem Vertrage Rechte ableiten will, muſs
beweiſen, daſs die Einwilligung des Gegners den
nämlichen Gegenſtand, worauf es ankommt: betrof-
fen habe. 2) Wenn jemand ein Rechtsgeſchäft um-
ſtoſsen will, ſo ſieht der Vf. darauf, ob derjenige,
welcher umſtoſsen will, das Rechtsgeſchäft noch
nicht vollzogen und auch nicht als gültig anerkannt.»
oder ob er die Gültigkeit eingeräumt hat. . 3) Wenn
der Beklagte behauptet, daſs dem Kläger eine Gegen-
verbindlichkeit obliege, ſo ſoll, nach dem Vf. (S. 22.),
der Angreifer das Nichtſeyn eines Gegenverſprechens,
deſſen Erfüllung zu gleicher Zeit geſchehen müſste,
beweiſen. Hier (S. 23.) ſpricht der Vf. auch vom
qualificirten Geſtändniſſe beſchränkt daſſelbe nur auf
den Fall, wenn der Beklagte ſeine Verbindlichkeit
zwar einräumt, dabey aber behauptet, daſs ſein Klä-
ger ein Gegenverſprechen gemacht, und ſo eine Ge-
genverbindlichkeit zu erfüllen habe; dieſs Geſtänd-
miſs ſoll das Eigne haben, daſs es ſich in Bezug auf
die jetzt angeſtellte Klage gänzlich aufhebt. 4) Wer
die Vertragserfüllung fodert, ſoll den Beweis lie-
fern, daſs hinſichtlich der Zeit, des Orts und der
Bedingung keine mit ſeiner Klage in Widerſpruch
ſtehende Verabredung getroffen worden ſey. 5) Der
Kläger muſs auch die beſtrittene Erfüllung ſeiner Ge-
genverbindlichkeit, ſo wie den Eintritt der Bedin-
Ä wovon ſein Recht abhängt, beweiſen. – In
ezug auf einſeitige Handlungen berührt der Vf.
(S. 129.) den Beweis des Verſehens und des Verzugs.
Richtig bemerkt er, daſs das Verſehen nur vom Rich-
ter aus Thatſachen, welche freylich bewieſen wer-
den müſſen, erkannt werde, daſs in dem Falle, wo
die Verbindlichkeit des Beklagten nicht erſt aus dem
Verſehen entſtand, ſondern vielmehr dadurch auf-
recht erhalten wurde, die unverſchuldete Unmöglich-
keit eine wahre Einrede ſey, daſs daher der Beklagte
die Thatſachen, wodurch je Unmöglichkeit bewirkt
worden ſeyn ſoll, beweiſen müſſe, worauf der Rich-
ter erſt beurtheilt, ob nach dieſen Thatſachen ein
Verſehen vorhanden ſey. Bey dem Verzuge zeigt
er, daſs den Beweis, zu wj Zeit die Verbind- -
lichkeit hätte erfüllt werden ſollen, der Kläger, den
Beweis aber, daſs ſie zu dieſer Zeit erfüllt worden
ſey, der Beklagte führen müſſe. Am Schluſſe
(S. 132 – 148.) behandelt der Vf, die Lehre von der
Beweislaſt bey der Negatorienklage, widerlegt hier die
Glük'ſche Meinung und die Klötzer'ſchen Gründe, und
zeigt, daſs Hufeland's Meinung die richtigſte ſey. –
Bey der Vergleichung der vorliegenden Schrift mit
der bekannten Weber'ſchen verdient die erſte eine be-
ſondere Auszeichnung, einmal, indem der Vf, die
Anſichten über die Vermuthungen richtiger, als es
Weber gethan, aufgeſtellt, bey der Äe über
die Beweislaſt manche Zweydéutigkeiten der Weber-
ſchen Regel vermieden, und vorzüglich durch die
zweyte Abtheilung dem Praktiker willkommene
Dienſte leiſtete, in welcher er die verſchiedenen
möglichen Fälle ſorgfältig zergliedert und die Schwie-
rigkeiten der Beweisführung dabey mit eben ſo viel
Scharfſinn als praktiſcher Geſchäftskenntng
geben hat. In jedem Falle betrachtet Rec. die Borſ-
jehe Schrift als einen merkwürdigen gehaltvollen Er-
gänzungsbeytrag zu dem klaſſiſchen Weber'ſchen
Werke.
BRüssEL, b.Weiſsenbruch: Code de police judiciaire,
fuivi d'un formulaire; ſpécialement definé à l'uſage
de la maréchauſſée et pouvant ſervir à tous les
ciers de police judiciaire, redigé par Ordre de S.
Exc. Mr. le Commiſſaire général de la juſtice, en
vertu de l'article 67 de Tarrété du 30. Janvier
1815 de S.A.R. 1815 160 u. 32 S. 8. (5 Francs.)
Der wohlthätige Einfluſs der Gendarmerie auf Er-
haltung öffentlicher Sicherheit und öffentlicher Ord-
nung
----- 21 / 458 -----
A
2L Num. 3-
nung hat in allen Staaten, in welchen Gendarmerie
eingeführt war, ſich ſo bewährt, daſs die Regenten
aller, von Napoléon vormals regierten, und nach ſei-
nem Sturze unter die Herrſchaft der rechtmäſsigen
Regenten zurückgekehrten, Länder, ungeachtet der
Zerſtörung der übrigen Monumente fremder Herr-
ſchaft, die Gendarmerie beybehalten, oder, wenn
ein Miſsgriff ſie abgeſchafft haben möchte, wieder
eingeführt haben; Hannover, Heſſen, Sardinien,
Neapel, die Niederlande und kürzlich auch der hei-
lige Vater liefern hiezu die Belege. Der Schwachen
willen, die an Worten und Ausdruck kleben und an
ihnen Anftoſs finden, iſt die Benennung dieſes Corps
der Garde der innern Staatsſicherheit in den mehr-
ſten dieſer Staaten verändert, und ſo hat daſſelbeun-
ter andern im Königreich der Niederlande ſeinen ur-
ºfprünglichen Namen, den der Maréchauſſe, wieder
erhalten. Die Organiſation derſelben war eine der
erſten Regierungshandlungen der damaligen ſouverä-
nen Fürſten der Niederlande, und zugleich ward ver-
ordnet, daſs alle diejenigen geſetzlichen Vorſchriften,
deren Handhabung und Aufrechthaltung zu den At-
tributionen der Marechauſſée gehören, in einem Co-
dex unter öffentlicher Autorität geſammelt und her-
ausgegeben werden ſollen. Wir machen auf dieſen
Codex um ſo mehr aufmerkſam, da er die einzige
Sammlung der Polizeygeſetze des Niederländiſchen
Königreichs iſt und den wörtlichen Abdruck der-
ſelben, in ſo weit ſie zu dem Wirkungskreiſe der
Gendarmerie gehören, enthält. – Da dieſe Geſetze
theils franzöſiſche, theils belgiſche find: ſo zerfällt er
in zwey Theile, von welchen der erſtre 160 S., jene,
der zweyte, 32 S. dieſe umfaſst. Von letztern nennt
Rec. unter andern das belgiſche Paßgeſetz v. 18. Aug.
1814, den Militär- Codex und das Reglement über die
Polizey, die Disciplin und den Dienſt der Maréchauſſe.
Die am Schluſſe des Werksangehängten Formulare
derjenigen Verhandlungen, welche letztre aufzuneh-
men hat, ſind ſehr zweckmäſsig und befördern den
Dienſt derſelben, beſonders in Ländern, in welchen
die franzöſiſchen Adminiſtrations-Geſetze noch gel-
ten. Im Allgemeinen ſind die franzöſiſchen Gendar-
merie Geſetze auch hier Vorbild geweſen, ſo wie
fie es für alle gleichartigen Anſtalten bleiben werden,
welches theis ihrer hohen Zweckmäſsigkeit wegen,
theils deſshalb zu wünſchen iſt, weil ſie, wie wenig
diejenigen, die dieſe Geſetze nicht kennen, es auch
Ä mögen, die zarteſte Rückſicht auf die bürger-
iche und individuelle perſönliche Freyheit nehjen
und aus einem höchſt liberalen Geiſte hervorgegan-
gen ſind.
THE OLOGIE,
BELIN, in d. Maurer. Buchh.: Ueber chriſtliches
Kirchen- und Schulweſen. – Erſtes Heft. 1816.
VIII u. 139 S. 8. (14.gr.)
Ob wir gleich den feyerlichen Ton und die strenge
des Urtheils in einzelnen Stellen, deren ſchon in Ä
JANUAR 1817. A
22.

Vorworte vorkommen, z. B. S. IV., wo es heiſst:
„Wer da ſpricht: Religion iſt nicht der äuſsre Got-
tesdienſt, der ſpottet des Blutes der treuen Zeugen,
ja ſpottet des Blutes, welches der Erzhirte am Kreu-
zesſtamm für ſeine Schaafe vergoſs, und fahret der
Erlöſeten Seelen in die Finſterniſs zurück," keines-
wegs lieben, ſo können wir doch den wohlmeynen-
den und frommen Vf., der, wie es ſcheint, in dem
vormals Schwediſchen Pommern zu ſuchen iſt - und
den (nach S. V.) ſein Herz drängte, einige Berner-
kungen, Wünſche und Vorſchläge über chriſtl. Kir-
chen- und Schulweſen auszuſprechen, ganz ruhig
und freundlich anhören. Was das vorliegende erſte
Heft enthält, iſt unter zehn Rubriken, ebracht.
1. Namen und Weſen des Amtes eines chriſtlichen Pfar-
rers. Die Benennung: Geiſtlicher, Ä reichhaltig,
jedoch der Gegenſatz zwiſchen Geiſtlichen und Welt-
ichen dem Proteſtantismus fremde; die Benennung:
Seelſorger, ſcheine anmaſsend und für die Welt zu-
rückſtöſsend; der Name: Prieſter, möge der Miſsdeu-
tung und dem Miſsbrauche Ä ſeyn, wenn
man ihn nicht von Freeagurses; ableite; doch ſey auch
das Fromme und Chriſtliche des Bildes nicht zu ver-
kennen; Paſtor möge die finnvollſte, lauterſte und
umfaſſendſte Benennung des Verwalters des evangeli-
ſchen Amtes ſeyn. Die Wirkſamkeit dieſes Amts
ſey nicht ganz als abhängig zu betrachten von der
Ä des Lehrers; auch wenn dieſer noch
nicht feſt in ſeinem Glauben ſey, könne er mächtig
wirken, wofern er nur an Gottes Worte nicht künſtle.
Zu ſtrenge iſt die Forderung, daſs der Paſtor auſser
ſeinem Amte keine Lieblingsbeſchäftigung haben
ſolle: denn eben in Nebenbeſchäftigungen haben von
jeher die würdigſten Religionslehrer neue Kräfte zu
ihren Amtsarbeiten geſammelt, und wer weiſs nicht,
wie leicht Paſtoren, die nichts als Paftoren ſind, äu-
ſserſt einſeitig und engherzig in ihrer Denkart wer-
den. 2. Die häuslichen Verhältniſſe des chriſtlichen
Pfarrers. Was von der Wohnung des Geiſtlichen
als von einer Stätte des Troſtes und der Erquickung
für geiſtig und leiblich Leidtragende und als von ei-
ner Schule der Frömmigkeit für die Gemeinde geſagt
wird, verdient alle Zuſtimmung. Nur hätte der Vf.
ſich beſtimmt darüber erklären ſollen, was er unter
dem Beten verſteht. Daſs Luther täglich ſeine zugey
bis drey Stunden gebetet habe, beſtreiten wir nicht;
es fragt ſich nur, worin dieſs Beten beſtanden habe.
3: Die Erziehung und Bildung des künftigen Geiſtl-
chen in der Schule und auf der Univerſität. Obgleich
der Vf. nicht glaubt, daſs man ſchon durch das Stu-
dium der Werke Cicero's zum chriſtlichen Kanzelred-
ner gebildet werden könne (wer behauptet aber auch
dieſs?), ſo dringt er doch ernſtlich auf gelehrte
theologiſche Kenntniſſe. „Ohne eine vorzügliche
Stufe in der IWiſſenſchaft erſtiegen zu haben, wird
der künftige Geiſtliche nie das geiſtliche Amt in ſei-
nem ganzen Umfange, und ſey es auch nur im einſa-
men Dorfe, treu zu verwalten im Stande ſeyn."
Auch widerräth er mit Recht ein zu frühes Predigen.
4. Die theologiſchen Examina und der Candidaten-
Stand.
----- 22 / 458 -----
43
24
A. L. Z.Num. 3. JANUAR 1817.
Stand. Dieſer Abſchnitt enthält gute Bemerkungen.
Bey gänzlichem Mangel der nöthigen Fahigkeiten
odér bey ſicherer Erforſchung von Charakterfehlern
des Candidaten (dieſs iſt aber ſehr unbeſtimmt) ſey
derſelbe für immer von allen geiſtlichen, und in dem
letztern Falle (den der Vf. nur genau zu beſtimmen
vergeſſen hat) auch von allen Schulämtern auszu-
ſchieſsen. Doch wird hinzugeſetzt: „ Nur hat man
bey. Beurtheilung eines Charakterfehlers mit der
gröſsten Umſicht und mit Milde zu verfahren, und
wohl zu beachten, wie groſse Veränderungen in dem
Menſchen vorgehen können, und wie der Bekehrte
oft herrlich die Brüder zu ſtärken vermag." 5. Die
Ordination und Einführung eines Predigers., 6. Die
chriſtliche Predigt. Manches Gute kömmt hier vor.
Doch drückt ſich der Vf. zu ſtrenge aus, wenn er
ſagt, daſs ein Geiſtlicher, der von Gegenſtänden pre-
die, die keine unmittelbare Beziehung auf das Verhält-
nis des Menſchen zu Gott haben, ſich eines Verbrechens
gegen das Heilige und gegen den in Chriſto erlöſten
Bruder ſchuldig mache. 7. Die allgemeinen und be-
ſondern Kirchengebete und die Abkündigungen. Um
das Colorit der Denkart des Vfs. getreu anzugeben,
ziehen wir folgende Stelle aus: „Es iſt dem Geiſte
des Chriſtenthums gemäſs, in Dankſagungen und Für
bitten für Einzelne den Namen Jeſu anzurufen und
zum Vater zu flehen, daſs er uns, ſo es ſein Wille
ſey, erhören wolle um ſeines Sohnes und inſers Er
fes willen. An Chriſtus hat uns ja der Vater ſelbſt
gewieſen als an unſern Heiland - er zugleich unſer
Äott und Herr iſt, und um ſeines Verdienſtes willen
hat er uns ſeine Gnade verheiſsen, die wir ſelbſt zu
erlangen und zu verdienen nicht im Stande ſind.
Warum ſollte es uns alſo nicht Wonne ſeyn, vor dem
Namen Jeſu unſre Kniee zu beugen?" 8. Der Ki“-
ehengeſang und die Kirchenmuſik. Was an den ältern
LI T E RA R I SCHE
- I. Beförderungen.
H. Hofr. Dr. Seidler zu Leipzig iſt zum ordentl. Prº-
feſſor der alten klaſſiſchen Literatur und zum Mitdi-
rector des philologiſchen Seminariums zu Halle er-
nannt. - -
Hr. Franz, Secretär der ökon. Societät zu Leipzig,
hat den Charakter eines Königl. Sächſ. Hofrathser-
1halten.
II. vermiſchte Nachrichten.
Seit einiger Zeit ſind unter dem Namen Gleim
zwey Schriftſtellerinnen, Bery und Emilie, aufgetre-
Kirchengeſängen zu loben iſt, wiſſen auch wir ganz
wohl; es iſt aber auch wahr, daſs viele derſelbe
wegen der ihnen zum Grunde liegenden rohern theo-
logiſchen Vorſtellungen unſern Zeiten nicht mehr
angemeſſen ſind. Är Vf, mag zwar keinen An-
ſtoſs daran nehmen, da er ſelbſt mit dem Geſangbuche
der Brüdergemeinde ſehr zufrieden zu ſeyn ſcheint,
allein ein geläuterter Geſchmack kann doch dieſe
craſſen Vorſtellungen nicht mehr vertragen. 9. Die
Beichte und das Abendmahl. „Am Tiſche des Herrn
erinnere alles an den Einen, der da Gott war, und
für das Heil der Brüder in den Jod ging, auf daſs
er ihnen das Leben erwerbe." – Ä ollen glau-
ben, daſs der Leib und das Blut Jeſu mit dem Brod
und Wein im heiligen Mahle ſich geiſtig verbinde."
Zu loben iſt es, daſs der Vf, nicht will, daſs jemand
zur Abendmahlsfeyer genöthigt werde; auch iſt er
nicht für Privatcommunionen, welche Trennungen
von der Gemeinde herbeyführen; und Privatcommu-
nionen als kirchliche Strafen wegen gegebener Aerger-
niſſe findet er bedenklich. 1o. Unterricht der
gend im Chriſtenthum. Der Vf. gedenkt mit Beyfall
eines auch uns bekannten Herrnhuther Katechismus,
in welchem die Fragen mit bibliſchen Sprüchen beant-
wortet werden. Ä es ſollte uns ein Leichtes ſeyn,
ebenfalls einen Katechismus aufzuſetzen, in welchem
alle Antworten in bibliſchen Sprüchen beſtünden,
und wobey gleichwohl ein ganz andres Reſultat her-
auskäme. " In Anſehung der Anhänglichkeit an ältere
Katechismen, Lieder, Gebräuche, Vorſtellungen
thut überhaupt der Vf. mit unter der Sache zu viel;
inzwiſchen bringt er auch in dieſem Abſchnitte Meh-
reres vor, womit auch wir, die wir über gewiſſe
Ä“ anders denken als er, ganz einverſtanden
nd.
N A C H R 1 C H T E N.
ten. Die letztere exiſtirt jedoch nicht; die unter die-
ſem Namen erſchienenen Compilationen hat der Ver-
leger, Buchhändler Baſſe zu Quedlinburg, ſelbſt
gefertigt.
Der Vf. der zu Quedlinburg herausgekommenen
Wandergeſchichten und Legenden der Deutſchen (in Grimm-
deutſchen Sagen unter dem Titel: Quedlinburger Samm-
lung, citirt) iſt der Dr. Nagel, aus Halberſtadt gebür-
tig, jetzt Rector der Schule zu Hornburg im Halber-
ſtädtſchen, Vf, mehrerer Romane, Gedichte, einer
lepidopterologiſchen Encyklopädie u. a. Schriften.
Der pſeudonyme Dichter Sylvio Romano heiſst eigent-
lich Riemer (zu Weimar); der pſeudonyme Dichter
Gottwalt aber Seegemund.
----- 23 / 458 -----
26
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
- e.
Januar 1817.
L I T E R A R I SC H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S., eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 16. 1otes Stück.
2) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
5tes Stück.
3) Der deutſche Fruchtgarten, als Auszug aus Sick-
ler's deutſchem Obſtgärtner und dem allg. deut-
ſchen Garten - Magazin. 1ſten Bdes 4tes u. 5tes St.
4) Bertuch's Bilderbuch für Kinder, 161ſter und
162ſter Heft. -
5) Ausführlicher Text als Commentar dazu, 161 ſter
und 162ſter Heft.
Weimar, im November 1816.
Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, iſt er-
ſchienen und durch alle ſolide Buchhandlungen Deutſch-
lanads und der Nachbarſtaaten zu bekommen:
Die c h r on iſch e n Krankheit en
(im weiter n Sinne.)
In einer Tabelle dargeſtellt
VOIl
Dr. Ignaz Rudolph Biſchoff,
k. k. Profeſſor und Primärarzte im allgemeinen Kran-
kenhauſe zu Prag.
Olif. Prag 18 17. Preis 21 gr.
Die günſtige Aufnahme der Tabelle über Fieber
von demſelben Verfaſſer, und die häufigen Anfragen:
Ob nicht auch die übrigen Leiden des menſchlichen
Organismus in einer ſyſtematiſchen Ueberſicht erſchei-
nen würden? ermunterten den Verfaſſer, die den Fie-
bern entgegenſtehenden Krankheiten unter dem zwar
nicht ganz richtig bezeichnenden, aber durch den al-
ten Sprachgebrauch ſowohl, als durch die Autorität ei-
nes Stoll's, Hoven's , Jahn's und Richter, angenomme-
nen Ausdruck der chroniſchen Krankheiten im weitern
Sinne, dem Drucke zu übergeben.
Der Verfaſſer ging, wie bey den Fiebern, in Hin-
ſich der Fintheilungsgründe von den ergriffenen sy-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
ſtemen und Organen aus, behielt ſtets den praktiſchen,
Standpunkt im Auge, und zog dieſen der theoretiſchen
Beſtimmung, wo beide nicht ganz im Einklange wa-
ren, vor. Rückſichtlich der groſsen Menge der Na-
men einzelner Krankheiten wurde der von den mei-
ſten Aerzten angenommene und gewöhnlichſte Aus-
druck am Anfange geſetzt, jedoch auch die Synonymik
von den älteſten bis auf die neueſten Zeiten, ſo viel es
in dem beſchränkten Raume möglich war, beygefügt.
Verzeichniß der Verlags-Bücher,
welche
in der G. A. Keyſer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt
in der Michaelis-Meſſe 1816 erſchienen ſind.
ABC- Büchlein, neuer, für Volksſchulen. Herausgege-
ben vom Superintendenten M. G. A. Horrer. Vierte
verbeſſerte Auflage. 8. Auf geleimtem Doppelpapier
1 gr. 6 pf. oder 6 Kr.
(Wer 25 Exemplare zuſammen nimmt, erhält ſol-
che in auswärtigen Buchläden für 1 Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr., und in der Verlagshandlung
zu Erfurt für 21 gr. oder 1 Fl. 34 Kr. baare
Zahlung.)
Archiv, neue, für den Kanzel- und Altar- Vortrag, auch
andere Theile der Amtsführung des Prediger. Zum
Gebrauch für ſolche, die oft im Drange der Ge-
ſchäfte ſich befinden. In Verbindung mit 7. S. Ra-
mann und J. C. Berls herausgegeben von 3. C.
Große. Erſter Band. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
6 Kr. -
Berls, J. C., Ausarbeitungen für die kirchliche Feyer
des achtzehnten Octobers. Reden, Gebete, Texte,
und kurze, ſo wie ausführliche Entwürfe zu Pre-
digten für dieſen Gedächtniſstag unſerer Befreyung
von fremder Knechtſchaft. 8:8 gr. oder 36 Kr.
Große, 3. Ch., kirchliche Beſtunden - Andachten zum
Vorleſen. Nach dem erſten Briefe Pauli an die Ko-
rinther geordnet und bearbeitet. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr. -
Lauterborn, 3. F., der allzeit fertige, richtige und
geſchwinde Rechner; brauchbar aller Orten, wo nach
Thalern, Groſchen, Pfennigen – nach Gulden, Kreu:
zer, Pfennigen – oder nach Mark, Schilling und
Pfennigen gerechnet wird. Für Contoriſten, Kauf-
und Handelsleute, und alle diejenigen, welche ſich
im Geſchäfts- und häuslichen Leben eines mühſa-
D ITEL.
. .
----- 24 / 458 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
men Rechnens überheben wollen. Nach einer ganz
neuen, einfachen Methode, in tabellariſcher Form,
bearbeitet von Dr. E. S. Unger. Zweyte Auflage,
mit neuen Reductions- und Reſolvirungstabellen. 8.
Geh. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Vorzeit, die. Ein Journal für Geſchichte, Dichtung,
- Kunſt und Literatur des Vor- und Mittelalters. Mit
ausgemalten und ſchwarzen Kupfern. Erſter Band,
erſtes Heft. gr. 8. Geh. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr-
Im Jahre 1817 werden folgende Zeitſchriften
fortgeſetzt:
Erholungen. Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für
Gebildete. Sechster Jahrgang für das Jahr 1817. gr. 4.
(In wöchentlichen Lieferungen oder in Monatsheften
koſtet der Jahrgang 5 Rthlr. oder 9 Fl. Rhein.)
Allgemeine deutſche Frauen-Zeitung. Mit Kupfern, Mu-
ſterblättern und Muſik - Beylagen. Zweyter Jahr-
gang für das Jahr 1817. (In wöchentlichen Liefe-
rungen oder in Monatsheften koſtet der Jahrgang
7 Rthlr. oder 12 Fl. 36 Kr.
Weltbühne, neue allgemeine, für das Jahr 1817. Fine
politiſch-ſtatiſtiſche Zeitſchrift, mit Kupfern. Drir-
er Jahrgang. 8. (In Commiſſion. 12 Hefte. 1 Rthlr.
12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Nach ſchrift.
Da der Nachdrucker Doll in Wien ums „Tromms -
dorff's ſyſtematiſches Handbuch der Pharmacie, Zweyte
Auflage" nachgedruckt, und dieſes Werk mit unzäh-
ligen Druckfehlern und hirnloſem Unſinn beſudelt hat:
ſo haben wir uns entſchloſſen, den Preis unſerer Ori-
ginal-Ausgabe auf 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 F. 4. Kr.
herabzuſetzen, als um welchen Preis der Wiener Nach-
drucker ebenfalls ſein unſauberes Machwerk feil bietet.
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher
von Karl Schaumburg und Comp., Buchhändler
in Wien.
Ayrenhofer kleinere Gedichte, nebſt deſſelben metri-
ſcher Ueberſetzung der Art poetique des Boileau De-
fperaux. Neue vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8. 12 gr.
Caſtelli poetiſche Kleinigkeiten. 2 Bände. 12. Ge-
heftet 2 Rthlr.
Grohmann, R., Beobachtungen über die im Jahre 1813
herrſchende Peſt zu Buchareſt. Als Beytrag zu ei-
ner tiefern Beurtheilung und glücklichern Behand-
lung derſelben. gr. 8. 1 Rthlr.
Grundzüge zu einem künftigen deutſchen Geſammt-
weſen und einer National - Einheit. 8. Geheftet
1o gr.
Modenzeitung, Wiener, für 1816. gr. 8. Der Jahr-
gang 13 Rthlr. 3 gr.
Paſſy, F., Titus Manlius, Torquato, Tragödie, 8.
10 gr.
Prade Geſchichte der Botſchaft im Herzogthum war-
ſchau im Jahr 1812. Aus dem Franzöſ überſ. von
3. A. Pilat. 2 Abth. gr. 8. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Puccini über den Zuſtand der ſchönen Künſte in Tos-
cana. Aus dem Ital: frey überſ. von Fr. Freyherr
von Martens. Nebſt drey Briefen über einige neuere
Gemälde von Cammucini, Agariſio und Aggiani. 8.
12 gr.
Trattinik Flora des öſterreichiſchen Kaiſerthums.- 4.
1ſtes bis 12tes Heft, mit ſchwarzen Kupfern jedes
Heft 2 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe mit illum. Kpfn. jedes Heft 1 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Auswahl vorzüglich ſchöner, ſeltener, berühm-
ter und ſonſt ſehr merkwürdiger Gartenpflanzen,
in getreuen Abbildungen, nebſt Erläuterungen
über ihre Charakteriſtik, Verwandtſchaft, Claſſifi-
cation, Geſchichte, Anwendung, Cultur und äſthe-
tiſchen Anſichten. 4. 8 Hefte, mit ſchwarzen Ku-
fern jedes Heft 2 Rthlr. 16 gr., mit illum. Kupfern
jedes Heft 11 Rthlr. 8 gr.
-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Gotha
und Erfurt iſt erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Hecker's Lexicon medicum theoretico - practicum reale,
oder allgemeines Wörterbuch der geſammten theo-
retiſchen und praktiſchen Heilkunde, für Aerzte,
Wundärzte und Geſchäftsmänner aus allen Ständen,
denen eine Erklärung über mediciniſche Ausdrücke
und Gegenſtände wünſchenswerth ſeyn kann; ent-
haltend eine planmäſsig mögliohſt vollſtändige Dar-
ſtellung unſerer Kenntniſſe in der Anatomie, Phy-
ſiologie, mediciniſchen Länder- und Völkerkunde,
Pathologie, Semiotik, Heilmittellehre, Diätetik,
allgemeinen und ſpeciellen Therapie, Chirurgie,
Entbindungskunſt, polizeylich - gerichtlichen Me-
dicin und Thierarzneykunde in ihrem ganzen ge-
genwärtigen Umfange. Erſten Bandes zweyte Ab-
theilung. à 3 Rthlr.
Deſſen vollſtändiges Handbuch der Kriegsarzney-
kunde. 3ter und letzter Band. à 3 Rthlr.
Reſch, F. A. von, Noth- und Hülfstafel, oder Hülfs-
vorſchläge zur Aufhelfung der Gegenden, die durch
Kriegsdrangſale, Wetter-, Hagel- und Waſſerſchä-
den gelitten haben. Aufgeſtellt aus eigenen Prüfun-
gen und Erfahrungen und aus gemeinnützigen wohl-
meinenden Schriften. à 6 gr.
Folgende zwey Bücher ſind ſo eben erſchienen:
Vollſtändige ſyſtematiſche Anweiſung zur richtigen Aus-
ſprache Fngliſcher Wörter, worin alle zweifelhafte
Fälle durch die Autorität klaſſiſcher Ortho-Epiſten
beſtimmt, und die Laute der Buchſtaben Ä
zweckmäſsige Art genau bezeichnet ſind u. ſw.»
von Adam Wilh. Winkelmann. Leipzig, gedruckt
auf Koſten des Verfaſſers. Preis 2 Rthlr. NB. Ä
CS
----- 25 / 458 -----
29 Num. 4.
ZO
JANUAR 1817.
ſes Buch wird auch mit dem Titel:
Grammatik der Engliſchen Sprache,
ausgegeben.
3ohn Walker's Principles of Engliſh Promunciation; to
Winkelmann's
1ſter Band,
which are added Extracts from the Critical Pronoun-
cing Dictionary of that celebrated orthoépiſt, con-
taining all the Obſervations, etymological, critical
and grammatical, with which the original work is
interſperſed. Leip ſic, printed"for Adam William
Winkelmann. Price 1 Rthlr. 12 gr.
In der Buchhandlung von Karl Friedrich
Am e lang in Berlin iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Chemiſche Grundſätze
der Kunſt
B r a m n t w e im z u | b r e un e m,
theoretiſch und praktiſch dargeſtellt.
Nebſt
einer Anweiſung
zur Fabrikation der wichtigſten Liqueure.
Von
Dr. Sigism. Friedr. Hermbſtädt,
Königlichem Geheimen Rathe und Ritter des rothen
Adler-Ordens dritter Klaſſe.
Als
Am h am g
die zweyte verbeſſerte Auflage
des
Herrn A. S. Düport a l's
Anleitung zur Kenntniß des Ä Zuſtandes der
Branntweinbrennerey in Frankreich.
gr. 8. 545 Seiten. Mit 12 Kupfertafeln. 4 Rthlr.
- Allgemeines
de u t ſ c h es K o c h buch
für
bürgerliche Haushaltungen
oder
gründliche Anweiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe
alle Arten Speiſen und Backwerk auf die wohlfeilſte
und ſchmackhafteſte Art zubereiten kann.
Ein
unentbehrliches Handbuch
für
angehende Hausmütter, Haushälterinnen und Köchinnen.
Herausgegeben -
- WO Il
Sophie Yilhelmine Scheibler.
2. 352 Seiten. Zweyte verbeſſerte Auflage.
Mit einem Titelkupfer.
Preis 1 Rthlr. Sauber geb. 1 Rthlr. 4 gr.
Unter der groſsen Anzahl von Kochbüchern er.
warb ſich wohl keine ſchneller einen vortheilhaftern R.
als gegenwärtiges! Es verdankt dieſen ungerheilten Bey
fall ſowohl der Vollſtändigkeit als vorzüglich ſeiner be-
währe gefundenen Brauchbarkeit, und kann deshalb
allen Hausfrauen mit Zuverſicht empfohlen werden.
Die in wenigen Monaten nöthig gewordene zuveyte
Auflage beſtätigt oben Geſagtes hinreichend.
K e in e A c c if e mehr ? !
W O Il
Friedrich von Cölln.
Aus dem dreyzehnten Hefte der Freymüthigen Blätter
beſonders abgedruckt.
Das iſt die beſte Abgabe, welche die Caſſe füllt, den Etat
erreicht, und deren Läſtiges der Zahler nicht bemerkt.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet. . Preis 1o gr.
Obige intereſſante Piece iſt zu haben in allen Buch-
handlungen; auch iſt ſo eben die zweyte Auflage von
Friedrich's, T. H., ſatiriſcher Feldzüge dritter Theil
erſchienen, und daſelbſt zu haben.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm iſt ſoeben fertig geworden:
- Un - er halt en de Erzählung
merkwürdiger
Revolutionen, Empörungen, Vejjörungen und Complotte,
Schlachten und Belagerungen.
Für
Leſer aus allen Ständen.
Von
Sam. Baur.
Zweyt er Band.
gr. 8. Ulm 1816. Preis 2 Gulden.
Dieſer Band hat auch den beſondern Titel:
Gemälde der merkwürdigſten Revolutionen, Empörun-
gen, Verſchwörungen u. ſ. w. Von Sam. Baur.
Achter Band. gr. 8. 1 816. Preis 2 Fl.
Die vorherigen 7 Bände dieſer Gemälde der Re-
volutionen u. ſ. w. ſind auch noch, jeder á 2 Fl., zu
haben. Wer ſämmtliche 8 Bände unmittelbar von der
Stettin'ſchen Buchhandlung ſelbſt verlangt, erhält
ſolche noch bis zur Oſtermeſſe 1817 um 12 Fl. baar.
Die Sprachen der Germanen,
in ihren ſämmtlichen Mundarten dargeſtellt und
erläutert von Radloff.
In den hehren Tagen des Neuen Bundes iſt es je-
dem Vaterlandsfreunde willkommen, die gewichtigen
Fragen: „Welche Völker denn deutſchen Stammes
ſind? Wann und wie fern ſie nun, im Verlaufe ſovie-
ler Jahrhunderte, ſich ſprachlich von einander ge-
trennt?" durch geſchichtliche Unterſuchungen, ſo wie
durch
----- 26 / 458 -----
31 A. L. Z. Num. 4.
JANUAR 1817. 32
durch erläuterte Sprach- Proben aus allen Mundarten
und Zeiten derſelben, gründlich beantwortet zu fin-
den. Bey der glücklichen Zuſammenſtellung zweyer
Gleichniſs - Reden ſehet er hier, vom J.36o nach Chr.
bis 1816 herauf, die allmählige Zeräſtung unſerer vor-
einſt einheitlichen Sprache in ſo viele Stämme und
Zweige vor ſeinen Augen entſtehen, ſo daſs er nun-
mehr die Verwandtſchafts-Grade aller Einzelen mit
einem Blicke überſchauet. Die Unterſuchungen über
mehrere Volkszweige, beſonders den uralten Namen
der Deutſchen, deſſen heiliger Urſprung bisher noch
unbekannt war, werden jedem Geſchichtsforſcher er.
wünſcht ſeyn.
Mögen Schriftſteller und öffentliche Lehrer, die
unſere Sprache nach all' ihren Mundarten und Zeiten,
nebſt ihren oft ſo merkwürdigen und trefflichen Eigen-
heiten überſichtlich zu kennen, und zugleich den Um-
terricht über dieſelben neu und feſter zu begründen
wünſchen; möge ferner noch jeder vaterlandsſimmige
Deutſche, ſo wie der gebildete Stamm - Genoſs, Hol-
länder, Däne, Schwede und Britte, dieſen Werke –
welches ſchon durch ſeinen Reichthum an fruchtbaren
Sprach-Proben alle Vorgänger, namentlich Adelung's
Mithridates, weit übertrifft – ſeine volle Aufmerk-
ſamkeit ſchenken, um die Wiederverbrüderung aller
Germanen enger zu ſchlieſsen, und ſo nun endlich
eine ſchönere Zeit für die Geſammtbildung dieſer Völ-
ker und ihre Sprachen herbeyführen zu helfen.
Obiges Werk iſt um den Preis von 2 Rthlr. zu ha-
ben bey H. S. Brönner in Frankfurt a. M.
-
In der J. B. Metzler'ſchen Buchhandlung in
Stuttgart iſt ſo eben folgende intereſſante Schrift
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anſichten von Tripoly, Tunis und Algier aus dem
Reiſeberichte eines franzöſiſchen Miſſionars, von
Dr. C. G. Dümgé. Geheftet 1o gr. oder 45 Kr.
In Commiſſion bey J. J. Palm und Ernſt Enke
in Erlangen iſt erſchienen und in allem ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Lebensregeln mit Erfahrungen aus dem Leben belegt,
für Jünglinge, die in die gröſsere Welt treten
wollen u. ſw., von Thereſius Freyherrn von Secken-
dorff 25 Bogen 8. Ladenpreis 2 Fl. 24 Kr. oder
1 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
Es füllt dieſes Buch, deſſen bereits in drey unſe-
rer beſten Zeitſchriften ſehr ehrenvolle Erwähnung
geſchah, eine Lücke in unſerer Erziehungs-Literatur
nach dem Urtheil ſachkundiger Männer, und eignet
ſich zugleich zu einer angenehmen Unterhaltung, vor-
züglich aber auch zu Geſchenken für Söhne, die das
väterliche Haus verlaſſen, zu Geburtstags- und Weih-
nachtsangebinden, zu Praunien tur Jünglinge auf Stu-
dienanſtalten u. ſ. w.
III. Auction en.
Den 13ten Januar 1817 und folgende Tage ſoll die
Bücher- und Mut lien-Sammlung des verſtorbenen
Hn. Prof. und Muſikdirector Dr. Türk an die Meiſtbie-
tenden verkauft werden. Auswartige Aufträge hiezu
nehmen in frankirten Briefen und gegen Sicherltel-
lung wegen der Bezahlung folgende Herren an, als:
Buch alter Ehrhardt, Auctionator Lippert, Re-
giſtrator Thieme und Antiquar Weidlich.
Halle, im November 1816.
Auctionator Lippert.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An den Recenſenten der „Mannich fattigkeiten"
in Nr. 225. der A. L. Z. 1816.
Sie haben meiner, als Mitarbeiter an obigem Blatt,
auf eine Art erwähnt, welche meinen lebhaften Dank
fodert. Sie haben aber, wahrſcheinlich aus wohlwol-
lender Abſicht, die Nachricht beygefügt, daſs ich in
ſehr eingeſchränkten Verhältniſſen lebe. Dieſs muſs
ich nun, weil ich es mir und meinem Vaterland ſchul-
dig zu ſeyn glaube, dahin berichtigen, daſs ich, bey
mäſsigem Einkommen, nichts weniger als darbe, ſon-
dern vielmehr mit meiner Familie heiter und wohl-
genährt lebe. Wer muſs ſich in unſern Tagen nicht
einſchränken? Wer möchte nicht gern etwas ungebun-
dener leben? Wohlſtand iſt etwas Relatives. Möge
Ihnen und dem Publicum, das ich nicht zu unzeitigem
Mitleiden aufgerufen ſehen möchte, das zum Maſsſtab
des meinigen dienen, daſs ich mir vernünftiger Weiſe
keine viel beſſere Lage wünſchen, oder ſie von mei-
nem Vaterland fodern kann, daſs ich, ohne ungeſtüm
aus ihr herauszuſtreben, eine wachſende Verbeſſerung
ruhig von der Zeit erwarte.
F. L. Bührlen.
Oeffentliches Denkmal.
Dem verſtorbenen General-Superintendenten Dr.
Löffler errichten ſeine Mitbürger ein öffentliches Denk-
mal zu Gotha. Da viele ſeiner auswärtigen Freunde
den Wunſch geäuſsert, dieſs Denkmal der Dankbar-
keit und Verehrung der Mitbürger auch zugleich zu ei-
nem Denkmal der Freundſchaft zu machen: ſo dient
denſelben zur Nachricht, daſs ſämmtliche Beyträge
von der Raths-Kämmerey zu Gotha angenommen
werden.
*-


----- 27 / 458 -----
33 -- 5 - 34
A LL GE M E I N E LI T E R ATU A - Z E IT U N G
Januar 18 17.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
WEIMAR, im L. Jnduſtrie-Compt.: Hildebrand,
als Papſt Gregorius der Siebente und ſein Zeit-
alter, aus den Ä dargeſtellt von Johann
Voigt, Dr. d. Philoſ., Privatdocent an der Frie-
drichs - Univerſität, erſtem Lehrer- u. Inſp. Ad-
junct am kön. Pädagogium zu Halle. (Mit Gre-
gors Bildniſſe in einer Titelvignette.) 1815. X
u. 65o S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
H. Hofr. Luden zu Jena regte in dem Vf, den er-
ſten Gedanken an, Gregors Leben mit Rück-
ſicht auf ſein Zeitalter zu ſchildern, und Hr. Ritter
Heeren zu Göttingen beſtärkte ihn in dem Eifer für
dieſs Studium. Vier Jahre trug Hr. V. das Bild die-
ſes Mannes in ſich, und ſeit dem gefaſsten Entſchluſſe,
ſich an die Beſchreibung ſeiner Wirkſamkeit zu wa-
gen, las er, um ſich für keine fremde Anſicht gewin-
nen zu laſſen, beynahe kein von Gregor insbeſondere
handelndes Buch. Als ſein Biograph glaubte er zu-
vörderſt die Idee ſeines öffentlichen Lebens, den Mit-
telpunkt ſeines Wollens und Strebens aufſuchen und
in voller Klarheit ergreifen zu müſſen; dann muſste
aber auch nach ſeiner Ueberzeugung das Leben ſei-
nes Helden, damit die Bedeutung deſſelben klar her-
vorträte, mit dem Leben der Menſchen ſeines Sjahr-
hunderts in Verbindung geſetzt und endlich die be-
ſondere Form der Wirkſamkeit, in welcher er ſich
auszeichnete, beſtändig berückſichtigt werden. Hier-
bey iſt nichts zu erinnern. Am Schluſſe der Vorrede
ſagt der Vf.: „Der Jünger kann freylich noch nicht
Meiſter ſeyn; aber billigen und freuen wird ſich doch
der Letztere, wenn jener ihm nacheilt, und daran
alle ſeine Kraft und ſein Leben ſetzt." Aufgemuntert
von Männern, welche in den Geiſt des Mittelalters
tief eingedrungen ſind, würde Hr. V. in der Folge,
WEIl I Ä äuſsere Verhältniſſe und eine feſte
Geſundheit ihn begünſtigten, der Geſchichte ſeines
Vaterlandes alle ſeine Kraft zuwenden, und es iſt ge-
wiſs nicht zu zweifeln, daſs er zu dieſem Ende von
allen Seiten ehrenvolle Aufmunterungen erhalten
werde, denn ſchon dieſer erſte Verſuch in dem ge-
ſchichtlichen Fache, der mehr als Verſuch iſt, zeigt
uns in ihm einen jungen Mann, der es mit dem Be-
rufe eines Schriftſtellers nicht ſo leicht nimmt wie
andre, die nur verſuchen aber nichts Erfreuliches zu
Stande bringen; er faſst ein entfernteres Ziel ins
Auge» das ohne groſse Anſtrengung und hartnäckige
Ausdauer nicht erreicht werden kann, deſſen ſchwe-
rere reichung aber auch, früher oder ſpäter erfol-
- L: Z 817. Erſter Band.
end, mit wohlverdientem Ruhm und Beyfall be-
ohnt. Mit Achtung begrüſst ihn Rec. auf der von
ihm betretenen langen Laufbahn. Ehe er indeſſen
in das Einzelne ſeines Werks hineingeht, möchte er
fich erſt im Allgemeinen über Gregor VII. mit dem
Vf. verſtändigen. Gern giebt er zu, daſs dieſer Papſt
nicht immer unbefangen genug beurtheilt worden
ſey und daſs ſowohl die Ä Kirchenhi-
i
ftoriker, wie Henke, als die Univerſalhiſtoriker, wie
Schlözer, ſein Thun manchmal zu parteyiſch gewür-
digt haben. Allerdings ſoll ſich der Geſchichtſchrei-
ber auf einen höhern Standpunkt erheben; er ſchreibt
nicht zu Gunſten einſeitiger Anſichten des Bekennt-
niſſes ſeiner Kirche oder ſeines beſondern Vaterlands;
mit philoſophiſchem Blicke betrachtet er jeden Gegen-
ſtand, der ſich ihm zur Beſchauung darbietet; allein
einen ſittlichen Maaſsſtab ſoll er doch an alles anlegen,
und darnach deſſen fittlichen Werth, Unwerth oder
Minderwerth ſchätzen; er gehört keiner Secte und
keinem Völkchen dergeſtalt an, daſs er ſich deren
Meinungen und untergeordnete Intereſſen mit Leib
und Seele zu eigen machen und dafür als für Altar
und Herd kämpfen müſste; aber er gehört der Menſch-
heit an, und ſoll freymüthig für das Intereſſe der
Menſchheit ſprechen, unerſchrocken jedes Syſtem be-
ſtreiten, deſſen Emporkommen verderblich auf das
Ganze unſers Ä würde; als Ge-
lehrter gehört er den Ä an und ſoll ſich
- beſtimmt gegen alles erklären, wobey das freye Fort-
ſchreiten in denſelben unmöglich. Statt finden könnte;
als ſittliches Weſen ſoll er den ſittlichen Grundſätzen
huldigen, die jeder rechtliche Menſch unzweydeutig
anzuerkennen ſich verpflichtet achtet. Mit dieſem
allen ſcheinen aber einige neuere Hiſtoriker nicht
anz einverſtanden zu ſeyn; ihren Darſtellungen zu-
olge waltet nur ein gewiſſes unbegreifliches, ge-
heimniſsvolles Fatum, an dem ſich nichts Sittliches
wahrnehmen läſst und das keine fittlichen Zwecke
fördert, in allem, was geſchieht; dieſs Fatum laſſen
fie durch alle Reihen der Jahrhunderte erſtaunliche
Dinge wirken; die Menſchen, die in der Geſchichte
merkwürdig auftreten, gleich viel ob ſie in einem
fittlich guten oder in einem ſittlich böſen Geiſte wirk-
ten, werden nur als das Werk dieſer unſichtbaren
Macht aufgeſtellt, die nach einem Geſetze der Noth-
wendigkeit wirkt; dieſs Schickſals- Numen baut auf
und zerſtört, belebt und vernichtet, erhebt und
drückt nieder, thut wohl und thut wehe, man weiſs
nicht wozu, man weiſs nicht warum; eben darin be-
ſteht ſeine Göttlichkeit, daſs man nicht fragen darf:
lWas thuſ du? Wo Auſserordentliches geſchieht, wo
Men-
----- 28 / 458 -----
35
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Menſchen von hervorragenden Geiſteskräften in der
Geſchichte zum Vorſchein kommen, da ſoll man,
ohne Rückſicht darauf, ob ſie ein Segen oder ein
Fluch der Menſchheit waren, erſtaunen und den im-
mer Neues hervorbringenden Geiſt der Geſchichte
bewundern; die Ä Charakter, deren
Grundſätze einander wechſelſeitig aufheben, ſind,
nach ihnen, doch alleſammt Ä Naturen, die un-
geheure Spuren ihres Daſeyns hinter ſich zurück-
Wieſsen, kräftige Geiſter von ungemeſſenem Geiſtes-
Ä von deſſen fittlicher Anwendung jedoch,
weggeſehen werden ſoll, weil die echte Geſchichte
fich hierauf nicht einläſst; durch ſie und in ihnen
verkörpert ſich jenes ewig räthſelhafte Fatum, unter
deſſen gewaltigem Tritte Blumen und Früchte auf-
ſprieſsen und wieder zermalmet werden, die Men-
fchen bald fröhlich aufjauchzen, bald die Zähneknir-
ſchen oder jammern und wehklagen; in den geſchicht-
lichen Gemälden, welche in dieſem Geiſte entworfen
werden, kann alſo von Sittlichkeit oder Nichtfitt-
lichkeit der Plane und Handlungen der aufgeſtellten
Menſchen keine Rede ſeyn; es frägt ſich in dem Sy-
ſteme der Künſtler, welche dieſe Gemälde ſchufen,
nie, ob etwas recht geweſen ſey; dieſe Frage würde
eigentlich, nach ihrer Meinung, ungereimt ſeyn:
denn alles, was groſse Geiſter thun, die unwider-
ſtehlich auf ihr Zeitalter einwirken, iſt wohlgethan;
durch ſie thut ſich das Schickſal kund, dem Götter
und Menſchen ſich unterwerfen müſſen; alles, was
durch ſie geſchieht, iſt recht; ſie können nicht an-
ders, fie müſſen ſo denken, ſo wollen, das treiben,
dem ſich widerſetzen, das ausführen, nicht als ver-
gängliche Menſchen, ſondern als dazu Berufene und
Ä te von jenem uns zur Verehrung vor-
ehaltenen Ä Etzeas kund Nichts, das über-
Äll und nirgends iſt, und durchaus keine ſittliche
Eigenſchaft hat, wodurch es wahrhaft anbetungswür-
dig warde. Ob die Anſichten unſers Vfs. mit den-
jenigen der gedachten Hiſtoriker in einiger näher
oder entferntern Verwandtſchaft ſtehen, darüber will
Rec. nicht entſcheiden; Einiges ſchien ihm anfangs
allerdings dahin zu zielen; Anderes machte es ihm
wieder zweifelhaft; vielleicht ſpricht der Vf, in je-
nen Stellen nur nach gewiſſen Lieblingsausdrücken
einer modernen hiſtoriſchen Schule, und will die-
ſelben nicht anders als in dem Sinne genommen wiſ-
ſen, die wir andern in unſre Worte legen, wann wir
von einer allwaltenden heiligen, gerechten und gü-
tigen Vorſehen des Regierers der Welt reden wol-
lej, unter deſſen Regierung durch alles, was die
disparateſten Menſchen treiben und anſtreben, im-
mer nur die erhabenen Zwecke ſeiner unendlichen
Weisheit, oft wider den Willen jener Menſchen, be-
fördert werden. Bey dieſer ehrlich dargelegten Denk-
art des Rec. über einen Punkt, worin die Anſich-
ten der Hiſtoriker merklich von einander abwei-
chen, wird es nun auch keine Schwierigkeit haben,
- es dem Leſer klar zu machen, inwiefern er mit
dem Vf. über die Geiſtesgröſse Gregors VII. einver-
ſtanden ſeyn kann. Gregor war gewiſs ein, den mei-
ſten ſeiner Zeitgenoſſen überlegener Geiſt, und er
hatte den groſsen Vortheil, ſchon von jüngern Jah-
ren her an einer Stelle zu ſtehen, wo er ſich die ge-
naueſten Kenntniſſe von unzähligen Verhältniſſen
in der chriſtlichen Kirche, von den groſsen Welt-
händeln in derſelben, von den bedeutendſten Perſo-
nen, von denen ſie geleitet wurden, verſchaffen, in
den Regierungsgeſchäften der Kirche ſich üben, feine
Kräfte verſuchen konnte; und als er einmal, nach
mehr als zwanzigjährigem Wirken hinter dem Vor-
hange, endlich ſelbſt den päpſtlichen Stuhl beſtieg
und unter eignem Namen regierte, ſo wuſste er be-
ſtimmt, was er wollte, ging bey der Ausführung deſ-
ſelben planmäſsig zu Werke, verfolgte ſeinen Plan
mit Ä und Klugheit. Auch begehrt Rec.
nicht zu leugnen, daſs er ehrlicher Weiſe habe glau-
ben können, daſs den Verderbniſſen ſeines Zeital-
ters auf dem Wege, den er einſchlug, in mancher
Rückſicht kräftig geſteuert werde; allein wenn er
auch dem Vf. willig einräumt, daſs Gregors Plan,
die Kirche von dem Staate völlig unabhängig zu ma-
chen, ja der Kirche, dem heiligen Petrus die völlige
Oberherrſchaft über den Staat zu verſchaffen, nicht
bloſs ein Erzeugniſs ſeines Verſtandes, ſondern auch
ſeine „innigſte Herzensſache" geweſen ſey, ſo kann
doch, wer auch nur einigermaſsen die Welt und das
menſchliche Herz kennt, unmöglich verkennen, daſs
die Kirche ſich eigentlich ganz in ſeiner Perſon con-
centrirte. So wie Ludwig XIV. ſagte: 'état, c'eſ
Moi, ſo konnte Gregor in Wahrheit ſagen: der hei-
lige Petrus, das bin Ich. Denn durch ihn nur ſoll-
ten die Erzbiſchöfe und Biſchöfe herrſchen; ohne
ihn und getrennt von ihm, ſollten ſie nicht nur nichts
vermögen, ſondern der Fluch der Kirche, das iſt aber-
mal, ſein Fluch ſollte auf ihnen ſo lange ruhen, als
fie ihn nicht als ihren unumſchränkten Herrn und
Meiſter anerkennten und ſich in allen Stücken dieſen
Verhältniſſen gemäſs verhielten. Wenn die ſchöne
Idee der Einheit der Kirche die Idee „ſeines religiöſen
Glaubens" war, ſo verlor der Teufel der Herrſch-
ſucht und des Prieſterſtolzes nicht das Geringſte da-
bey, ſondern es diente vielmehr zu deſſen offenba-
rem Gewinn: denn ſo gewiſs ſich Satan in jedem
menſchlichen Herzen zum Engel des Lichts verſtellt,
ſo bewirkte er eben dadurch Gregors kräftigſte Selbſt-
täuſchung, indem er ihm die fixe Idee beybrachte,
daſs der Sieg des päpſtliche St über alle weltli-
chen Throne der Sieg der Sache Gottes über die Sache
der Menſchen ſeyn werde;, je tiefer ſich Gregor in
dieſen „religiöſen Glauben" hineinarbeitete, um ſo
ungeſtörter Ä egoiſtiſche Leidenſchaften, ohne
daſs er ſich ihrer gerade immer mit bewuſst war, ihr
Unweſen in ſeinem Gemüthe treiben und um ſo
ſchlauer ſich hinter die Inbrunſt einer Frömmigkeit
verſtecken, die dem böſen Princip in ihm keinen
Abbruch that. Der Vf, erkläre dieſs nicht für eine
„gewiſſenloſe Vermeſſenheit" des Rec; denn durch
Ä Urtheile läſst Rec. ſich nicht irre machen; er
laubt das menſchliche Herz genug zu kennen, um vö-
güberzeugtzuſeyn, daſs kein Menſch eine ſolche Fle
WOC

----- 29 / 458 -----
37 Num. 5.
38
JANUAR -18 17.
von Gewalt als Gregor dem Stuhle Petri, das iſt, ſich
fe bf und jedem ſeiner kanoniſch gewählten Nach-
folger zueignen wollte, tragen kann, ohne fie zu un-
göttlichen Abſichten zu miſsbrauchen; ja was auch
jn dieſem Glauben heilig begonnen werden möchte,
wird, ſo gebrechlich iſt die menſchliche Tugend, in
der Folge unheilig fortgeſetzt werden, und ein Papſt,
der wirklch bona fide glaubt, daſs er ſelbſt nur unter
Gott, alles andre hingegen unter ihm ſey, und daſs
er an Gottes. Statt als ſichtbare Stellvertreter Chriſti
auf Erden Weltliches und Geiſtliches vollmächtig rich-
ten könne, alſo und dergeſtalt, daſs, was er hienieden
löſe oder binde, auch im Himmel los oder gebunden
ſey, iſt in um ſo gröſserer Gefahr, als weltliche Für-
ſten, wenn auch dieſe ihre Gewalt ebenfalls von Gott
ableiten, von unlautern Trieben, die fich in dieſen
Glauben einhüllen, täglich überliſtet zu werden, da
die weltlichen Fürſten nur ein irdiſches Reich durch
Gottes Gnade zu beſitzen glauben können, ein ſol-
cher Papſt hingegen glaubt, daſs alle Gewalt im Him-
mel und auf Erden in ſeine Hände niedergelegt und
Auflehnung gegen ihn der Gottloſigkeiten verruchte-
fte ſey. Sollte auch wohl der Vf. im Ernſte glauben,
daſs es ein Segen für die Welt geweſen ſeyn würde,
wenn es Gregorn gelungen wäre, in ſeiner Perſon
und in der ſeiner Nachfolger eine ſolche Fülle von Ge-
walt, als er dem Stuhle Petri zuzuwenden gedachte,
zu vereinigen, und alle chriſtlichen Staaten ſich ganz
zu unterwerfen ? Sollte er nicht mit dem Rec. über-
zeugt ſeyn, daſs in ſehr kurzer Zeit dieſs angebliche
Gottesreich in ein ſcheinheiliges Satansreich würde
ausgeartet ſeyn, das ſich eben deswegen, auf einem
fÄ Grade der Tiefe des Verderbniſſes, unmög-
ich hätte halten können, und daſs, wenn je ſpäter-
hin einmal ein neuer Gregor ſich ſo hoch empor-
ſchwingen könnte, ein ſolches Reich durch ſeine eigne
ſchnelle Ausartung nach einiger Zeit in ſich ſelbſt
zerfallen müſste? Rec. iſt geneigt dieſs anzunehmen
und den Vf, ſo zu verſtehen: In dem damaligen Zeit-
alter, dem eilften Jahrhunderte der chriſtlichen Zeit-
rechnung, konnte es für die Chriſtenheit eine wahre
Wohlthat ſeyn, wenn die Päpſte mächtiger als die
weltlichen Fürſten wurden, und ſie mithi - die Kö-
nige, falls ſie ſich weder vor Gott noch vor Menſchen
ſcherten, und ungeſtraft an der Menſchheit freveln
zu können glaubten, vor ihren Richterſtuhl ziehen
konnten; in einer ſo rohen Zeit wirkten furchtbare
Bannflüche, auch gegen Kaiſer und Könige in gege-
benen Fällen kräftig ausgeſprochen, heilſam Äf die
Menſchen; und gewiſs ſchwebte dem Papſte Gregor,
der ſchon vor ſeiner Erhebung auf den päpſtlichen
Stuhl ein religiöſer und rechtlicher Mann war, in
wahrÄheiligem Ernſte eine ſolche Wohlthätig-
keit der Uebermacht des Papſtes über alle weltliche
Gewalt Yor:„als er damit umging, das durchzuſetzen,
was er Ä Ä Ä Altäre von den Thro-
ºen nannte - was aber freylich eine völlige Univerſal-
Ä des Ä über Ä ##
ftenbeit geweſen wäre; eben darum, weil er wirk-
ich ſich dadurch um die Kirche verdient zu machen
glaubte, und, von ſeinem Standpunkte aus, noth-
wendig glauben muſste, daſs er der von den Fürſten
und Edelleuten ſchändlich gemiſshandelten Menſch-
heit Erlöſung von unerträglichem Drucke verſchaffen
würde, wenn dieſe wilden Jäger einen Meiſter über
ſich zu fühlen, fich genöthigt ſähen, der ſie durch
die ihm untergeordneten Aebte, Biſchöfe und Erz-
biſchöfe überall erreichte, betrieb er dieſe Sache ſo
eifrig und unabläffig; es iſt auch in der That zu be-
dauern, daſs er ſeinen groſsen Zweck nicht erreichte.
Wenn der Vf. fich auf dieſe Behauptungen in Anſe-
hung Gregors, und auf das, was allenfalls noch da-
mit zuſammenhängt, einſchränkt, ſo wird man ſich
ohne Zweifel bald mit ihm verſtehen und ſagen: Ge-
wiſs, Gregor war ein groſser Papſt. Nur darf uns der
Vf. nicht bereden wollen, was er auch wohl nicht thun
wird, daſs alles, was dieſer Mann öffentlich that
und ſprach, darum weil er als Papſt allem einen re-
ligiöſen Anſtrich zu geben wuſste, auch immer ſo
fromm gemeynt geweſen ſey, als es genommen wer-
den ſollte. Denn das Weltgeiſtige der päpſtlichen
Curie kleidet ſich immer in ein apoſtoliſches Gewand;
auch ſtellte ſich Gregor häufig dieſer Welt gleich;
wer nur an ihn ſich wandte, bekam guten Beſcheid;
es war Syſtem des Papſtes, alle ſo viel wie möglich
zu begünſtigen, die ſeinen Gerichtshof anerkannten;
und wie viel Anderes, das nicht ſowohl der Klugheit
der Gerechten, die nur das Heilige wollen, als viel-
mehr der Schlauheit der Weltleute, die Irdiſches an-
ſtreben, angehört, läſst ſich in Gregors Leben nach-
weiſen! -
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen verweilt
nun Rec. noch bey Einzelnem, das er ſich beym Le-
ſen des vorliegenden Werkes aufzeichnete. S. 3 wird
Saone als Hildebrands Geburtsort angegeben; es wird
Soane im Florentiniſehen heiſsen ſollen; andre geben
Siena als den Geburtsort an; Soame iſt aber im Be-
zirk von Siena, und als der weniger bekannte Ort,
deſſen Angabe Unkundige durch das bekannte Siena
berichtigen zu müſſen glaubten, der wahrſcheinli-
chere; aus Siena machte niemand Soane; aber Soane
ward leicht aus ungeſchickter Verbeſſerungsſucht in
Siena verwandelt. S. 5. O wie haben ſich die vielen
guten Leute geirrt, welche ſich überzeugen zu kön-
nen glaubten, daſs eine gründliche Verbeſſerung der
Ä von dem römiſchen Stuhle ausgehen werde und
nur von ihm ausgehen könne! S. 7. Der hier er-
zählte Traum Heinrichs III., betreffend ſeinen Sohn
und Hildebrand, hat ganz das Gepräge einer hinten-
nach gemachten ſpätern Dichtung S. 32. Wie frühe
ſchon Hildebrand durch ſeine kräftige Perſönlichkeit
andern zu imponiren verſtand, davon wird hier eine
charakteriſtiſche Anekdote erzählt. Er ward im
J. 1055 als Subdiakonus der römiſchen Kirche von
Victor II. nach Frankreich geſandt, um der Simonie
zu ſteuern. Ein derſelben beſchuldigter Erzbiſchof
hatte ſeine Ankläger durch Beſtechung gewonnen
und trat nun zuverſichlich vor den päpſtlichen Ab-
geordneten. „Wo ſind, ſprach er, meine Anklä-
ger? Trete auf, wer mich verdammen will!" #
MA02
----- 30 / 458 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR 1817. 40
brand, der ſich in ſeinem N. T. ſchon frühe Act. V.
1 – 11. gemerkt haben mag, verſuchte bey dieſer
Gelegenheit, wie viel er durch unerwartete Anre-
den, denen das erforderliche Gewicht gegeben würde,
vermöchte. Glaubſt du, fragte er den Erzbiſchof,
daß der heilige Geiſt mit dem Vater und dem Sohne
Eine Subſtanz ſey. Antwort: Ich glaube es. So ſprich,
fuhr Hildebrandgebietend fort: Ehre dem Vater, dem
Sohne und dem heiligen Geiſte ! Als aber der Erzbiſchof
zu den Worten: ſpiritui ſancto, kam, ſtotterte er,
ward durch Hildebrands Blicke verwirrt und bekannte
ſeine Schuld. S. 40, Die Regentſchaft kann Hein-
grichs III. Sohn nicht unmittelbar nach ſeines Vaters
Tode erhalten haben, denn ein fünfjähriger Knabe
kann noch nicht regieren; er ward nur als Nach-
folger ſeines Vaters in der Königswürde anerkannt.
Während der Minderjährigkeit dieſes Kindes lieſs ſich
nun vieles zu Rom wagen, was unter deſſen Vater
niemand ſich unterſtanden hatte, zu verſuchen.
ter Heinrich III. konnte keine Wahl eines Papſtes
vorgenommen werden, ohne den entſcheidenden Ein-
fluſs des Kaiſers, und Hildebrand ſelbſt ward, noch
im J. 1053, nach dem Tode von Leo IX. an den Kai-
ſer abgeſandt, um bey ihm die Erlaubniſ nachzuſu-
chen, daſs der erledigte römiſche Stuhl wieder be-
fetzt werden dürfe. nter Wikolaus II. aber, der
Hildebranden ſeine Erhebung verdankte, ward nun
durch den letztern (im J. 1059) in einem Concilium
im Lateran eine Verfügung in Anſehung künftiger
Papſtwahlen aufgeſetzt, die der Kaiſerwürde entzog,
was Heinrich III. in ſolchen Fällen beſtändig ausgeübt
hatte; jedoch, ſagte die Satzung, gleichſam um die
Kaiſerwürde zu verhöhnen, alles ſalvo debito ho-
nore et rever entia dilecti filii noſtri, Henrici,
qui in praeſentiorum rex habe tur, et futurus impe-
rator, Deo coacedente, ſperatur, ſicut jam ſibicon-
ceſſimus, et Ä illius, qui ab apoſtolica ſede
erſonaliter hoc jus impetraverint. Wär es wohl
Ä , daſs dieſe Satzung nach des Papſts Tode
(im J. 1061), als zu Rom Alexander II. gewählt wor-
den war, von Seiten der Regentſchaft des jungen
Heinrichs als ungültig verworfen ward? S. 67. 68:
Eine Stelle, die aus den Briefen von Peter Damiani
über Hildebrand, der jetzt Archidiaconus der rö-
miſchen Kirche und Kanzler des Papſtes war, aus-
gezogen iſt, ward unrichtig überſetzt; die Worte:
Un-
qui mihi Neroniana ſemper pietate comdolu it, wollen
nicht ſagen: der ſtets mit Neroniſcher Frömmigkeit
mir wehe that, ſondern Damiani ſpricht von Ä
brand alſo: „Dieſer ſchmeichelnde "Tyrann, der mit
Neroniſcher Gleiſsnerey mir ſtets ſein Beyleid bezeugte,
mit Ohrfeigen mich ſtreichelte u. ſ. Allein ich
werde meinem heiligen Satanas antworten u. ſ. f."
S. 82. heiſst es: „ Als man um die Veſperzeit zur
Meſſe gehen wollte," und S. 83.: „ Als zur Veſper
bey der Meſſe u. f. f." Werden aber zur Veſper
Meſſen geleſen? Müſſen die Meſſen nicht nüchtern
eleſen werden ? S. 89. Das Osbor, das hier vor-
ömmt, iſt dem Rec. nicht bekannt. S. 9o. heiſst
der Papſt allgemeiner Prieſter, ſtatt allgemeiner Bi-
ſchof S. 91. Erbaulich iſt in einer Schrift, welche
eine Disputation zwiſchen einem Sachwalter der kö-
niglichen Rechte und einem Vertheidiger der römi-
ſchen Kirche enthält, und von Baronius dem Peter
Damiani zugeſchrieben wird, die Antwort des päpſt-
lichen Defenſors auf die Rede des königlichen An-
walds, daſs, was der Papſt einmal bewilligt und
durch ein förmliches Decret geordnet habe, gelten
müſſe. »Du wunderſt dich, ſagt der Defenſor, daſs
Beſchlüſſe eines gebrechlichen Menſchen geändert
werden; und doch ändert ſelbſt der allmächtige Gott,
der alles weiſs, Manches, was von ihm angeordnet
ward. Oft mindert er, was er verſprach, oder ent-
zieht das Ganze; er droht Uebel und vollzieht ſie
nicht; er verheiſst Gutes und leiſtet es nicht." (!) Am
Schluſſe dieſer Schrift wird der Gedanke geäuſsert,
daſs das römiſche Reich und der päpſtliche Stuhl ſich
ſo innig verbinden ſollten, daſs in wechſelſeitiger
Liebesvereinigung der König in dem Papſt und dieſer
in jenem gefunden würde, doch unbeſchadet des Vor-
rechts des Papſtes, welches außer ihm niemand ausüben
darf. S. 124. kömmt eine Enkelin des Erzbiſchofs
von Mayland vor; wahrſcheinlich iſt von einer Nichte
die Rede. S. 126. wird ft. Otto in drey verſchiedenen
Linien Atto zu leſen ſeyn. S. 132. wird der Vorſteher
einer Kirche zu Cölln vermuthlich ein Propſt geweſen
ſeyn. S. 153. ſcheint eine Kloſterlegende zu ſeyn,
die nicht als Geſchichte erzählt werden ſollte, welche
ſich wirklich zugetragen habe. S. 178. Erzbiſchof
von Eberach. Es iſt von einem Erzbiſchofe aus
England die Rede; mithin wird es ein E. von
Tork ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
IL I T ER A R I SCHE
Gelehrte Geſellſchaften.
Z Antwerpen hat ſich eine Geſellſchaft zur Ver-
Ä nützlicher Kenntniſſe, unter der Benennung:
Societé des amis des arts, vereinigt. Jetzt hat ſie ſich
N A C H R I C H T EN.
der bekannten Holländiſchen Geſellſchaft: Toe war
van het Algemeen, angeſchloſſen. Sämmtliche Glieder
der Staatenverſammlung der Provinz Antwerpen ſind
dieſer Geſellſchaft beygetreten.
----- 31 / 458 -----
A
4T
- Ö---
-
A L LG E M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 181 7.
K I R C H EN GE S C H I C H T E.
WEIMAR, im L. Induſtrie - Compt.: Hildebrand,
als Papſt Gregorius der Siebente, und ſein Zeit-
alter, aus den Quellen dargeſtellt von Sjohann
Voigt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sº 194. Daſs Hildebrand nach Alexanders II. Tode
(im J. 1073) die päpſtliche Würde mit vielem Wi-
derwillen angenommen Ä iſt ſchwer zu glauben,
wenn gleich die erſten Briefe, die er als Gregor VII.
ſchrieb, es verſichern; die Wendungen, mit denen
er ſich darüber äuſsert, kommen, mit Variationen,
gewöhnlich in den erſten Briefen der Päpſte vor und
gehören zu den päpſtlichen Kanzleyphraſen, die nicht
nach dem Buchſtaben genommen werden; auch ſieht
die Art, wie er zum Papſte ausgerufen ward, ſo
ziemlich wie eine geſpielte Komödie aus. Mit ſei-
nen Anſprüchen hingegen meynte er es gewiſs bis zur
Naivetät ehrlich, Ä hätte ein Papſt anders als
fromm ſeyn können, wenn ſeine Frömmigkeit ihm
zur Univerſalherrſchaft über die ganze chriſtliche
Welt verhalf? Alles ſteht, wie er unumwunden er-
klärte, unter dem Papfte; Kaiſer und Könige find nur
für die Kirche da, und dieſe beſteht nur durch den
Papſt, ſo wie dieſer durch Gott; vermöge der Schlüſ-
* ſelgewalt ſetzt er die weltlichen Fürſten ab und ſetzt
fe ein. In dieſem Syſteme war es vollkommen folge-
richtig: - wenn geſagt ward, daſs es ſchon Simonie
ſey, wofern man nur von weltlichen Fürſten mittelſt
der Belehnung durch Ring und Stab die Einweiſung
in die Temporalia eines Bisthums oder einer Abtey
d: i. die Inveſtitur, annehme; eben ſo folgerichtig wär
es, daſs Gr. durch das Cölibatgebot, womit alle Prie-
ſter ſchwer belaſtet wurden, dieſelben auſser alle Ver-
bindung mit dem Staate ſetzen und alles Familienin-
Ärºſe, ſo viel an ihm lag, in ihnen zerſtören wollte.
Sie ſollen alle nur für den Vater Papſt leben, alle
nur nach ſeinem Winken ſich bewegen, alle nur zer-
Tege.eyn: durch welche die Intelligenz des Papſtes
auf alle Seiten hinaus wirkte. MÄjusfich“j
Yºrwºcen, daſs das Zauberwort: Freyheit der Kir-
ehe, welches mit dem: Freyheit der jj, vergli-
chen werden kann, ſelbſt in jener Zeit täuſchen
konnte: denn es lieſs ſich doch mit Händen greifen,
daſs die Kleriſey nicht anders von dem Staj umab-
ängig werden konnte als dadurch, daſs jej
tº die Herrſchaft des Papſtes als deſſen unbedingt
gehorſame Militz begaben und wer ſchütztj
gegen die Ä Päpfte, wenn ſie, ledig
4. L. Z. 1817. Erſter Band.
und los von allen Verbindlichkeiten gegen den Staat,
auch auſser allen Rechten und Anſprüchen auf den
Staat waren ? Konnte nicht der Staat jedem Prieſter,
der ſich einmal in die Knechtſchaft des Papſtes bege-
ben hatte, wenn er ſich ſeinen Bedrückungen wieder
entziehen wollte, und Hülfe bey dem Staate nach-
ſuchte, ſagen: George Dandin, vous l'avez voulu ?
S. 3oo. 3of 302. Was iſt Mimigardenfurth? Das Bis-
thum Münſter in Weſtphalen. S. 321., In heftigem
Grimm ſchrieb Gregor an die franzöſiſchen Biſchöfe,
als ihr König, Philipp, ſich nicht unter ſein Joch beu-
gen wollte. Auch in dieſem Briefe könnmt ſein Lieb-
lingsſpruch aus der Bibel vor: Verflucht /ey, wer ſein
Ä aufhält, daß es nicht Blut vergieße! Er nennt
den König einen Gaudieben, fordert die Biſchöfe auf,
ſich von allem Gehorſam gegen ihn zu trennen, und
bedroht fie alle mit dem Banne, falls ſie ſich feige und
lau in der Vollziehung der päpſtlichen Beſchlüſſe fin-
den lieſsen. Das Donnern blieb inzwiſchen ohne
Wirkung; und wie konnte auch Gregor, wenn die
franzöſiſchen Biſchöfe nur zuſammenhielten, auf Ein-
mal ſeine ſämmtlichen ehrwürdigen Brüder in Frank-
reich mit Erfolge aus der Kirche ſtoſsen? Schon ſäu-
berlicher verfuhr er mit dem Ä“ von England,
Wilhelm, dem Eroberer, dem er ſich nicht getraute
fo viel zu bieten. Er war ein ſchlauer Mann, dieſer
Statthalter Chriſti; nach den Umſtänden und nach
den Perſonen, die ihm gegenüber ſtanden, wuſste er
den Stab Wehe und den Stab Sanft klüglich zu füh-
ren; wer ihm das Weiſse im Auge zeigte, gegen den
konnte er ganz geſchmeidig ſeyn. Auch unſer Vf.
rühmt im mehrern Stellen Ä Schlauheit. (S. 393.
Z. 5. find die Worte: noch nicht, zu ſtreichen.) S. 396.
wird erzählt, der Thurm des Cencius ſey zerſtört
worden; gleichwohl heiſst es S. 397. es ſey von eini-
gen (während des Ausbruchs einer Verſchwörung
gegen Gregor) berichtet worden, er ſey im Thurme
des Cencius gefangen. Wie iſt dieſer Widerſpruch
zu heben? S. 406. Nicht allzu rühmlich für die
Sachſen iſt es, daſs ſie dem Papſte ſelbſt Waffen ge-
en den König Heinrich in die Hand gaben, indem
ihm ſchrieben, Rom habe ihm die königliche
Würde nicht ertheilt, und Rom dürfe ſeinen Rech-
ten nichts vergeben, das römiſche Reich ſey ein Lehn
des Papſtes? S. 415. Gregor wird mit denſelben Waf-
fen Äf die er ſelbſt bisher gegen die weltliche
Macht geführt hatte; er wird zu Ä vor Heinrich
als ein unwürdiger Papſt angeklagt und abgeſetzt;
das Abſetzungs- Decret wird, dem Mönchen Hilde-
brand" in einer Synode perſönlich inſinuirt, und laut
in Fer Gegenwart vorgeleſen (im J. 1076). Aber
Gre-
----- 32 / 458 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
-
Gregor vergalt es ihm Tags darauf reichlich; in ei-
ner redneriſchen Anrede an die heiligen Apoſtelfür-
ſten, Peter und Paul, ſprach er den feyerlichſten
Bannfluch über Heinrich aus S. 426. Die päpſtlichen
Dictate ſprechen allerdings den Geiſt des Strebens
Gregors, aber doch nicht , herrlich," aus. S.466 –
481. Daſs der bedrängte Heinrich die Sache im Stillen
mit Gregor perſönlich abmachen wollte und ungeach-
tet der ſtrengen Jahreszeit nach Italien eilte, um noch
vor Ablauf des erſten Jahrs ſeines Lebens unter dem
Kirchenbanne, als des äuſserſten Termins, nach wel-
chem er, einem Beſchluſſe der deutſchen Fürſten zu-
folge, ſein Reich verloren haben ſollte, wenn nicht
vorher der Bann aufgehoben würde, von dieſem
Banne befreyt zu werden, war in ſeiner damaligen
Lage vielleicht das Einzige, was ſich thun lieſs, wie
demüthigend es auch für ihn war. Daſs Gregor, der
den „ Mönch Hildebrand" noch nicht vergeſſen hatte,
ſich zu Canoſſa an dem ſo jämmerlich heruntergekom-
menen Heinrich weidete, und mit äuſserſter Härte
den Bitten für den armen Büſsenden ſo lange wider-
ſtand, wird niemanden, der Gregor kennt, befrem-
den. Dafs Heinrich ſo über die Maſsen kleinmüthig
und man kann wohl ſagen, feige ſich benahm, läſst
ſich vielleicht durch das vorhergegangene lange Faſten
zum Theil entſchuldigen; der gröſste Held verliert
zuletzt allen Muth, wenn er nichts im Leibe hat,
zumal wenn er vorher einer leckern Tafel gewohnt
geweſen war. Hart waren die Bedingungen, unter
welchen endlich Gregor den von ſeinem Bannblitze
etroffenen König zu Gnaden annehmen wollte; was
ätten wir aber wohl gefühlt, wenn wir Heinrich
nach dem mit dem Papſte geſchloſſenen Vertrage bey
dem Frühſtücke geſehen hätten, zu welchem jetzt der
Gewaltige ſeinen vormals ſo mächtigen, jetzt bis zum
armen Sünder erniedrigten Feind zog, wenn wir ge-
ſehen hätten, wie Heinrich nach dem langen Faſten
ſich das Eſſen gut ſchmecken ließ, und ſeinem Leich-
nam gütlich that, während ſein ſtrenger Hofmeiſter
und Züchtiger ihn immer zwiſchendurch belehrte,
ermahnte, zurecht wies, und ihm alles ſchon Vor-
gehaltene und Vorgeſchriebene noch einmal ernſtlich
warnend einſchärfte? Wer wird es aber auch nicht
natürlich finden, daſs des Königs Gefolge, welches
der Papſt wohlweislich von Heinrich getrennt hatte,
damit er ſeine ganze Verlaſſenheit fühlte, an nie-
manden ſich anlehnen, bey niemanden ſich Raths er-
holen könnte, daſs dieſes Gefolge, nachdem der be-
ſchimpfte König wieder zu demſelben gelaſſen wor-
den war, über ſeine ſchmähliche Nachgiebigkeit in
Unwillen ausbrach, daſs das umſtehende Volk ſeinen
Zorn darüber laut werden lieſs, daſs man ſich in der
Ä Gegend, wo die öffentliche Stimme gegen
den Papſt war," vor Ingrimm über Heinrichs Verhal-
ten nicht mäſsigen konnte? Was mochte der un-
glückliche Heinrich haben hören müſſen! Und wie
muſste es ihn ſchmerzen, daſs man ihm die Gering-,
ſchätzung, die man gegen ihn empfand, keineswegs,
verbarg, ihm achtunglos begegnete, ihm den Un-
muth über getäuſchte Erwartungen von allen Seiten
-
-/
her in Blick und Mienen zu erkennen gab! Darum
bereute er jetzt nicht nur, er verfluchte ſeine Feig-
heit, beſchloſs, mit dem Papſte wieder zu brechen,
feindſelige Schritte zu wagen, den Papſt womöglich
mit Hülfe der lombardiſchen Biſchöfe gefangen zu
nehmen, und dieſe zu Haſs und Rache gegen Gregor
aufzufordern. S. 541. Die Sachſen, höchſt unzufrie-
den über Gregor, der nicht that, wie ſie glaubten,
daſs er thun müſste, und jeder reale Mann an ſeiner
Stelle thun würde, ſagen in einem Schreiben dem
heiligen Vater ſehr freymüthig die Wahrheit, ſo wie,
fie dieſelbe fühlen. „All' das Unglück (welches der
Brief beſchreibt) wäre nicht, oder geringer, wenn
auf begonnenem Wege Eure Meinung weder zur Rech-
ten noch zur Linken abgewichen wäre. . . . Wenn,
was in der Synode zu Rom beſtimmt erklärt und
nachher von dem Legaten des apoſtoliſchen Stuhls
beſtätigt iſt, vergeſſen oder für nichts geachtet wer-
den ſoll, ſo wiſſen wir nicht, was wir glauben und
für ſicher halten ſollen. Das ſagen wir Eurer Hei-
ligkeit nicht aus Anmaſsung, ſondern im bittern Jam-
mer unfrer Seelen; denn unſerm Schmerz iſt keiner
leich. Durch den Gehorſam gegen unſern Hirten
ind wir dem Rachen der Wölfe ausgeſetzt, und wenn
wir uns noch ſelbſt vor dem Hirten hüten müſſen, ſo
ſind wir elender als alle Menſchen." Das heiſst doch
wohl: dem Papſte Winkelzüge vorwerfen! Ein ſpä-
teres Schreiben führt noch eine ſtärkere Sprache:
S. 557. Heinrich kömmt von neuem in den Bann und
Gregor bedient ſich auch in dieſem Bannfluche der
Rednerfigur einer Anrede an Petrus und Paulus. Ku-
dolf von Schwaben wird zugleich ad fidelita tems
Petri et Pauli, d. i. um dem päpſtlichen Stuhle treu
und hold zu ſeyn, als König anerkannt - und allen
ſeinen treuen Anhängern Vergebung der Sünden und
jeder wahre Segen des gegenwärtigen und des ewigen
Lebens in dieſer Apoſtel Namen zugeſprochen; da-
gegen ward Gregor, von Mainz aus, als Schüler des
Ketzers Berengarius, als Traum- und Zeichendeu-
ter, als Nekromant, abgeſetzt, und Guibert von
Ravenna als Clemens III. zum Papſt ausgerufen.
S. 584. könnte der Capuaniſche Wald an der Weſer,
auch in dem Texte, wenigſtens in Klammern, der
Kaufunger - Wald an der Werra genannt werden.
S. 594. Die Argumente x«r «vSe«Tov wuſste Grºor
als ein geübter Practicus gut zu handhaben. Man
hatte in Deutſchland die Frage verhandelt, ob der Papſt
einen König abſetzen könne; Gregor antwºrtete dar-
auf in einem Schreiben an den Biſchof zu Metz unter
anderm Folgendes: „Wenn ein chriſtlicher König ſei-
nem Lebensende nahet, fleht er den Beyſtand eines
Prieſters demüthig an, um den Banden der Hölle zu
entfliehen, und von der Finſterniſs zum Lichte .em-
porzuſteigen. Welcher Prieſter oder Lºyº hat age-
gerſ je bey ſeinem Ende für ſeiner Seele Heil die Hilfe
eines irdiſchen Königs angefleht? Welcher König
oder Kaiſer glaubt wohl, daſs es in ſeiner Macht
ſtehe, einen Chriſten bey ſeiner Taufe von der Ge-
walt des Teufels zu befreyen? Und, was das Höchſte
in dem chriſtlichen Glauben iſt, wer als der Ä
-
----- 33 / 458 -----
45
46
Num. 6. JANUAR 18 17.
ſter vermag, mit ſeinem Munde des Herrn Leib und
Blut zu ſchaffen? Wer will alſo zweifeln, daſs Prie-
fter den Königen vorgeſetzt ſeyen? Jene ſuchen nur,
was Gottes iſt; dieſe nur was ihrer ſelbſt iſt; jene
find Chriſti, dieſe des Teufels Leib; jene beherrſchen
ſich ſelbſt, um einſt mit dem höchſten Kaiſer ewig
zu regieren; dieſe erdrücken andre, um mit dem
Fürſten der Finſterniſs in ewiger Verdammniſs un-
terzugehen. Was ſind die Könige von jeher gewe-
ſen! Seit Beginn der Welt finden wir faſt keinen
Kaiſer oder König von vorzüglicher Frömmigkeit,
von ausgezeichneter Tugend. Und wo hat einer
durch Wunder geglänzt wie der heil. Martinus, An-
tonius, Benedict? Zählt nicht der Stuhl zu Rom, von
Petrus an, faſt hundert Biſchöfe unter den Heiligen?
Fürſten find alſo der Kirche unterworfen." So ſchrieb
Gregor, als Italien von Heinrichs. Heeren beſetzt, er
ſelbſt zu Rom eingeſchloſſen und halb Europa feind-
ſelig gegen ihn geſinnt war. S. 613 – 615. Am
21. März des J. 1o83 zieht Heinrich in Rom ein; Gui-
lert läſst ſich am 24. März in der Peterskirche zum
pontifex maximus weihen, und krönt am Oſterfeſte
als Clemens III. Heinrichen im Vatican, als römiſchen
Kaiſer. , S. 66. Das Gebäude: Septifolium, iſt dem
Rec. nicht bekannt; vielleicht iſt hier ein Schreib-
oder Druckfehler. S. 631. Zu Salerno, wohin ſpä-
„ter der Papſt ſich rettete, erkrankt er. Auf dem
Todbette abſolvirt und ſegnet er alle Menſchen, die
ungezweifelt glauben, daſs er an der Apoſtel Petrus
und Paulus Statt die beſondere (ſpeciale) Gewalt habe
zu binden und zu löſen, ſo daſs es im Himmel los
und gebunden ſey; Heinrich, Guibert und alle, die
durch Rath und Beyſtand ihre Schlechtigkeit und
Gottloſigkeit begünſtigen, werden von dieſem Segen
ausgeſchloſſen; am 25. May 1085 ſtirbt Gregor.
Gewiſs war es der Mühe werth, dieſes Mannes
Leben zu beſchreiben; - er war ein Kraftmenſch in
einem eiſernen Zeitalter; wenige Päpſte hatten einen
ſo kräftigen Willen, einen in ſo hohem Grade zum
Herrſchen gebornen Geiſt. Was von ſeinen Kennt-
niſſen gerühmt wird, bezweifelt Rec. nicht; die Tu-
genden ſeines Privatlebens, die man ihm zuſchreibt,
nimmt er gern an; von ſeiner Tüchtigkeit zum Pon-
tificat iſt er vollkommen überzeugt; gewiſs war Gre-
Ä ſeiner Stelle ganz gewachſen; aber in die Lob-
Prüche, die Hildebranden als Papſte gemacht wer-
den» kann Rec. nicht einſtimmen, und er würde
ſchºn als Mitarbeiter an einer Allgemeinen Literatur-
Zeiºgmºch ſelbſt in Widerſpruch gerathen, wenn
er einen Mann als Papf prieſe, nach deſſen Grund-
ſºzÄnºfreye Literatur - Zeitung, die ſich über
alle Fächer des menſchlichen Wiſſen, ohne Rückſicht
auf päpſtliche Dictate verbreitet, nimmermehr ge-
duldet werden könnte, ja nach deſſen Grundſätzen
wir alle, die wir für freyes männliches Forſchen
Ä - ſammt den Redactoren unſrer gelehrten
rbeiten ſchon längſt, von päpſtlichen Rechts wegen,
zur Ehre der Apoſtelfürſten Ä und Paulus, die
Ä t als
aufen geſetzt worden wären, zu erſprieſslichem
ärtyrer ſtarben, auf einen Scheiter-
Verderben unſers Fleiſches, damit unſer Geiſt, falls
wir in den Flammen noch widerriefen, als durch das
Feuer noch ſelig würde, auf den Tag, wann die
Heiligen mit Chriſto die Welt richten werden. Nein
ſo weit hat Rec. es in der Selbſtverleugnung noch
nicht gebracht, und gedenkt es auch nie ſo weit zu
bringen, daſs er, gleich jenen, die in unſern Tagen,
während die Geiſtesſklaverey mit jedem Tage über-
hand nahm, in dem Gravitationsſyſteme der Him-
melskörper ein herrliches Bild der groſsen und er-
habenen Idee einer Univerſalherrſchaft des Kaiſers
an der Seine über alle Creatur, bewunderten, eben ſo
auch an der Idee der Univerſalherrſchaft der römi-
ſchen Pontifexe über die ganze chriſtliche Welt ſich
weiden könnte, ob er gleich klar einſähe, daſs der
menſchliche Geiſt unter einer übermächtigen päpſt-
lichen Hierarchie nicht Ä als unter einer alles
Ä Militärmacht in der freyen Entwick-
lung ſeiner Kräfte bey jedem Schritte gehemmt wer-
den würde, und daſs, ohne, ſo zu ſagen, den Teu-
fel anzubeten, niemand unter einem ſolchen Fürſten
dieſer Welt kaufen und verkaufen, oder auch nur
eines ſeiner Glieder zu rühren vermöchte. Jede Uni-
verſal-Monarchie, ſie gehe von einem Fürſten oder
von einem Prieſter aus, iſt ihm ein Reich der Fin-
ſterniſs, das er verflucht, und es trifft ihn alſo nicht,
wenn man ihm ſagt, daſs er doch gewiſs die alten
Römer bewundre, deren Streben doch auch auf Welt-
herrſchaft gezielt habe, und die, wenn Roms Größe
es forderte, allenfalls auch unmenſchlich hätten han-
deln können. Dieſs trifft ihn nicht, ſagt er, weil er
nichts groſs finden kann, wodurch die Menſchheit
zur Verherrlichung Eines individuellen oder collecti-
ven Pantokrator unterjocht werden ſoll; als Chriſt
betet er, daſs Gottes Reich komme, aber auch dieſs
Gebet iſt ein indirecter Fluch, den er über jedes ver-
ſuchte menſchliche Univerſalreich, weil es, wie rein
man es auch in der Idee faſst, in der Ausführung im-
mer, und das geiſtliche am verderblichſten, ausar-
ten wird, als über ein Satansreich ausſpricht. Nach
dieſer Herzenserleichterung wendet ſich Rec. freund-
lich an den aufrichtig geſchätzten Vf. des vorliegen-
den reichhaltigen Werkes, und dankt ihm für das
Vergnügen, das er aus ſeiner Schrift ſchöpfte. Zum
Zeichen der Aufmerkſamkeit, mit welcher er ſie las,
und die er einer Arbeit, an die ſo viel Fleiſs gewandt
wurde, ſchuldig zu ſeyn glaubte, gedenkt er noch
einiger Kleinigkeiten, die ſich bey einer zweyten
Ausgabe leicht verbeſſern laſſen. er Vf. ſchreibt
beſtättigen ſtatt Ä umgerochen ſt. ungerächet,
Banden zerreiſsen ſt. Bande z., S. 459. ſeitdem ft. in
der Zwiſchenzeit, entſenden ſt. ſenden, S. 531. vor
einiger Zeit ſt. einige Zeit zuvor; anderswo: im vori-
gen Hahre ſt. ein Jahr vorher. Der Gebrauch des
Carroccio S. 589. iſt nicht erklärt. Einiges möchte
auch aus den lateiniſchen Urkunden nicht ganz deut-
lich in unſre Sprache übergetragen. ſeyn. Endlich
wurde das Buch ſich weit bequemer leſen laſſen,
wenn es in mehrere Kapitel getheilt, und mit Ueber-
ſichten, die auf die sÄÄ hinwieſen, verſehen
Wür-
----- 34 / 458 -----
47 A. L. Z. Num. 6.
JANUAR 1817. 48
-
würde, oder, was noch beſſer wäre, und das Nach-
ſchlagen noch mehr erleichtern würde, wenn ein
Regiſter am Ende des Werks die Stellen, an welchen
man die vornehmſten Namen von Perſonen und Oer-
tern und die bedeutendſten Ereigniſſe ohne Zeitver-
luſt finden könnte, anzeigte.
GES C H I C H T E.
DRKsDEN, b. dem Verf.: Diplomatiſche Geſchichte
Dresdens von ſeiner Entſtehung bis auf unſere
Tage. Erſter Theil. 1816. XVI. u. 432 S. 8.
Nebſt Urkundenbuch zur Dresdner Geſchichte.
8o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr. Pränumerationspreis.)
Unter dieſem Titel hat uns der Hr. Feſtungsbau-
Prediger M. Haſche zu Dresden den Anfang eines
Buchs geliefert, für welches ihm nicht nur Dres-
dens Bewohner, ſondern alle Freunde der Sächſiſchen
Geſchichte danken werden, da es ſo gründlich ge-
ſchrieben und mit Urkunden ſehr reichlich belegt iſt,
die ſo manche Lücke ausfüllen, manches Zweifel-
hafte und Dunkle aufklären, ſo manches ſchon Be-
kannte noch mehr beſtätigen, beſonders aber über
die alten Zeiten dieſer Stadt ein Licht verbreiten,
das uns bisher immer noch fehlte. Der Vf. nennt
es mit Recht ein nöthiges Supplement zu Weck, der
über die alte Geſchichte flüchtig wegſchlüpft. Bis-
weilen ſtöſst man auf kühne Sätze, wobey man an-
fangs ſtutzt, wird aber durch ſeinen Vortrag ſo ver-
traut mit ihnen, daſs man ſie endlich billigt. – Dieſer
Band geht bis auf das Jahr 1425, wo die Meiſsner
rkgrafen die Kurwürde erhielten, und dadurch
-
LI T ER A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
chon im May vor. J. wurde der Herzogl. Sachſen-
Meiningiſche Kammer- und Forſtrath, Hr. Dr. Bechſtein
zu Dreyſsigacker von ſeiner Durchlauchtigſten Frau
Herzogin zum Geheimen Kammer- und Forſtrath er-
nannt. – Er arbeitet ſeit einiger Zeit in Verbindung
mit andern berühmten Forſtmännern und Jägern,
als dem Hrn. Oberforſtrath Laurop zu Karlsruhe, dem
Hn. Kreisforſtrath Dr. Meyer zu München, dem Hm.
Forſtcommiſſär Haßfeld zu Dreyſsigacker u. a. m. an
einem Repertorium der geſammten Forſt- und Jagd-
kunde, das, wie wir nach Einſicht des Plans, der
nächſtens auch in dieſen Blättern abgedruckt erſchei-
men wird, wiſſen, alle Theile der Forſt- und Jagdkunde
in einzelnen Bänden nach einem ſtandhaften Syſteme
bearbeitet enthalten, und ſich durch engen Druck und
wohlfeilen Preis (das Ganze der Forſt- und Jagdkunde,
- 1 7
mächtige Reichs- und Wahlfürſten wurden. Dieſes
alles iſt mit 47 mehrentheils ungedruckten Urkunden
belegt, wovon, nach dem Texte, noch mehr als 5o
zurück ſind, die aber mit dem zugegten Bande folgen
ſollen. Hier und da klärt er zufälliger Weiſe wich-
tige Vorfälle der Landesgeſchichte auf, z. B. die ganze
Einleitung, den Krieg der Schwaben und Rheinlän-
der, die Brandenburgiſchen Eroberungen u. ſ. w.,
und, um die Urkunden und ihren Zeitgeiſt zu ver-
ſtehen, find, nach jedem Jahrhunderte, allgemeine
Betrachtungen beygefügt.
Ohne die Ä Pränumeranten von Dres-
dens Einwohnern hätte übrigens dieſes Werk nicht
erſcheinen können; und das wäre ein groſser Ver-
luſt für die Sächſiſche Geſchichte, da der Vf. 2oo neue
Urkunden zu liefern verſprochen hat. Auch müſſen
wir noch zum Lobe des Druckers bemerken, daſs
zu mehrerer Glaubwürdigkeit die Urkunden mit
allen den Abbreviaturen abgedruckt ſind, wie ſie
die Originale haben, alſo ein neuer Verſuch der Ty-
pographie, den wir bisher noch nicht hatten, auſser
in Kupfer geſtochen.
Wir enthalten uns einer längern Anzeige, weil
wir nach Erſcheinung des zweyten Theils, der zur
Neujahrsmeſſe fertig ſeyn ſoll, eine ausführlichere
Darſtellung liefern wollen. Wir eilen jetzt nur, die
Kunde davón ins Publicum zu bringen, die vermuth-
lich hier und da noch fehlt, da wir aus ſo vielen
Städten, - z. B. aus Leipzig, Meiſsen, Freyberg,
Bautzen u. ſ. w., nicht einen einzigen Pränumeran-
ten Ä haben, und doch ſoll dieſes Buch, nach
des Vfs. eigener Verſicherung, nicht in den Buch-
handel kommen.
N A C H R I C H T EN.
das Forſtrecht, die Forſtdirection und die Geſchichte
und Literatur des Forſtweſens mit eingeſchloſſen, ſoll
nicht mehr als 20 bis 24 Alphabete ausnachen und in
der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Jena heraus-
kommen) auszeichnen wird. -
Se. Majeſtät der König von Preuſsen hat, vermit-
telft eines Kabinetsſchreibens vom 4ten December 86,
an den Staatsrath von Jacob in Halle, den ihm verliehe-
nen Ruſſiſchen Erbadel auch in ſeinen Staaten aner-
kannt, und ihm zugleich geſtattet, den Charakter e-
nes Ruſſiſch - Kaiſerlichen Staatsraths beyzubehalten.»
und die ihm erheilten Ruſſiſchen Orden und Ehren-
zeichen zu tragen.
Hr. Pof. Nägele zu Düſſeldorf, Hr. Prof. ”egeler
zu Coblenz und Fir. Hofr. Henning in Zerbſt haben von
dem Könige von Preuſsen das allgemeine Ehrenzeichen
erſter Klaſſe erhalten.
----- 35 / 458 -----
-
49 W - *
--- 7 -
- 57
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Januar 18 17.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
H a mm on i a.
Eine Zeit ſchrift für gebildete Le ſer.
Herausgegeben von C- m. Reisela, Dr.
nter dieſem Titel wird das bisherige Hamburgiſche
Unterhaltungsblatt auch für das Jahr. 87 fortgeſetzt
werden. Die Redaction wird ernſtlich beſtrebt ſeyn,
durch eine ſorgfältige Auswahl gehaltvoller Aufſätze,
ſo wie durch eine parteyloſe, freymüthige Beurthei-
lung intereſſanter Gegenſtände aus dem Gebiete der
Tagesgeſchichte, Literatur und Kunſt, dieſer Zeitſchrift
auch für die Folgen den Beyfall zu ſichern, deſſen ſie
ſich unter ihren früheren Titel ſeit einer Reihe von
Jahren zu erfreuen hatte.
die ſchnellſte Mittheilung desjenigen, was der Norden
überhaupt, ſo wie Hamburg insbeſondere an intereſſan-
ten Neuigkeiten darbietet, ſich zum beſondern Augen-
merk nehmen.
Wöchentlich erſcheint von der Hammonia ein Bo-
gen in 4. Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt, wie
früher, für Hamburg 6 Mk. Couramt, für den auswär-
tigen Debit 8 Mk. Courant, oder 3 Rthlr. Sächſ-We-
gën poßräglicher Zuſendung wendet man ſich an die
öbl. Poſtämter. Eür die monatliche Verſendung in Hef
ten an die Buchhandlungen, hat die hieſige Hoff-
männ'ſche Buchhandlung die Hauptſpedition über-
nommen, und wird die beſtellten Exemplare regel-
mäſsig jeden Monat, mit dem politiſchen Journale zu-
gleich, verſenden. Briefliche Mittheilungen für die
Hammonia werden unter nachſtehender Adreſſe er-
beten. -
Hamburg, im December 1816.
C. W. Reinhold, Dr.,
Herausgeber der Hammonia-
Freymüt hige Bläre er für Deutſche.
In Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft.
Herausgegeben von Fr. v. Cölln.
13tes Heft.
Mit dieſem 13ten Hefte verändert ſich dieſe Zeit-
ſchrift, welche bis jetzt in zwangloſen Heften erſchien,
in eine Monatsſchrift. Zu Anfang eines jeden Monats
erſcheint ein Heft von 7 bis 8 Rogen in gleichem For-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
"
Auch wird die Redaction .
mat und Druck, wie bisher. Der Preis jedes einzel-
nen Heftes iſt 20 gr. Wer auf alle 12 Hefte voraus-
bezahlt, erhält ſelbige für 8 Rthlr. Pr. Cour.
Inhalt dieſer 13ten Hefter, oder 18 17. Januar.
I. Keine Acciſe mehr?! von Fr. v. Cölln. II. wär-
temberger Landtags - Angelegenheiten im December
121 5. (anonym eingeſandt) III. Schreiben von der
Maaſs. IV. Ueber und wider des Herrn Benzenber
Darſtellung des ſchleſiſchen ſtändiſchen Verhältniſſes
(in Nr. 92. des Weſtphäliſchen Anzeigers). V. Ueber
die vermeinte Hungersnoth. – Rückblicke auf die
nächſte Vergangenheit. ,
Berlin, im December 1816.
Maurer'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Societäts- Buchhandlung in Ber-
lin iſt ſo eben erſchienen, und daſelbſt, wie in der
C. G. Flittner'ſchen Buchhandlung in Frankfurt
a. d. Oder und allen übrigen Buchhandlungen
zu bekommen:
Frankreich und Rußland, oder Darſtellung
der großen Kampfes. Z
Eine Sammlung der wichtigſten Materialien zur
neueſten Geſchichte des europäiſchen Continents.
Von Ludwig Lüders. Zweyter Tneil: Napoleon
und Kutuſov. Moska's Opferbrand. Ruſslands Be-
freyung. Europa am Anfange des Jahres 1813. –
Mit 79 Beylagen und einem Repertorium über den
diplomatiſchen Codex zu dem erſten und zweyten
Theil. gr. 8. Preis 2 Rthlr. zo gr. - -
Der Beyfall, den der erſte Theil dieſes wichtigen
Werkes erhalten hat, die ausgezeichneten Beurthei-
lungen deſſelben in den öffentlichen Blättern und der
ohnehin begründete Ruf des Herrn Verfaſſers macht
weitern Anpreiſungen dieſer Schrift von Seiten der
Verlagshandlung unnöthig. Wir bemerken hierbey,
daſs das Werk mit dem 3ten und 4ten Theile geſchloſ-
ſen ſeyn wird. -
Die Verlagshandlung.
Abhandlung über die Gar-
erleuchtung.
Enthält eine ſummariſche Beſchreibung des Appa-
rats und der Maſchienerieen, welche am taugiich-
G ſten
Praktiſche
----- 36 / 458 -----
51 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 52
ſten ſind, Straſsen, Manufacturen und Privatge-
bäude mit Kohlen - Waſſerſtoffgas oder Kohlengas
zu erleuchten, mit Bemerkungen über die Nütz-
lichkeit dieſes neuen Zweiges, des bürgerlichen
Haushalts und deſſen Natur im Allgemeinen. Mit
vielen Kupfertafeln. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
- - - - - - Arzney mit rel lehre,
als praktiſcher Commentar über die neueſte dritte Aus-
gabe der Königl. Preuß. Landes - Pharmakopöe. Von Dr.
Karl Schöne. In zwey Theilen. gr. 3. 2 Rthlr.
Das Mayfeld von St. Helena. Entdeckte Ver-
ſchwörung Napoleons mit dem Rattenmarſchall Her-
zog von Schinkenklauber, Abgeſandten ſämmtli-
cher Geſchmeisvölker der Nage- und Kerbthiere
von St. Helena, auf dem Northumberland, gegen
die Oſtindiſche Compagnie, und den Verein der
Spring- und Stein-Böcke auf St. Helena. Nebſt Ur-
theil und Spruch und mit einer treuen Abbildung
der Viſion von Mayfeld. gr. 3. Preis 8 gr.
Der neuen Robinſons von St. Helena
letzte Abenteuer zu Land und zu Waſſer. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt und mit undiplomatiſchen No-
ten durchſchoſſen, nebſt dem Grundriſs und der
Anſicht von St. Helena. 8. Preis 16 gr.
Die Catalonier.
Ein Spaniſcher Roman. Von Julie Baronin von Richt-
hofen. Mit Kpfrn. In zwey Theilen. Preis 2 Rthlr.
Antihymen.
Warnungsgeſchichte für alle Männer, die ſich zum Hei-
rathen verſucht fühlen, in einer Gallerie wahrer Anek-
doten, geſammelt von Frauen aus allen Zeiten und
Ständen, ans Licht geſtellt durch
Adolph Julius Theodor von Berga.
Mit 1 Kupfer. 8. Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
A ph-r o d i t e.
Erhaltung
der leben den Geſchlechter auf Erden,
VOI1.
- Dr. F. W. 3 umg.
Mit 1 Kupfer. 3. Gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
A-
A m z eige
eines
"5 p o gr a phi ſ c h e n Denkmal -
Lºy“
Verherrlichung des allgemeinen Friedens.
Während Deutſchland noch mit Entwürfen zu ei-
mem Denkmal ſeiner Befreyung von fremder Herr-
ſchaft beſchäftigt iſt, legt der Unterzeichnete ſeinen
Zeitgenoſſen ein Werk vor, welches dasjenige, was
in Erz oder Marmor vielleicht noch lange Zeit zur
Vollendung bedarf, auf einem Wege erſetzt, der, ſeit-
dem ihn der deutſche Typograph, Guttenberg, zuerſt
gefunden hat, dem deutſchen Geiſt ſtets der liebſte
geweſen iſt, und in jedem Falle für Mit- und Nach-
welt der zugänglichſte bleiben dürfte. Der Gedanke,
den Frieden der Welt in ſo vielen Völkerſprachen, als
möglicher Weiſe zu haben ſind, beſingen zu laſſen;
für dieſem Zweck eine Anzahl von einheimiſchen und
fremden Gelehrten zu gewinnen, und die typogra-
phiſche Kunſt für die äuſsere Geſtalt des Werks in mög-
lichſten Anſpruch zu nehmen, um in demſelben ein
der groſsen Sache würdiges Denkmal aufzuſtellen, ent-
ſtand in dem Unternehmer zu einer Zeit, wo die Hoff-
mung, den Frieden unter erfreulichen Bedingungen
zu Stande kommen zu ſehen, den Meiſten noch ſehr
zweifelhaft ſchien.
Dennoch ſchritt er ſchon damals
zur Arbeit, auf Deutſchlands und Europa's gute Ge-
nien bauend, und unter dem Druck einer böſen, auch
auf il.rn ſchwer laſtenden Zeit, in dieſer freundlichen
Beſchäftigung mit der Zukunft Vergeſſenheit der Ge-
genwart ſuchend. Sein Vertrauen ward gerechtfertigt,
und ſein Werk rückte der Vollendung näher, als die
Begebenheit im Frühling 1815 alle darauf verwendete
Mühe zu vereiteln, und ein langwieriger Krieg die
ganze Idee der Vergeſſenheit zu überliefern ſchien.
Indeſs ward der Unternehmer weder in ſeinen Hoff-
nungen für die Sache der Menſchheit, noch in ſeiner »
Thätigkeit für ſeinen mit derſelben ſo nahe verſchwi-
ſterten Lieblingsplan geſtört. Selbſt während des Krie-
ges mit der Fortſetzung beſchäftigt, ſcheute er natür-
lich beym zweyten Frieden von Paris die Mühe nicht,
die nöthig gewordenen Umſchmelzungen, Abänderun-
gen und Erneuerungen vornehmen zu laſſen, und hat
denn jetzt die Freude, über alle Schwierigkeiten, die
theils in dem Gange der Weltbegebenheiten, theils in
der Beſchaffenheit der Sache ſelbſt lagen, zu triumphi-
ren, und ſein Werk vollendet zu ſehen. Den geiſti-
gen Werth der Gedichte, die es enthält, überläſst er
natürlich der Vertretung ihrer namhaften Verfaſſer;
aber in Hinſicht des typographiſchen Verdienſtes darf
er wohl behaupten, den Ruhm der deutſchen Kunſt
nicht geſchmälert zu haben, und insbeſondere durch
den Silberdruck der Runenſchrift, den er der ſilber-
nen Handſchrift des Ulphilas nachgebildet, etwas noch
nicht Geleiſtetes der Welt vor Augen zu legen.
Sein Zweck würde indeſs nicht erreicht werden,
wenn die Zeitgenoſſen ihm nicht durch ihre Bereit-
willigkeit, das Unternehmen als ein literariſches zu
fördern, die Mittel der gröſstmöglichſten Verbreitung
an die Hand gäben. In der Ueberzeugung, dieſs werde
geſchehn, iſt er entſchloſſen, dieſe Sammlung durch
Hinzufügung einiger noch fehlenden Sprachen zu ei-
mer Polyglotte aller Hauptſprachen in ihrer eigenthüm-
lichen Schreibweiſe zu erweitern; eine wörtlichela-
teiniſche und eine freyere deutſche Ueberſetzung bey-
zugeben, und dergeſtalt nicht bloſs ein Werk ergetz-
licher Anſchauung, ſondern auch nützlicher Belehrung
zu liefern.
Johann Auguſt Barth.
Auf
----- 37 / 458 -----
53 - " - Num. 7. JANUAR 1817. - - - -54
Auf das vorſtehende typographiſche Denkmal er-
öffnet hiermit die unterzeichnete Verlagshandlung eine
Pränumeration, wozu ſie alle diejenigen einladet, wel-
che ſich durch den Anblick des vorliegenden Probe-
Exemplars, oder durch die Beſchreibung deſſelben in
öffentlichen Blättern, für das Unternehmen gewonnen
fühlen, und ſetzt den Termin der Unterzeichnung bis
Ende Februar 1817 feſt. -
Der Pränumerationspreis eines Pracht-Exemplars
in Patent- Format auf beſtes Velinpapier, mit Verzie-
rungen, und des oben erwähnten Silberdrucks, in ei-
nem ſaubern Umſchlage, iſt 12 Rthlr. in Golde.
Auf Velinpapier in groſs Folio-Format 9 Rthlr. in G.
Auf gutes Schreibpapier 6 Rthlr. in G.
Der Ladenpreis wird auf 21, 15 und 9 Rthlr. er-
höht werden.
Das Werk verläſst zu Johannis 1817 die Preſſe,
und es erhalten die Herren Prämumerantenſammler
das 13te Exemplar frey.
Breslau, den 1. December 1816.
Graſs, Barth und Comp.,
Stadt- und Univerſitäts- Buchdrucker.
Auf vorſtehendes Werk nimmt die Expedition
der Allg. Lit. Zeitung zu Halle Pränumeration an,
wo auch Ein Exemplar zum Einſehen liegt.
a-
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm
hat die Preſſe verlaſſen: -
Sam. Baur's Allgemeines hiſtoriſch-biographiſch-li-
terariſches Handwörterbuch aller merkwürdigen
Perſonen, die in dem erſten Jahrzehend des neun-
zehnten Jahrhunderts geſtorben ſind. Zweyter Band,
M bis Z. gr. 8. Ulm 1816. Preis 3 Fl.
Dieſer Band iſt auch mit folgenden beſondern Ti-
telblättern verſehen:
Sam. Baur's Neues hiſtoriſch-biographiſch-litera-
riſches Handwörterbuch von der Schöpfung der
Welt an bis zum Schluſſe des Jahrs 181o. Sieben-
ter Band.
Sam. Baur's Kleines hiſtoriſch-literariſches Wör-
terbuch vom Anfang der Welt bis Ende 1810.
Vierter Band.
Ladvoka's Hiſtoriſches Handwörterbuch u. ſ.w. Eif
ter Band.
Neues Hiſtoriſches Handlexicon u. f. w. Siebenter
Band.
Neue Verlags - Artikel
der Univerſitäts- Buchhandlung Palm und Enke
in Erlangen.
Beneke", G. W. F, Teuto, oder Urnamen der Deut-
ehen, geſammelt und erläutert. 3. 136.2 Rh
Sächſ oder 3 Fl. Rhein, 8• IZ I'»
Gipſer's Katechiſationen. 2ter Band. 1 Rthlr. 3 gr.
Fiek, Dr. Joh. Chr., praktiſche engliſche Sprachlehre
für Deutſche beiderley Geſchlechts, nach der in
Meidinger's Grammatik befolgten Methode und nach
Sheridan's und Walker's Grundſätzen der reinern
Ausſprache bearbeitet. Eilfe verb. Auflage. gr. 8.
16 gr. Sächſ. oder 1 Fl. Rhein.
– – engliſches Leſehuch, oder auserleſene Samm-
lung von Aufſätzen aus den beſten engliſchen Schrift-
ſtellern, mit richtiger Accentuation jedes Worts
und darunter geſetzter Ausſprache und Bedeutung.
Vierte verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl.
3o Kr. Rhein.
Klüber, Dr. Joh. Ludw., Acten des Wiener Congrefſes
in den Jahren 1814 u. 1815. 13 – 24ſtes Heft, oder
III – VI. Band. gr. 8. Jeder Band von 4 Heften
2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 4 Fl. Rhein. (Es er-
s ſcheint noch ein VII. Band, womit dann dieſes Werk
geſchloſſen iſt.)
– – Staatsarchiv des deutſchen Bundes, Heft 1-4,
- oder I. Band. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder
4 Fl. Rhein. (Das 5te Heft erſcheint in wenigen
Wochen.)
Krehl, Dr., das Steuerſyſtem nach den Grundſätzen
des Staatsrechts und der Staatswirthſchaft. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr. Sächſ. oder 3 Fl. 30 Kr. Rhein.
Meuſel, Joh. Georg, vermiſchte Nachrichten und Be-
merkungen hiſtoriſchen und literariſchen Inhalts. 8.
- 20 gr. Sächſ. oder 1 Fl. 18 Kr. Rhein.
Ohm, Dr. Mart., Elementarzahlenlehre zum Ge-
brauch für Schulen und Selbſtlernende, auch als
Leitfaden zu akadem. Vorleſungen. 8. 20 gr. Sächſ.
oder 1 Fl. 13 Kr. Rhein.
Pöhlmann, Dr. J. P., das Gemeinnützlichſte aus der
deutſchen Sprachlehre als Stoff zu Denk- und Sprech-
übungen benutzt. 2tes Bändchen, mit einem An-
hang: die Declinationen und Conjugationen der
deutſchen Sprache. 8. 1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl.
33 Kr. Rhein. (Der Anhang wird beſonders abge-
geben zu 4 gr. oder 15 Kr.) - -
Deſſen 1ſtes Bändchen. Zweyte verb. Aufl. 8. 2ogr. Sächſ.
oder 1 Fl. 18 Kr. Rhein.
Schlupper, 3. N., über Staats - Finanz - Rechnungswe-
ſen, mit Rechnungsformularen. Nebſt einem An-
hang über Bewirthſchaftung der Getreid-Magazine
in ökonomiſcher und finanzieller Hinſicht. gr. 8.
12 gr. Sächſ. oder 48 Kr. Rhein.
Ueber Güterzertrümmerung und Grundſtückhandel,
beſonders in Hinſicht auf die Frage: Iſt es zweck-
mäſsiger, den jüdiſchen Güterhandel auch von Ju-
den, oder bloſs von Chriſten treiben zu laſſen? 8.
6 gr. Sächſ. oder 24 Kr. Rhein. -
Folgende neue Bücher ſind bey ums ſoeben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Arnold Geſchichte von Syrakus. 16 gr.
Galletti Weltgeſchichte. 24ſter Theil. 2 Rthlr. 16 gr.
Täg-
----- 38 / 458 -----
55 A. L. Z. Num. 7.
JANUAR 1817. 56
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände auf das J. 1817.
Auf holländ. Papier in Maroquin 2 Rthlr.
Auf ordinär Papier in roth Leder 18 gr.
Weingart Commentarius in Epiſt. Pauli. 9 gr.
Darſtellung der Confirmation der Prinzeſſin von Sach-
ſen-Gotha. 5 gr. 8 pf.
Eliſabeth, von Vogel. Ein dramatiſches Gedicht, den
Frauenvereinen des Vaterlandes geweiht. 12 gr.
Ettinger'ſche Buchhandlung in Gotha.
.
Anzeige für Lehrer an Schulen, Hauslehrer u. f. w.
Das zweyte Bändchen des Handbuchs für Volks-
ſchullehrer vom Kirchenrath 3. F. Schlez, enthaltend
des Denkfreunds zweyte und dritte Abtheilung, nebſt
einem reichen Vorrathe von Zugaben für den Schulgebrauch,
hat eben die Preſſe verlaſſen, und iſt auch unter dem
beſonderen Titel:
Der Menſch nach Leib und Seele, oder Anthropologie
für Volksſchulen u. ſ.w. à 18 gr. oder 1 Fl. 20 Kr.
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt. Man wird
auch in dieſem Bändchen mit der dem würdigen Ver-
faſſer ſo ganz eigenen Gabe der Deutlichkeit durch-
geführt, einen Schatz von Materialien, Ideen und
Winke zur weiteren Verarbeitung finden, wodurch
ſich ſeine ſämmtlichen lehrreichen Schriften die ver-
diente Auszeichnung erworben haben. Die weiteren
drey Theile dieſes Handbuchs, wovon Einer aus-
ſchlieſslich der Geographie gewidmet ſeyn, auch unter
dieſem Titel beſonders verkauft werden ſoll, werden
im Laufe des Jahrs 1817 erſcheinen. -
Gieſsen, im October 1816.
Georg Friedrich Heyer.
Neue Schriften,
die in der Krieger'ſchen Buchhandlung in Caffel
und Marburg zu haben ſind.
Mahn, C. A. P., Darſtellung der Lexicographie nach
allen ihren Seiten. Ein Beytrag zur philologiſchen
Erklärungskunſt, beſonders des A. T.3 für bibli-
ſehe Exegeten und Sprachforſcher überhaupt. gr. 8.
- 3 Rthlr. 12 gr. -
Münſeher, W., Handbuch der chriſtl. Dogmenge-
ſchichte. 1ſter Bd. 3te Aufl. 1817. 1 Rthlr 16 gr.
Kühne, F. T., kurzgefaſste franzöſ. Sprachlehre für
Schulen und andere Lehranſtalten. 1 Rthlr.
Uſener, W., Gedichte und Charaden. 8. 18 gr.
Romantiſche Scenen am Rhein. 2 Luſtſpiele zur Remi-
miſcenz an Deutſchlands Rettungskriege. 8 gr.
Reflexionen aus der deutſchen vorzeit zur Beherzigung
der Gegenwart Nachahmung der geiſtvollen Maj
nier Arndts. 1 Rthlr.
Jºſi, K. Y., Nationalgeſänge der Hebräer. 2ter Bd,
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Soeben iſt bey Auguſt Heſſe in Kiel er-
ſchienen: -
C. Harm's Winterpoſtille
oder Predigten an den Sonn- und Feſttagen vom
Advent bis Oſtern. Dritte ſtark vermehrte Auflage.
gr. 8. 2 Rthlr.
Deſſen Predigten, mit welchen die winterpoſtille in
der dritten Auflage vermehrt iſt. Für die Beſitzer
der erſteren Auflage beſonders abgedruckt. gr. s.
18 gr.
-
III. Vermiſchte An zeigen.
An das Public um.
Herr Profeſſor Filippi in Wien erneuert ſeine Kla-
gen über unſere Ausgabe ſeiner italieniſchen Sprach-
lehre, und bemüht ſich, ſolche als einen ſchlechten
Nachdruck herunterzuſetzen, in der Hoffnung, das
Publicum dadurch von dem Ankaufe derſelben abzu-
ſchrecken, deren gröſsere Brauchbarkeit durch die
zweckmäſsig umgearbeiteten Regeln anerkannt iſt,
und die ſich noch überdieſs durch einen wohlfeilern
Preis empfiehlt. . (Sie koſtet nur 1 Rthlr. 4 gr. oder
1 Fl. 45 Kr., die Wiener Ausgabe hingegen koſtet
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.)
Die Vorrede zu unſerer Ausgabe giebt die Vorzüge
umſtändlich an, welche dieſe vor derjenigen hat, die
er allein für ſein Werk anerkennt. Auf ſeine und ſei-
nes Verlegers beleidigende Ausfälle gegen uns im näm-
lichen Tone zu antworten, finden wir unter unſerer
Würde; wir beſchränken uns daher bloſs darauf, zu
erklären: daſs wir uns fortwährend berechtiger halten,
von dem im Jahr 1799 an uns gekauften Verlagsrecht
dieſer Sprachlehre Gebrauch zu machen, und unter-
drücken alles, was wir darüber ſagen könnten, daſs
THr. F. uns dieſes wohlerworbene Recht durch die, ohne
unſer Wiſſen veranſtaltete und öfters wiederholte, neue
Auflage zu Wien hat entziehen wollen. Das Publicum
hat übrigens bereits entſchieden, welche Ausgabe es
brauchbarer findet, und alles Schimpfen und Warnen
des Hm. F. und ſeines Verlegers werden daſſelbe nicht
verblenden können. Der Augenſchein überwiegt alle
verunglimpfende Machtſprüche, und zeigt, daſs un-
ſere Ausgabe kein Nachdruck iſt.
Zeh'ſche Buchhandlung in Nürnberg,
*
----- 39 / 458 -----
- *
* - -
---
sr
A L L GE M E IN E LI T E RAT
Januar
- -
- - -
U R - z E 1 T U N G
18 17.
GRIECHISCHE L 1 TERATUR.
TñBINGEN, b. Oſiander: Die Eumeniden, ein
Trauerſpiel von Aeſchylos. In der Versart der
Urſchrift verdeutſcht von Karl Philipp Conz,
der gr. und röm. Literatur und der Beredſam-
- keit ordentl. Prof. in Tübingen. 1816. XIV
u. 12o S. 8. (1o gr.)
D achtungswürdige Vf, vollendet mit dieſer Ar-
–” beit die Ueberſetzung der geſammten Oreſtia
des Aeſchylos, der gröſsten und erhabenſten Schö-
pfung des Dichtergeiſtes, welche das Alterthum uns
überliefert hat. ereits im Jahre 1811 erſchien im
Neue« Attiſchen Muſeum III. Bd. 3tes H. die Ver-
ckeutſchung der Choephoren, welche nicht ungünſtige
Aufnahme fand, wodurch ermuntert Hr. Conz 1815
den Agamemnon nachfolgen lieſs (Tübingen, b. Chr.
Fr. Oſiander, in 8.); das Verſprechen der Vorrede
zum letzteren Stück, „die Ä ziemlich vorge-
rückte Bearbeitung der Eumeniden nachfolgen zu laſ-
ſen, " iſt nun hiermit gelöſet. Weiter ging früher-
hin die Abſicht des Ueberſetzers, als er das erſtemal
ſeine Kräfte an dem Fürſten des griechiſchen Kothur-
mus verſuchte, nicht, als dieſe herrliche Trilogie
ſeinen Landsleuten in einer von dem Geiſte und der
Form des Griechen nicht zu ſehr abweichenden Nach-
bildung vorzulegen. In der Vorrede zu den Eunetti-
den hingegen wird zu weiterer Fortſetzung dieſer
Arbeiten Ä gemacht. „Geſtehen will ich
es – heiſst es S. XIII. – daſs die groſsen Begeben-
heiten der Zeit im abgewichenen Sommer (1815)
mich über meinen früheren Entſchluſs hinausführten,
und mir Muth machten, auch noch die Sieben vor
Thebä und einen Theil der Perſer, beides Gedichte,
die durch und durch, mit Aeſchylos nach dem Ari-
ſtophanes zu reden, voll des Kriegesgottes ſind, mit
Liebe zu bearbeiten. " Wir glauben, im Namen
ſämmtlicher Alterthumsfreunde, derer beſonders,
welchen das Studium des helleniſchen Shakeſpeare
lieb geworden iſt, den mit dem Dichter wohl ver-
trauten Ueberſetzer zur Vollendung und öffentlichen
Mittheilung ſeiner Arbeit auffodern zu düzfen, über-
zeugt, daſs ſie allen willkommen ſeyn werde. Ueber-
tragungen des Aeſchylos gehören zu den Aufgaben,
die am ſchwierigſten zu löſen ſind, und jeder Ver-
ſuch, ſobald dadurch ein Schritt weiter gefördert iſt
zum Verſtehen und reineren Auffaſſen der griechi-
ſchen Urſchrift, iſt der dankbarſten Anerkennung
werth. Zu dem Groſsartigen der Aeſchyleifchen Be-
geiſterung, zu der Erhabenheit jener Götterſprache,
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
in welcher bald die Himmliſchen, bald die Gewalten
der Unterwelt zu ſterblichen Ohren reden, geſellt
ſich in den Eumeniden der heilige, fürchtweckende
Ernſt des Tones und einer faſt eigenthümlich dazu
geſchaffenen Sprache, und in den Chorgeſängen ein
mannichfaltiger, wilder, aber ſtets in den # eln
weiſer Kunſt gehaltener Takt, der, um nachgebildet
zu werden, eine höchſt ſorgfältige, tiefeindringende
Forſchung im Voraus nöthig macht. Zu ſolchen Ar-
beiten, die nach den ſtrengen Regeln der Kunſt, wie
das griechiſche Urbild ſie vorzeichnet, und wie die
groſse Vollkommenheit und Fülle unſerer herrlichen
Sprache ſie auszuführen geſtattet, eine genaue Prü-
fung und Würdigung vertragen, ſind die Conzfchen
Ueberſetzungen nicht zu zählen; aber Lob verdient
das redliche Streben, den Sinn des Ganzen mit mög-
lichſter Deutlichkeit aufzuſchlieſsen, und auch in der
Nachbildung der einzelnen Theile doch eine Vorſtel-
lung zu geben von der kunſtvollen, in groſsen Zügen
entworfenen und ausgeführten Form des erhºbej
Werkes. Ueberſetzungen dieſer Art ſind nicht ſol-
chen Freunden des Alterthums zu empfehlen, die
ſelbſt ohne Kenntniſs der alten Sprachen, doch in j
treuen und geiſtreichen Nachbildungen die Meiſter-
werke Griechenlands und Roms kennen lernen und
enieſsen wollen; „wohl aber können ſie jüngeren
reunden der klaſſiſchen Literatur als Handbücher
zur Vergleichung und Beyhülfe dienen, manches
vorbereiten oder erleichtern, wo Schwierigkeiten
ſich häufen, aufmuntern zum Wetteifer und zu Ver-
ſuchen, es beſſer zu machen u. dgl. In dieſer Hin-
ſcht wäre zu wünſchen geweſen, daſs es dem gelehr-
ten Verfaſſer der mit Beyfall aufgenommenen Ö Ey“.
vationes philologicae adSophoclis aliquot loca etc. (Tü-
bingen».183.) möglich geweſen wäre, die, ſo je
früher den Choephoren und dem Agamemnon, ſo auc
den Eumeniden beygefügten Anmerkungen vollſtän-
diger und gehaltreicher zu machen. Indeſſen wird
(S. XIV. der Vorrede) Hoffnung gemacht, falls es
zu einer neuen Ausgabe dieſer ganzen Trilogie käme
daſs vielleicht dann die Ausfertigung eines mehr ge
lehrten Commentars über die drey Stücke zu Stande
gebracht werden dürfte. Möge dieſer Entſchluſs j
Erfüllung gehen.
Gegenwärtige Beurtheilung der Eumeniden ma
zugleich als Maaſsſtab angewandt werden, auf Ä
ganz in gleicher Weiſe verdeutſchten zwey anderen
Stücke der Ä vielleicht gelingt es uns dabe
auf manche Stelle die beſondere Aufmerkſamkeit
lehrter Forſcher zu lenken oder zur Aufhellung Ä
einen und anderen beyzutragen. Hr. C. ſagt uns
nicht
----- 40 / 458 -----
59
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nicht genau, welchem Text er gefolgt ſey; in der
Hauptſache aber bleibt er dem Schütz'ſchen getreu.
Nebenher erinnern wir, daſs zu manchen Stellen die-
ſer Tragödie, die zum Theil höchſt ſinnreichen
Verbeſſerungsvorſchläge Berückſichtigung verdienen,
welche Jakobs bey der Beurtheilung des Schützſchen
Aeſchylos in der Neuen allgemeinen deutſchen Bibliothek
Ä St. 2. S.447 –453. bekanntgemacht hat; Bey-
träge dazu ſind die Bemerkungen von dem verſtorbe-
nen Lenz, N. allg. Ä Bihl. Bd. LXVIN S. 224 –
233., ausgezogen von Beck in den Commentariis So-
ciet. philol. Lipſienſis V. II. P. II. p. 279. ſqq.
Im Perſonen-Verzeichniſſe des Stücks iſt noch
Hermes mit aufgeführt, nach dem alten, ſeit Pauw
eingeſchlichenen Irrthume, dem A. ll'. Schlegel (jen.
A. L. Z. 1804. Nr. 5o. S. 395. und Ueber dramat.
Kunſt und Literatur i. Th. S. 149.) gründlich und
Ä zurückgewieſen hat; auch iſt S. 7. der
Ueberſetzung der Name richtig weggelaſſen.
Sogleich im Anfange des Anrufs an die Gotthei-
ten des Orakels vermiſſen wir die ſtille, ernſte Ruhe
und Gleichmäſsigkeit des Tones, die im Gebete ob-
waltet und im Original ſo ſchön gehalten iſt; ſchon
die Vergleichung mit der Schlegel'ſchen Ueberſetzung
macht es fühlbar:
Conz.
1. Zuerſt vor allen Götteru feyre dieſer Ruf
Der Seherinnen erſe, Gäa, Themis dann,
Die nach der Mutter, ſagt man, dieſen heilgen Site
Die zweyte vorfand; doch des dritten Amtes Hue
Mit jener ungezungenen Willen überkam
Die Titanide, Phöbe, ſie nicht minder auch
Der Erde Kind; u. ſ. w.
A. . . Schlegel.
Mein erſter Anruf huldigt aus der Götter Zahl
Dir Urprophetu Erde: Themis dann zunächſt,
So zweytens nach der Mutter, wie die Sage lehrt,
Weiſſagend hier geſeſſen. Dritten Orts ſodann,
Durch freyen Willen jener, nicht durch weſs' Gewalt,
Gleichfalls der Erde Tochter, Titanide, ſaſs
Hier Phöbe; u. f. w.
Auflöſungen, wie der Seherinnen erſte für Tre«räuxvr;,
ſind bey Aeſchylos unanwendbar und verwerflich, da
er eben durch ſeine neuen, oft kühnen Zuſammen-
ſetzungen als Schöpfer der neuen tragiſchen Sprache
ſich beſonders charakteriſirt; unſer Urwahrſagerin iſt
dem Griechiſchen völlig entſprechend. Das ſagt
man V. 3., iſt nicht º; Adyo; r; gerade der Hinblick
auf alte, zum Theil nicht weiter bekannte Sagen
und Mythen iſt das Vorherrſchende im ganzen An-
ruf, der als ein alterthümlicher Hymnus betrachtet
werden muſs. Die übrigen Härten ergeben ſich von
ſelbſt. V. 6. iſt wohl die Hermann'ſche Interpunction
die richtige. Im 3. V. nahm Wakefield Anſtoſs am
Artikel rö urgd; und änderte deſshalb:
j öÄr«, zu red; devrée«, 7ä8 ero.
Bedürfte es der Aenderung, ſo hielten wir für
paſſender:
# 3 76 77ed; devrée« 7é8 Hers
-
-
60
indeſſen finden wir eine Umſtellung des rès s»rov
* "reºs in rd vºre: 7éds uavrsia» in der Sprache des
Aeſchylos nicht befremdend.
V. 12. Hochehrend ihn, Geleiter waren ſeiner Fahrt,
Weg ſchaffend ihm Hephäftos Söhne, jetzt das
Land
Das wilde vormals, arbeitsvoll entwildernde.
Mit ſeinen Vorgängern deutet Hr. C. die reise:
Hº«israv auf Schmiede und Zimmerleute, die als Weg
bahnerfde Begleiter des Apollon von Athen aus vor.
ſtellig gemacht werden. Wohl verdiente Schlegels
Erklärung, nach welcher die Athener überhaupt von
ihrem, aus dem Samen des Hephäſtos entſproſſenen
Stammkönige Erichthonius ſo genannt würden, ei-
nige Aufmerkſamkeit; nicht minder der Umſtand,
daſs der alte Homeride, welcher im Hymnus auf den
pythiſchen Apollon, übereinſtimmend mit dem the-
baniſchen Sänger (Pindari fragmenta T. III. p. 87. ſq.
ed. Heyn.), den Apollon von Delos aus über Böotien,
namentlich über Theben gehen läſst, von Thebens
damaliger Beſchaffenheit faſt daſſelbe erzählt, was
Aeſchylos hier von der Gegend um Athen, hymn. in
Apoll. P. V. 48. ff.
Kamſt du zum Thébergefilde, dem waldumwachſenen
Stätten;
Denn noch hauſete keiner zur Zeit in der heiligen
Thebä,
Nirgend auch waren allda Fuſsſteige noch, nirgend
- auch Straſsen
Rings im Thebergefild, dem geſegneten; nein, es
unſing Wald.
Die proſodiſch übelgerathene Ueberſetzung des
21ſten Vs.
Auch in dem Vorhof Pallas ruf' ich preiſ- ud an,
führt auf die leichte und beyfallswürdige Aenderung
von Botle:
-
-
/ -
II«xx2; Treovxx 3' evAyas Tea?ever«
ſtatt ëy Aóyous. – Die Verſe 29. ff.
Nun ich auf den Thron mich hebe die Weiſſagerin;
O ſey vor allen vorgen mir mein jetziger
Eintritt von euch geſegnet!
find gegen alle Regeln des Versbaues und können mit
Be Ä aus Leſſing's Nathan oder hie und da aus
Schiller's Don Carlos nicht mehr entſchuldigt wer-
den. Was den Sinn des 30. Verſes betrifft, ſo iſt er
von Schütz im Allgemeinen richtig angedeutet: Et
nunc quidem precor, ut haee numinº» guatecavi,
hunc ingreſſum Ä omnium longe faufſſimum
eſſe velint; doch vermiſſen wir noch immer die nä-
here Beziehung des ear« doiev. Hermann in W-
gir.de idiotºp.718. ed. nov. da, wo er den Gebrauch
jes-Superlativs ſtatt des Comparativus erläutern will
(vgl. Aft. in Platon. II. delegg. c. - P. o7.); giebt
zu unſerer Stelle die Erläuterung: Sacerdos optatara-
cula ſibi dari eorum, qui umquam acceperit: „optima:
Dann läge in der Bitte faſt ein ſpaſshafter Vorwurf
für die Ä , wie er weder der Würde des Ge-
genſtandes, noch dem Ernſte des Dichters assº,
CIA

----- 41 / 458 -----
6I -
62
Num. 8. JANUAR 1817. -
ſen iſt. Wir beziehen den Ausdruck auf die Angſt
und Gefahr, der die Prieſterin perſönlich jetzt ent-
gegen ging; der furchtbare Zuſtand der wahnſinni-
en Begeiſterung und der den Körper befallenden
rampfhaften Zuckungen, in welchen die Pythia
auf dem Dreyfuſse gerieth, preſst der Armen, be-
vor ſie hineingeht, # Gebet aus an die Götter um
Schonung und Beyſtand. Es zeigten ſich, nach deut-
lichen Ä der Alten, bey jenen Prieſterinnen,
ſobald ſie den heiligen Ä eingenommen hat-
ten, alle Erſcheinungen der fallenden Sucht. Man
leſe Plutarch's Schrift de oraculorum defectu.“ Bey
den folgenden Worten: Ké rxe E.? «» rvé;, geden-
ken wir der Bemerkung Schlegel's (über dramat. K.
u. L. Th: I. S. 148.): „die Pythia rede das verſam-
melte Volk an, das wirkliche." Uns ſcheint, als
könne der Ausdruck nur bezogen werden auf die
helleniſchen Geſandtſchaften (Ssºga), die gegenwär-
tig waren, das Orakel zu befragen, und wegen der
Mehrzahl looſen muſsten. Vgl. van Dale de oracu-
is vet. c. 4. So iſt nun auch wohl V. 33. «; «v Yºr«
Seé; nicht, wie Conz überſetzt:
Denn meine Sprüch' ertheil' ich, wie der Gote mich
ereibe,
vielmehr: in der Reihe, in der Ordnung des Looſes,
das ſelbſt ſchon als Orakel betrachtet würde, in die-
ſem Sinne alſo:
- - - - – wie der Gott gebeut.
Die Prieſterin kommt aus dem Tempel zurück,
über den Anblick, der ſich ihr im Innern dargebo-
ten, voller Grauſen und Entſetzen, V. 36.
Daſs mich unmächtige nimmer hält, noch trägt der
Fuſs,
überſetzt Conz, wodurch, dem Wortſinne nach, eine
matte Tautologie entſteht, da im Griechiſchen ein
ſprechender Gegenſatz iſt:
es Äre gaxsy» ure tº axt«ásvß-gºv.
Die weder feſtſtehn, noch den Tritt fortheben kann.
Sie kriecht auf allen Vieren:
Tex« 3é xeeav
nicht grºx"; jenes wird gehalten durch troëax«: fie
läuft auf allen Vieren, ſo ſchnell, als die Kräfte er-
laaben; es drückt die Gröſse des Schreckens aus:
°sa«a« yee ye«i, oü8é», «vrira; uévos.
Die* * ºnſtreitig die richtige Lesart, die nach Her-
ma"Äch Schütz in der neuen Ausgabe aufgenom-
II.ET1 hat, nicht, wie Conz irrig anmerkt, das feh-
lerhaft. *rra: “r eöw. Nun paſst auch das vor-
refflich ein Nichts, nach der häufigj Spraehge-
brauch, und der Tragiker insbeſondere, z. B. Eri-
Fid. Suppl. V. 752 7Ä ºvºsti- etöy. Phoeniff:
V. 6o7. aöv troXX.oiav ºsz 7rgês rêv cÜjºy és usx/v.
Iphig. in Aul. 945. ya Tó undév, MsvéAsco; 3' 'v «Av
*". Andere Beyſpiele und Vergleichungen, ſelbſt
des orientaliſchen Sprachgebrauchs, giebt der groſse
Albert Schultens in ſeinem meiſterhaften Commentar
zum Hiob IV, 21. p. 122. ed. Vogel. Das evrºrx;
kévos iſt durch die Stelle im Agamemnon V. 73. ff.
hinlänglich erläutert, wozu die von Jakobs ange-
führte des Sophokles Philoct. V. 7o1. ſqq. vergli-
chen werden mag. Anfänglich wurden zu den Apol-
loprieſterinnen junge Mädchen genommen, an deren
Stelle bekanntlich ſpäterhin ſchon betagte Frauen ge-
nommen wurden.
In den ſchwierigen Verſen 43. ff. iſt Hr. C. ſei-
nen Vorgängern gefolgt, und, ſo viel ſich aus der
Ueberſetzung Ä läſst, der herkömmlichen
Lesart getreu geblieben – was wir billigen – ob-
ſchon auch hier der Schlegel'ſchen Ueberſetzung mehr
Sicherheit und Klarheit inwohnet, aks der Conz-
Jchen :
Conz:
– Er ſchwingt ein friſchentblöſstes Schwert,
Und hält empor das hochgeſproſste Oelgezweig,
45. Umkränzt genau mit der Flocken allergröſseſten ,
Mit weiſsem Wollband – Klar bezeichnen laſs mich ſo.
Schlegel:
– Der ein friſchgezücktes Schwert,
Zuſammt des Oelbaums hochentſproſsnem Zweige
hält
Mit gröſster Flock umkränzet nach Älächter Art »
Mit weiſsen Wollband, daſs ichs klärlich nenne ſo.
V. 45. iſt gespéve»; von Conz richtiger verſtanden, als
von Schlegel. Auch iſt zu loben, daſs Ave «sylarº
beybehalten iſt, ſo vielen Anſtoſs auch die Ausleger
daran genommen haben. Die Aenderungen find
nicht zu billigen; Ävs uév eiès von Henſterhuis, vgl.
Sophocl. Trachin. V.675., iſt unpaſſend wegen «sy; -
Ayyou; caro vom Schütz, nach dem Homeriſchen oid
2«re Odyſ/. « , 143. vgl. Theocr. II, 2. weicht zu fehr
ab, obſchon die Vermuthung ſchön und geiſtreich iſt.
Hermann's usy«Aarº wird jetzt vermüthlich von
ihm ſelbſt verworfen; nicht beſſer ſind die folgenden
Verſuche, Bothe's ºvs usyaerº, lana haud invi- .
denda, Erfurdt's (ad Sophocl. Trachin. P. 269.) à vs.
u«-eiorº, lana longifila, auf welche ſämmtlich Ruhn-
ken's ſcherzhafte Aeuſserung Anwendung leidet: Sar-
di venales, alius alio nequior. (HVyttenbach ii Vita
Ruhnken ii. 221.) A. W. Schlegel vermuthet,
AFvo; u-Yarov ſey ein geheimniſsvoller prieſterlicher
Ausdruck geweſen für die Vitta, welchen Pythia
demnach Anlaſs gehabt habe, durch einen gewöhn-
licheren zu erklären. Wir geſtehen, von dieſem Ge-
heimniſsvollen nichts errathen zu können, glauben
aber auch, deſſelben nicht zu bedürfen. Die Angſt-
geberde, mit welcher die Prieſterin aus dem Heilig-
thume wieder heraus geſtürzt kommt (Bothes Erin-
nerung: in limine templi ſubſliterat ſacerdos:, iſt ganz
aus der Luft gegriffen), zeigt hinlänglich die Gröſse
der Furcht und des Schreckens, wovon ſie ergriffen
worden: beides, der ſeltſame Anblick des Oreſtes
und die Graungeſtalten der Furien haben ſie in dieſen
bewegten Zuſtand verſetzt. Von den Furien erº
G
----- 42 / 458 -----
63 A. L. Z... Num. 8.
JANUAR 1817. 64
ſie ſpäter; zuerſt von der mehr befremdenden, unbe-
greiflichen Erſcheinung des Mannes, wie ſie hier ge-,
zeichnet wird. Daſs Oreſtes als ſupplex mit der Witta
erſcheint, iſt ganz in der Ordnung; aber daſs er zu-
gleich auch den noch mit Blut befleckten Dolch in
der Hand trägt, das iſt es, was ſie in ihren Gedan-
ken nicht vereinigen kann, darum häuft ſie Aus-
drücke, die Sache recht deutlich zu ſagen, gleichſam
um der Beſchuldigung eines Irrthums zuvorzukom-
men. „Ein friſchgezücktes Schwert hält er empor
und des Oelbaums Zweig,
mit gröſstem Wollband ihn umkränzt mit Vorbedache,
mit weiſsem Vlieſs, denn alſo ſag' ichs euch genau,"
– – – tjôe 72e rexvä; égó,
ohne Noth von Conz und Bothe in eä verändert.
„ Es iſt genau ſo, wie ichs euch ſage, ſo ſonderbar
es auch ſcheinen mag." Durch dieſe Deutung hof-
fen wir die Stelle vor weiterer Anfechtung gerettet
zu haben und bemerken ſchlieſslich nur noch, daſs
auch H. Stephanus im Ind. Theſ. Gr. L. c. 1374. die
Lesart Ave us Yiarº anerkennt und erklärt.
V. 47. läſst der Ueberſetzer die Furien auf Stüh-
ten ſchlafen, gr.év Seévotay; es ſind die Sitze für die
das Orakel Befragenden.
V. 49. hat ſich C. an die von den meiſten Ausle-
legern vermuthete Lücke nicht gekehrt, und über-
ſetzt im Zuſammenhange:
Doch Weiber nicht, Gorgonen beffer nenn' ich fie:
Doch ſelbſten Gjgej auch nicht gleichen j
Zwar abgebildet ſolche ſah' ich Phineus Mai
Entraffend, aber u. T. w.
mit der Anmerkung S. 78. Aeſchylos ſcheine nur
beym allgemeinen Äf šÄ ſtehen ge-
blieben zu ſeyn, und trage den Namen Gorgonen auf
die Harpyen über, die ſonſt von jenen unterſchej
würden. Das käme der sº Erklärung am
nächſten (Mytholog. Briefe, I.Br. 31. S. 207.),
die bereits von Böttiger in der Furienmaske S.,
bündig zurückgewieſen iſt. Wenn die Stelle als j
verſehrt betrachtet werden ſoll, ſo bleibt keine 2U-
dere, Deutung möglich, als die Schlegelſche, nach
ºelcher der Gedanke: „Mit den Harpyien würde ich
ſie vergleichen, wenn ſie Flügel hättén, "aus dem
Zuſammenhange ergänzt werden muſs.
V. 6o. Was ſolchem ma - -
º 4 entſtammen, ſorgen möge deſs
Des Ä Hjjjj. S S
M f- - - -
Das gr. Tavrei Sev iſt ganz einfach: von jetzt an, von
nun an, das hWeitere, nunc vero, "wie Schlegel
etwa :
Den fernern Ausgang ſtell' ich dieſes Hauſes Herrn
Ihm ſelbſt anheim u. ſ. w.
Im vorhergehenden V,59 glauben wir, daſs die alte
Lesart der Aldina, eöders, den Vorzug verdiene. .
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des Biſchofs von Evara, Hn. v. Keller,
der von den Könige Friedrich I. zum Staatsrathe er-
nannt und nach der Wahl des Biſchofs von Tempe,
Fürſten von Hohenlohe Durchlaucht, zum Coadjutor vom
Ellwangen angenommen wurde, iſt der, beſonders
durch ſeine freyen Anſichten und trefflichen Kanzel
reden berühmte, katholiſche Kirchenrath und Ritter
des Civil- Verdienſtordens von Werkmeiſter mit Sitz und
Stimme in die königl. Ober - Studien - Direction ein-
getreten. – Die Räthe des katholiſchen Conſiſto-
riums, welche bis jetzt den Titel geiſtliche Räthe führ-
ten, haben nun den Titel Kirchenräthe erhalten.
An die Stelle des vorzüglich als Componiſten be-
deutungsvollen Kapellmeiſters Kreutzer, der von Zü-
ich aus, wohin er auf Urlaub war, um ſeinen Ab-
ſchied einkam, iſt der als vielleicht der erſte Klavier-
ſpieler in Furopa bekannte Kapellmeiſter Hummel von
Preſsburg berufen worden, und ſcheint auf das treff-
N A c H R 1 c H T E N.
liche königl. Orcheſtre bereits den wohlthätigſten Ein-
fluſs gewonnen zu haben.
Hr. Wirthſchafts - Rath André in Brünn, deſſen
Verdienſte in In- und Auslande geſchätzt werden, iſt
abermals von mehrern gelehrten Societäten zu ihrem
Mitgliede ernannt worden, namentlich von der Großher-
zoglich- Weimarſchen Geſellſchaft für die geſammte Minera--
logie in Jena, ferner von der k. k. ökonomiſch - patrio-
tiſchen Geſellſchaft in Böhmen, deren correſpondirendes
Mitglieder bereits war, „in Erwägung der vielfachen
und ausgezeichneten Verdienſte, die er ſich als land-
wirthſchaftlicher Schriftſteller, Naturforſcher und Mi-
neraloge erworben,” zu ihrem Ehren-Mitgliede, und
zu einem ſolchen Mitgliede endlich auch von der Alten-
burgiſchen Ä Geſellſchaft, ſo daſs Hr. Wirth-
ſchafts-Rath André bereits dreyzehn Societäten als Mit-
glied angehört.
Die K. K. Mähriſch - Schleſiſche Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes -
Kunde hat den Hrn. Commiſſionsrath von Buſſe zu Frey-
berg zu ihrem ordentlichen Mitgliede ernannt.
----- 43 / 458 -----
65
G6
- -
. . ?“
-
A L LG E M E 1 N E
-
G RiechiscHE LITERATUR.
TüerNGEN, b. Oßander: Die Eumeniden, ein
Trauerſpiel von Aeſchylos. In der Versart der
Urſchrift verdeutſcht von Karl Phil. Conz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Reeeyon)
Die Worte, mit welchen Apollon den Oreſtes zu
beruhigen ſucht, V. 65 F indem er mit ihm
zugleich aus dem Heiligthume heraustritt, beginnen,
der Natur der Sache gemäſs, ex abrupto, wie Hr. C.
recht gut geſehen hat, wenn er überſetzt:
Nein! nicht verrathen will ich dich!
Wakefield's Aenderung im folgenden Verſe, «« zre-
ga»S roar«räv, ſtatt xx 7rgéoo & Erogr. beruht auf
einer falſchen Vorausſetzung engliſcher Philologen
§ Porſon. ad Euripid. Oreſ. V. 614. und deſſen
chüler), die von unſern Landsleuten längſt berich-
tigt worden iſt; ſ. Schaefer. ad Long Paſtor. p. 356.
Hermann. adnot. in Viger.de idiot. p. 847. ed. ree.
Seidler in Euripid. Electr. V. 11 12 p. 142. Die
folgenden Verſe haben wieder zu einer Menge von
Aenderungen und verſuchten Umſtellungen Veran-
laſſung gegeben, und Hr. C., der ſich gleichfalls mit
dem alten Texte nicht glaubte behelfen zu können,
hat gerade die unter den Schütziſchen Conjecturen in
der Ueberſetzung ausgedrückt, auf welche der Erfin-
der ſelbſt am wenigſten Werth gelegt zu haben ſcheint.
Die Ueberſetzung lautet:
Gebändigt dieſe Graungeſchöpfe ſiehſt du jetzt -
Vom Sc ; doch leicht erregbar Ä die Scheuſsli-
ClSI. r
Zum Sprung, die grauen alten Jungfraun u. ſ. w. *.
alſo öºpäa ſtatt 7tsaoüaxt, da doch in den neueren
Ausgaben gar nicht mehr die Rede davon iſt. Auch
wird aller Gedankenzuſammenhang auf dieſe Weiſe
unterbrochen. Apollon tritt mit dem Verſprechen
hervor, den Oreſtes ferner zu ſchützen. Vor Allem
Ägt er ihn wegen der Verfolgung der ſcheuſs-
lichen Forien: „fie iegen jetzt in Schlaf verſunken,
die verhaſsten, abſcheüwürdigen; drin benutze den
Augenblick zur Flucht und werde nicht müde, be-
Ä dich nach Athen, dem Ziele deiner Leiden."
it geringer Abweichung von dieſer logiſch-rech-
ten Conſtruction enthebt der Dichter die Rede dem
Allgewöhnlichen: »Sie liegen jetzt in tiefen Schlaf
ºeſunken; doch fliehe." V. 69 u. 75. Dem doch
fe wird ſogleich die Urſache noch beygefögjÄ
yº ***. 7. A. So ſehen wir nicht den rjindeſten
Grunz irgend einer Aenderung. Sehr richtig j
4. L. Z. 1817. Erſter Band.
L 1 T E RAT UR - z E IT
-- Januar 1817.
- - - -
U N G
* -
–
ens interpungirt Bothe V. 68. nach eFs, und zieht
Trve rsaoja« zuſammen, für ei; örvov rea., wie Eu-
ripid. Oreſt. V. 211. Die Stellung der Partikel 3?
nach zwey Worten iſt durch Beyſpiele, genugſana
Ä ſ. E /trät. in Sophocl. Ajac. V. 169.
p. 509. Endlich darf in der Apodoſis V. 75. in den
Worten: uyès u«XSax8; yévy ja nichts geändert wer-
den. S. Wunderlich. Obſſ crit. p. is4. Die fol-
genden Verſe, 76 ff., werden ſo überſetzt:
Denn wenn du unbeſchadet auch durchs feſte Land
Auf weitgezognen Strecken kamſt, ſie jagen dir
Nach über den Pontos und die rundumſtrömten Städt',
Und erliege nicht auf ſolcher Arbeit Irrefahrt
Voraus u. ſ. w.
- - . . .
Um nicht zu reden von dem ſchlechten Versbau im
Deutſchen, tadeln wir vorzüglich, daſs der ſchöne
und rein gehaltene logiſche Gegenſatz des Griechi-
ſchen aufgeopfert worden iſt, und mit ihm alles Le-
ben und alle Ä Stelle. Man vergleiche das
Griechiſche: - - - - - - - -
* 3 . . - - - « d» - - - - - - - -- - - - - - -
é a Yeg as xxi 8' tregau u«xeš: ,, * -
ßeßär' evars rºv trAxvorrß#xSóva,
örse re révrov x« reeëëür«; TréXet,
-
- . . . !
was ſo klar und deutlich iſt, daſs wir uns auch über
Bothe's Kritik, der ganz in Eifer geräth und von
Graeculis und graculis ſpricht, nicht genugſam wun-
dern können. Wir überſetzen: -
- Sie jagen nicht allein durchs feſte Land dich fort,
Wenn ungeſtraft der Erd' Irrbahnen du durchſtreift,
Auch übers Meer und ringsumſtrömte Feſten noch.
Der Gegenſatz zwiſchen trego und dem Trävro; nebſt
den Inſelſtädten ſpringt in die Augen, der mittlere
„Vers iſt parenthetiſch. Die Ä: Ä
tern Huſchke de fab. Archilochip. 24. und Wun-
derlich. Obſſp. 191. – Das 7a Nºvßgéras der
Pallas, zu welchem Oreſtes flüchten ſoll, V. 81., hat,
ſo viel wir finden, kein Ausleger beſonderer Auf-
merkſamkeit gewürdigt, daſs an das Bild des Phidias
nicht gedacht werden könne, ergiebt ſich von ſelbſt;
es fand ſich aber im Tempel der Ahene auf der Burg
ein älteres Bild, das der Dichter hier im Sinne hatte.
S. Meurſi Cecropia c. XIII. in G. Gronov. Theſ.
Antiq. Gr. T. IV. p. 925. - - -.
Die Rede der Klytämneſtra V. 96 ff hat aller-
dings in Griechiſchen durch den Grbrauch der ab-
ſolüten Nominativ den Schein der Anakouthie er-
halten; doch bedarf man darum nicht der Bothe'ſchen
Schneide - Kritik, und auch die Ueberſetzung des
Hagarashvered Bºsſa nºn - - - - - - -
- Doch
----- 44 / 458 -----
67
-68
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Doch ich vom euch in ſolchem Maaſs hintangeſetzt
Auch bey den andern Todten – um den eignen Mord -
Die ew'ge Schmach läſst nimmer ab im Schattenreich-
Mit Schimpf beladen irrº ich um, und laſst es euch
Verkünden, jenes Gräuels Fluch umdrängt mich ſchwer.
Hr. C. lieſt ös uèv #xravov, was wir billigen; es bil-
det gleichſam den Vorderſatz zum Nachſatz r«Soja«
ès –. Aber was ſoll heiſsen: „Auch bey den andern
Todten?" Welche Todte würden denn noch vor-
ausgeſetzt auſser den andern? Doch nicht etwa die
Furien? "AAAogºv #v vsxgoav iſt unmittelbar mit öe
errºrz«aušv» zu verknüpfen und kann nichts anderes
heiſsen, als:
Ich bin von euch die alſo Nichtsgeachtete
Vor allen andern Todten, weil ich mordete,
Die Schmach verläſst mich niemals dort im Schatten-
reich u. ſ. w.
Auch von des Gräuels Fluch ſteht nichts im Texte,
# ſtänd’es drinnen, ſo müſst' es heraus: die Worte
eiſsen:
- - - Ich ſag es laut,
Daſs mich von jenen noch der ſchwerſte Vorwurf trifft;
V: 114- richtig dem Sinne nach, obgleich un-
deutſch: -
Wernimmt denn meine Rede ! Achtet nicht gering
" Hier dieſe Seel', ihr Waltenden der Unterwelt;
nach Schützens treffender Verbeſſerung: tjsée u.
rée“ vxis beovisºrs (vgl. Hermann's praef in Eu-
rip. Herub. p. XLI.), nicht Ä wie noch
### wollte, und wogegen auch die Regel iſt in
axoüaare, was in Jamben nicht für ºxoisare ſeyn
kann. , S. Valcken. ad Euripid. Phoeniſ p. 321. und
Matthiä's gr. Gr. §. 16o. p. 19r. Die Ueberſetzun
des folgenden Verſes billigen wir nicht:
Denn Klytämneſtra ruft euch, jetzt ein Schatten nur.
Evae iſt nach der Vergleichung von V. 127. für xxr
öv«, im Traume, im Schlaf.
V. 118. iſt unverſtändlich:
Wohl da's an Freunden mir gebricht, ſchutzwaltenden.
Die leichte Aenderung von Schütz:
pDo Yog eitiv, oux étoi, Treoaxroeos, .
Ä einen ſehr paſſenden Sinn .» denn Freunde hat
er Bittende, die nicht die meinigen ſind; er fliehet,
nicht ohne den Willen mächtiger, mir feindſeliger
Götter."
V. I27. Ein Wild im Traume jageft du aufbellend laut,
Dem Hunde gleich, der ſeiner Fährte nicht ver-
- giſst. -
nach der äuſserſt glücklichen Ä welche
Schütz in ſeiner kleinen Ausgabe vorgeſchlagen hat
und welcher ihre Stelle im Text gebührt: 7égov
Ä Äsjfejhitakefeld in den Addji
zum Lurret. IV,988: Ut veſtigia ſiteneant inventa
fe rar um. Wir können uns nicht wundern,
en U
daſs der ſcharfſinnige Erfinder die Ä
ihrer in der groſsen Ausgabe nicht einmal geht
O
hat. – Die folgenden Verſe überſetzt Conz
Nicht meines Wehr, vom Schlummer übermannt, ver-
- iſs!
Schnitt dir ins Herz der Rüge volle Ähtigkeit?
Sie reizt als Stachel immer Sinnestüchtige.
Hauch' blutgen Mordhauch ihm "Ä! Auf, ihm
nach !
Und dörrenden Dampf aus deines Leibes Glut ver-
qualmt,
Jag ihn und ſeng ihn, bis er dir verlechzend ſinkt.
Wir finden dabey mehreres zu erinnern. Tru« (V.130.)
iſt nicht das Weh der Klytämneſtra, ſondern der
Schade, der Verluſt, den die Furien durch die Flucht
des Oreſtes erlitten haben. Daſs der folgende Vers
in einen Frageſatz verwandelt iſt, ſtört den Nach-
druck und die Kraft der ganzen Stelle. Hauch blut'gen
Mordhauch ihr entgegen, iſt nach der richtigen Aen-
derung ad de «. . ; nur entgegen hauchen iſt ſo
wenig dem Griechiſchen, als dem Bilde der Stelle
angemeſſen; roveev wird geſagt für: einem einen
Windſtoſs im Rücken nachſenden, flatu ſecundo ali-
quidimpellere. S. Abreſch zu unſerer Stelle und T.I.
# 215. vgl. d'Arnaud lection. Graec. I, 8. p. 56.
Wir denken uns alſo hier das Bild vom Wettlauf ent-
leht, wenn einer den andern ſo nahe verfolgt, daſs
er ihm den Hauch in den Nacken bläſt; was auf die
hetzenden Furien paſſende Anwendung leidet. Der
blutige Hauch wird in fortgehender Steigerung im
nächſten Verſe näher beſtimmt:
M
árus «xroxv«vova« vôü0; Trve,
nach der herkömmlichen Lesart, die Hermann ohne
Noth veränderte. Wunderlich in den Obſervatt. p. 189.
vergleicht zur Erläuterung des Wortes ſehr paſſend
Virgil. Aen. V, 682. lentusque carinas ef vapor.
Den Furien, welche in mehrern Stellen dieſer Tra-
gödie als blutſaugende Unholdinnen geſchildert, wer-
den, entqualmet aus dem Innern bey der Verfolgung
ihres Wildes blutiger Gifthauch; wen ſie ſo anhau-
chen, den ergreift Verzehrung und Hinſchwindung.
Die Vergleichung des Chorgeſangs Ä 256 ff.) macht
dieſs deutlich und rettet unſere Stelle vor jeder An-
fechtung. Man vgl. auch Böttiger's Furienmaſke S. 113-
Unſere Ueberſetzung lautete nun:
Nicht unerkannt ſey Schlafbethörten dir das Weh!
Gerechter Vorwurf ſchmerze dir im Innerſten,
Ein Gegenſtachel dringt er ein Beſonnenen-
Du aber ſende blutgen Hauch ihm ſtrömend nach,
Auszehrend ihn durch den Feuerbrodem deines Bauchs,
Hetz' ihn, verdörre ſeine Kraft auf zweyter Jagd.
Bothe, welchem dieſe Vorſtellung ſatis inepte fchien,
erlaubte ſich, nach beliebter Weiſe, eine eben ſo
gewaltſames als abenteuerliche Aenderung im obi-
gen Verſe, lediglich ſeiner Vorausſetzung zu gefallen,
daſs an den fumus taedarum gedacht werden müſſe,
womit ſodann eine neue Stelle gewonnen wäre, die
Meinung zu unterſtützen, daſs Aeſchylos ſelbſt ſchon
den Furen Fackeln in die Hände gegeben habe. Be-
kanntlich iſt eine andere Stelle auf dieſe Fackeln be-
- - zogen
----- 45 / 458 -----
69
-, 7o
Num. 9. JANUAR 18 17.
zogen worden, im uro; 3éauo;, V. 375. nach Conz's
Ueberſetzung:
Ungeehrt ungeehrte Behauſungen
Durchwandeln wir, von Göttern gefernt,
In /önnenloſem Schein, unzugangbar
- Sehenden zuſammt und Augenumnachteten.
Den Ausdruck «vyAiº Acurr hatte ſchon Winkelmann
von der dunkeln Rauchfackel der Furien erklärt, und
von Humboldt überſetzte gleichfalls „mit ſonnen-
ſcheuer Fackel." Dieſelbe Erläuterung giebt auch
Thierſch in der lyriſchen Beylage zu Sakobs’s poeti-
ſcher Blumenleſe, S. 182. l. auch Boeckh. Grae-
cae Tragoed. Ä p. 44. Mit Recht erinnert Böt-
tiger in der Furienmaſke S. 49, daſs, wenn ſonſt
woher zu erweiſen wäre, daſs Aeſchylus ſeinen Fu-
rien Fackeln gegeben habe, dieſe Stelle allerdings
auch ſo erklärt werden müſſe; da dieſs aber nicht
der Fall iſt, ſo will dieſer Gelehrte den Ausdruck nur
von einem feurigen Schein verſtehen, der die im dun-
keln Wandelnde (yeeoporg; Il. IX, 567.) umgiebt. Er
erinnert dabey an die Viſion des Oreſtes beym Euri-
pides, Iphig. T. 288. der die Furie ſieht #x xrºvov
ºrie Trvéova«v. Doch hätte ſchon der Beyſatz in dieſer
Stelle rüe TrvFova« xa pévoy vor der Vergleichung war-
nen ſollen. Unſtreitig iſt dieſe Deutung, der das
Lob des Witzes nicht abzuſprechen iſt, zu weit her-
geſucht und unanwendbar; aber an Fackeln iſt auch
nicht zu denken. Der ſonnenloſe Gianz iſt nichts
weiteres, als das ſchwarze Dunkel der Unterwelt, wo
der Sitz der Furien iſt. So erläutert Hermann ad
Euripid. Troad. v. 566. p. 74. ed. Seidl. uAxway
*** vºrés «yÄgy, ſplendorem, qualem nox ha-
ke-i. e. nullum ſplendorem, ſed tenebras, durch ähn-
liche Ausdrücke der Tragiker beſonders, wobey
unſere Stelle nicht vergeſſen iſt,
**77re° Pº (V. 387.) bringt die Sache zur Entſchei-
dung:
««ºrs üro xSäv«
ra Evéxova« xai övgauey xyép«s.
ob unter der Erde mein Erbe ſchon,
Drunten im Dunkel, das die Sonne nicht begrüſst.
Conz.
Ä Grenzen einer Recenſion verbieten
uns dieſe Bemerkungen weiter fortzuſetzen, wozu
Yeeicht, an einer anderen Stelle ſich Gelegenheit
findet. Um indeſſen unſern Leſern noch eine Probe
ZU Ä wir C beſonders die Chorgeſänge be-
handelt ºt: theilen wir hier noch den Schluſs des
ganzen Stückes nach der Ueberſetzung mit:
Erſte Strophe.
Wandert denn hin, ihr gefeierten M
Nimmer zeugende,
Feſtlich geleitet!
*Precht Heilsworte noch hinwandernd!
Gegenſtrophe.
º" den Kammern, den alten der Erde
Freut der nächtlichen Opfer und -
Hochprangender Ehr' eich
Sprecht Heilsworte noch au' alle!
ächt'gen
Nachtgezeugte geht gen,
Der Schluſs der .
- giebt die Geſtalten noch nicht rein objectiv.
Zweyre Strophe.
Und mit Gnad' und mit Huld ſchirmend uns»
Ziehet dert ein jetzt freudig umleuchtet.
Hj dem Glanze der Fackeln, von den Wandern“
den erſchall”
In den unſrigen euer Geſang laut!
Gegenſtrophe.
Stets bey Fackelglanz Trankopfer euch weihn wir!
Pallas Bürger ſchützt der Allerſchauer
Zeus, und Moera die glückwaltende! Es erſchall
In den unſrigen euer Geſang laut!
SCHÖNE KÜNSTE.
CHEMNIrz, b. Starke: Kleeblätter. - Erºöhl"
gen von Wilhelmine Willmar, Aºalie Clarus und
Henriette Steinau. – Erſtes Bändchen. 1816.
252 S. 8. (2o gr.)
Drey Damen liefern hier jede eine Erzählung; ihre
Gaben ſind aber nicht bedeutend zu nennen - und
tragen ſtark die Spuren weiblicher Beſchränktheit
an ſich. V. Willmar zeigt vielleicht das meiſte Ta-
lent, ſicher wenigſtens die meiſte Uebung. Sie hat
den Ton des einfachen häuslichen Gemäldes ziem-
lich in ihrer Gewalt; allein die Anlage ihrer Dich-
tung offenbart zu wenig Kunſt, und das Ganze kºn
bedeutende originelle Kraft. Die Einzelnheiten ſind
oft zu ſehr ausgemahlt und überladen, die Darſtel-
lung geräth mehrmals ins Alltägliche oder zu Klein-
liche. So S. 62. „Er hatte ſehr geeilt, um recht ſchnell
fortzukommen, war aber unglücklicher Weiſe mit
den Sporen in einem alten Vorhang hängen geblieben,
den er vor einem Actenſchrank aufgemacht hatte,
woran die Türe zerbrochen war, und deſſen Hinfäl-
tigkeit keine neue verdiente. Er wollte ſich losreiſsen,
und nicht ſeine Stärke, ſondern die Gewalt der Zeit,
die dieſer (dieſern) alten Möbel längſt den Untergang
bereitet hatte, trieb gerade jetzt die morſchen Fugen
aus einander. Er brach mit ſeinem ganzen Inhalt zu-
ſammen, und Roland hatte von Glück zu ſagen, daſs
er mit dem Leben davon kam; doch erreichte ihm das
eine Seitenbret, woran die Haſpen befindlich waren, in
denen ſonſt die Thüre hing, und einer von dieſen traf
ihn gewaltſam an die Naſe u. f. f. Wie umſtändlich,
um uns eine geſchundene Naſe vor Augen zu ſtellen!
Das Herumtrabandern (S. 23.), die zu genaue Schil-
derung der Arbeit Lenchens an der alten (faſt ekel-
haften) Saloppe (S. 43 u. 44.) ſinken zu ſehr unter
den edeln Ton; am meiſten aber iſt S. 74. unten ver-
fehlt. – A. Clarus zeigt noch weniger Uebung und
Die An-
age iſt arm an Kunſt; die Subjectivität der Vfn.
miſcht ſich ein; die Darſtellung iſt mitunter gedehnt
und pleonaſtiſch. Der Charakter der Marie iſt indeſs
ziemlich gehaltvoll, nur nicht recht individuell aus-
geprägt. Noch weniger geübt erſcheint Henriette
Steinau, deren Darſtellung vollends ganz im Allge-
meinen bleibt, und daher auch nicht intereſſirt. Die
Idee, welche ihrer Erzählung zum Grunde liegt, iſt
nicht unglücklich, aber hier nicht gehörig Ä
ührt.
----- 46 / 458 -----
n A. L. Z.
JANUAR 18 17. 72
Num. 9.
führt. Hier eine Probe der flachen Darſtellung S. 189.
In dumpfem Schmerze trennten ſie ſich von den ge-
liebten Eltern. – Lange ſahen ſie ſich noch mit
ſehnſuchtsvollen Blicken ſchweigend nach der theu-
ren Heimath um, bis endlich das letzte Thürmchen
in den Hintergrund trat. Hell und rein lag jetzt die
Zukunft vor ihren Blicken, wie ein ſtiller See, in dem
der blaue Aether tauſendfach ſchimmert; keine Sorge
ſchreckte ſie aus den ſicheren Träumen ihrer Hoff-
nungen auf; wollte ſie ja dann und wann bey kleinen
Unannehmlichkeiten der Miſsmuth beſchleichen, dann
wurde ein Liedchen geträllert, ein Tänzchen ge-
ſpielt, ein munteres Verschen gedichtet, und ſo ging
es fort durch alle Theile Europas, vom Orient bis zum
Occident. Alle Herzen ſchlugen den ſchönen Fremd-
lingen entgegen, die durch ihre täuſchende Aehnlich-
keit das allgemeine Intereſſe erregten, und wer fie
kannte, ſah ſie nur ungern ſcheiden. Die Liebe
winkte ihnen in den ſchimmerndſten Farben, doch ihre
Pfeile glitten ab von beider Herzen. Freundſchaft
bot ihnen in jedem Klima traulich die Hand u. ſ. f. Wenn
doch jeder Reiſende ſo viel Glück hätte!
CöLLN, b. Hammer d. j. (QUEDLINBURG, b. Baſ-
ſe): Daniel Fuchs, der große Staatsmann. Ein
ſatyriſch-komiſcher Roman aus den Zeiten der
Regierung des unvergeſslichen Königs Hierony-
mus. 1815. 255 S. kl. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Durch die, dem geweſenen Königreich Weſtpha-
len aufgedrungene, der franzöſiſchen nachgemodelte,
Verfaſſung, wurde beſonders auch der Stand der
Dorfſchullehrer, welche gewöhnlich das Amt eines
Mairieſecretärs oder eines Municipalitätsmitgliedes,
ſehr oft auch beide zugleich bekleideten, zum Theil
aus ſeiner angewieſenen Sphäre gerückt und zu einer
nicht immer löblichen Vielgeſchäftigkeit geführt.
Ueberhaupt bot das ganze weſtphäliſche Municipali-
tätsweſen ſchon in der Stadt, und mehr noch auf
dem Dorfe, dem Satiriker mitunter reichlichen Stoff
dar. Der vorliegende Roman hat dieſen Stoff ergrif-
fen, indem er (was freylich der Titel kaum vernu-
then läſst) das Thun und Treiben einer weſtphäli-
ſchen Dorfmunicipalität ſchildert, deren Seele der
Cantor des Ortes iſt. Der Vf., ſchon durch viele
Verſuche im Romanenfach bekannt, iſt nicht ohne
Beruf an dieſe neue Arbeit gegangen; man bemerkt
überall, daſs er das hier geſchilderte Leben aus eig-
ner Anſchauung kannte, und nicht erſt nöthig hatte,
ſich in die darzuſtellenden Situationen mühſam hin-
ein zu verſetzen. Die einzelnen Züge ſind daher
meiſt treffend und wahr, oft ſehr beluſtigend, und
das Ganze hat anſprechendes Leben. Indeſs können
wir nicht bergen, daſs der Ton deſſelben äuſserſt
niedrig gehalten iſt und daſs derſelbe beſonders an
einzelnen Stellen tiefer ſinkt, als nöthig geweſen
wäre; auch neigt ſich die Darſtellung ÄÄ hin,
und der Gang der Erzählung iſt beſonders in der
zugeyten Hälfte weniger zuſammenhängend und nach-
läſſiger. Das Ä dieſer nicht unintereſſanten
Schrift iſt ſehr dürftig und unſcheinbar, und man
trifft auf manche Sinn zerſtörende Druckfehler. So
ſteht.S. 41. Wagens ſtatt Wapens, S. 15o. Logis für
Logik und S. 184. Figur des &Ä ſtatt Feyer.
DREspEN, b. Hilſcher: Mimili. Eine Erzählung
von H. Clauren. Mit Mimili's Bildniſs. 1816.
138 S. 8.
Ein braves, einfach aber verſtändig gruppirtes,
mit lebendigen Farben und freyen, aber gelungenen
Pinſelſtrichen gearbeitetes Gemälde echt ſchweizeri-
ſchen Lebens und weiblicher Gemüthsart. Wir wol-
len daher mit dem genialen Vf, nicht rechten, wenn
hie und da etwas mehr Schatten im Bilde, vorzüg-
ich aber manches Einzelne mehr im Schleyer des
Errathens, als in der offenen Halle des Beſchreibens
gehalten ſeyn ſollte, ſo z. B. die Scene S. 59. 6o, wo
der glühende junge Mann den Monolog vor dem Bret-
verſchlag hält, und vielleicht Hyperbeln, wie S. 58,
wo Minnili mit einer Weichheit pricht, in die das
ganze Urgebirge des Erdballs hätte verſchmelzen mö-
gen. Man verlebt nur ein paar Tage mit den drey
trefflichen Menſchen, die hier auftreten, man er-
lebt nur ein einfaches Liebesabenteuer, ohne Sturm
und Braus der Vorfälle, aber man wird mit allem
durch die Wärme und Wahrheit des Erzählers ſo ver-
traut, daſs man an dem kleinſten Worte der Liebe
ſo viel Antheil nimmt, als ſey es eine wichtige Be-
gebenheit. – So ſind wir innig erquickt geſchieden
von dieſem Bilde ſchweizeriſchen Lebens und Lie-
bens, das mit S. 112. endet, und obſchon in der Folge
der Erzählung alles wild und graus, bald trüb bald
freudig, bald auf dem Schauplatz der Weltgeſchichte
bald in der ſtillen Hütte ſich kreuzt und drängt, ſo
hat uns die Folge doch bey weitem nicht ſo befrie-
digt als der Anfang, ſollte ſie auch für manche Le-
ſer geſpantere Neugier erregen. Wir wollten aber
bloſs H. Clauren Ä. ſich wirklich, wie er am
zweyten Schluſſe ſagt, in den Wagen und wohne dem
Hochzeitfeſte Mimili's mit bey, und erzählte uns dann
wieder ſo wahr und herzig, wie es dabey hergegan-
gen, als er es bey Mimili's Liebesentſtehung ge-
than hat.
v.
----- 47 / 458 -----
- - -
Fortſetzung. Orig:
-
73
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
-
Januar 181 7.
L I T E RA R I SC H E A NZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, erſeheint
und wird auch für 1817 fortgeſetzt:
Oek on om if c h e Neuigkeit es
und
V e r h an a lange w.
Zeit ſchrift
für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft, des
Forſt- und Jagdweſens.
Mit Theilmahme der k. k. Mähriſch-Schleſiſchen
Ackerbaugeſellſchaft A
herausgegeben von
Chriſtian Karl A m dr é,
Fürſtlich Waldekſchen und Fürſtl. Salm'ſchen Wirth-
ſchaftsrath, Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften.
1816, oder 6ter Jahrgang.
Prag, gr. 4. Mit Kupfern und Tabellen-
Das 8te, 9te und 1ote Heft enthalten an gröſse-
ren Aufſätzen:
1. Geſchichte der Bewirthſchaftung des Meyerhofes
Groſswiklek, vom Baron Puteani. Orig. 2. Theurung
in Beziehung auf die Landwirthe. Wer macht dem Ge-
treidepreis? Etwas über die jetzigen und alten Ge-
treidepreiſe, von Dr. v. Kalina. 3. Beytrag zur Kennt-
niſs von Hofwyl, vom Prof. Kutſchera. Fortſ. 4. Ver-
theidigung der Hausfütterung feinwolliger Schafe. Wi-
der den Aufſatz des Hrn. F. S. Fr. v. Vockel. Von 3.
Freyherrn v. Ehrenfels. Orig. Merkwürdiges Mutter-
korn im Mais, von Dr. Rumy. Aufforderung an Be-
ſitzer edler Schafheerden. Orig. 5. Mittheilungen
des Königl. Baierſchen Med. Raths Doctors und Prof.
Ruß zu Würzburg an Dr. und Prof. Liebbald zu Keſs-
thely» betreffend den Fortgang der Anſtalt zur Ver-
edlung der Schafzucht im Groſsherzogthum Würzburg,
nebſt Bemerkungen über Lämmerzucht und Fütterungs-
grundſätze der Zuchtſchäfereyen. Orig. Ueber die Be-
handlung der Egelkrankheit beym Schafvieh. Orig.
6: Warum macht die Seidencultur
in Ungern keine Fortſchritte? Vom Frhrn, v. M. Orig.
7. Mittheilungen der K. K. Mähr. Schleſ. Ackerbau-
geſellſchaft. 1) Bericht des Präſidenten des Vereins
zur Beförderung der Schafzucht, Frhrn. von Bartenſtein,
an die oben genannte Geſellſchaft. 2) Bericht des
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
-
Wirthſchaftsraths Petri über die Ugaziſche Säemaſchi-
nen. Orig. Strohſchneidemaſchine in Mölk. Orig.
Hiſtoriſch - ſtatiſtiſche Bruchſtücke über die Hinder-
niſſe und Fortſchritte der landwirthſchaftlichen Indu-
ſtrie in Ungern, von Dr. Karl Rumy, Prof. zu Keſs-
thely. Orig. 8. Zur landwirthſchaftlichen Topogra-
phie des Saazer Kreiſes in Böhmen, von A. Seff Orig.
9. Ueber das Leinſamenkaufen vom Auslande in Oeſter-
reich. Orig. Beantwortung einer Anfrage über das
Einquellen des Samens, von Dr. u. Prof. Rumy in Keſs-
thely. Orig. 10. Anweiſung, Neubrüche auf die nütz-
lichſte und zweckmäſsigſte Art zu beackern. Orig.
Vom vortheilhaftern Anbau des rothen oder Brabanter
Klees, vom Grohmann. Orig. Beſchreibung einer Land-
wirthſchaft am Fuſse der Karpathen. Orig. 11. Das
Hagelsentſchädigungs-Inſtitut in Cöthen-Lit. Vor-
ſchlag zum Abſchneiden der Aehren. Orig. 12. Dün-
13. Die
erbehandlung. Correſp. von Hrn. Wolfram.
Ä von A. St –f. Orig. 14. Verſuche mit Din-
kel. Correſp. aus Harta bey Hohenelbe im Sept. 1816.
Erfolg einer Säemaſchine. Correſp. aus Prag im Sept.
1816, von F. W. Guba. – Unter der Aufſchrift: Land-
wirthſchaftlicher Handel, werden bekanntlich
Notizen mitgetheilt aus allen Gegenden über die Preiſe
landwirthſchaftlicher Producte aller Art. Dieſsmal un-
ter andern auch authentiſche Nachrichten über die Li-
citation der Schafe aus der kaiſerl. Heerde zu Holitſch
im Auguſt 1816. Verkaufsliſte der Schafwolle von den
k. k. Familienherrſchaften im Jul. 1816. Schaflicitation
zu Namieſt, Znaimer Kreiſes in Mähren, im Aug. 1816.
Schaflicitation bey Graf Emerich Feſtetics zu Patty. Zu
verkaufende Güter. Wollhandel in Sachſen. Woll-
verkauf der Mähriſch-Schleſiſchen Staatsgüter im
September 1816. Wollmarkt in Breslau. Ausweis
über den Verkauf der Schaf- und Lämmerwolle von
den Staatsgütern in Böhmen vom Jahr 1816. Eben
ſo ausgedehnt iſt die Rubrik: Witterungs - und
Aernte - Berichte, dieſsmal aus Siebenbürgen. Ori-
ginal. Aus Schwaben vom Bodenſee. Orig. Aus dem
Znaimer Kreiſe. Orig. Aus dem Budweiſer Kreiſe.
Aus der Grafſchaft Glatz. Orig. Aus dem Pilsner
Kreiſe. Orig. Aus Ungern. Aus Brunn am Walde
in Oeſterreich. Aus Ungern, Wieſelburger Comitat.
Orig. Aus Oeſterreich, in der Nähe des Manhards-
berges, von P. E. Orig. Von der Grenze von Oeſter-
reich und Mähren, Org. Aus dem Szalader Comitat
in Ungern, von Dr. Rumy. Orig. Aus dem Trent-
ſchimer Comitat im Auguſt 1816. Aus dem ſüdlichen
Theile des Olmützer Kreiſes.
K
Aus
----- 48 / 458 -----
7s ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 76
gewinnen.
Aus dieſem Inhalts-Verzeichniſs von drey Monats-
Heften wird der gebildete Landwirth neuerdings die
zunehmende Vortrefflichkeit dieſer vaterländiſchen
Zeitſchrift wahrnehmen, auch für 1817 wird ſie durch
die thätige Theilnahme ſo vieler ausgezeichneter Mit-
arbeiter nicht weniger intereſſante Aufſätze liefern
als bisher. Dieſes kann man nach den dazu bereits
vorhandenen Materialien mit Beſtimmtheit verſichern
und die Fortſetzung für 1817 zugleich ankündigen.
Der Preis für den Jahrgang 1317 iſt wie für die
frühern Jahrgänge, nämlich 5 Rthlr. Sächſ., und alle
ſolide Buchhandlungen können dieſe Zeitſchrift monat-
lich heftweiſe verſchaffen.
Der Geſellſchaft er
oder
Blätter für Geiſt und Herz.
Mit dieſem Titel gebe ich, vom 1ſten Januar 1817
an, eine Zeitſchrift heraus. – Neben man nichfacher
Unterhaltung im Beſtreben nach Wahrheit und im
Spiele der Laune und Satire, werden Zeit-Geſchichte
und die Neuigkeiten der Künſte und Literatur beach-
tet. Von bedeutenden Mitarbeitern unterſtützt, will
ich mich beeifern, meinem Unternehmen Antheil zu
Berlin, den 24. November 1816.
F. W. Gubitz,
Profeſſor der Königl. Akademie der Künſte.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen in unſerm Ver-
lage wöchentlich vier Numern (Montag, Dienstag,
Freytag und Sonnabend) in 4" und mit einer Vignette,
welche bey jedem Monat wechſelt und von einer Be-
zug habenden Erzählung begleitet iſt. Auſserdem wer-
den, von Zeit zu Zeit, Kupferſtich-, Holzſchnitt- und
Muſikbeylagen gegeben.
Alle Beyträge ſind an Herrn Profeſſor Gubitz, oder
an unſre Firma zu adreſſiren, von Nichtaufgeforderten
erbitten wir uns aber die erſte Zuſendung poſtfrey,
da, auf Verlangen und im Fall der Aufnahme, hono-
rirt wird.
Der Preis des Jahrgangs iſt 8 Thaler Preuſs. Cou-
rant. Für Auswärtige hat das Königl. General. Poſt-
amt zu Berlin die Hauptſpedition übernommen; die
Zeitſchrift iſt alſo durch alle wohllöbliche Poſtämter
und alle Buchhandlungen Deutſchlands zu haben, in
Berlin bey uns. -
Berlin, den 30. November 1816.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
In allen Buchhandlungen werden die erſten Blät-
ter zur Anſicht niedergelegt werden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey K. A. Hart leben, Buchhändler in Peſth,
ſind im Laufe des Jahres 1816 erſchienen:
Afrika, das weſtliche, oder Sitten, Gebräuche und
Gewohnheiten der Afrikaner zwiſchen dem Senegal
und Gambia, nebſt naturhiſtoriſchen Bemerkungen
über dieſe Gegenden und der Geſchichte der dor-
tigen Colonieen. Aus dem Franzöſ. Vier Bändchen.
Mit 47 Kpfrn. Taſchenformat. 1816. In Umſchlag
brofchirt 4 Rthlr. -
Benzel Sternau, Graf v., Weltanſichten. Aus deſſen
Schriften gezogen. Mit Vign. Taſchenformat. 1816.
Gebunden 16 gr.
Bouterwek, Fr., Blicke ins Menſchenleben.
ſen Schriften gezogen. Mit Vign.
1 ? 16. Gebunden 16 gr.
Buchholz, Ernſt Ferd., umſtändliche Aufklärungen der
denkwürdigſten Ereigniſſe, Empörungen, Feldzüge,
Schlachten und Belagerungen, Verſchwörungen,
Gräuel - und Zerſtörungsſcenen u. ſ. w., welche
durch die franzöſiſche Revolution ſeit ihrem Aus-
bruche bis zur Wiederherſtellung des Throns unter
Ludwig XVIII. veranlaſst worden ſind. Aus den
neueſten und beſten Quellen geſammelt. 12 Bände.
Mit Kupfern. 8. 1816. 12 Rthlr.
– – hiſtoriſche Denkwürdigkeiten aus Criminalpro-
ceſſen der neuern Zeit. 2 Theile. Mit Kupfern und
Umſchlag. 8. 1816. 2 Rthlr.
Chronik des Abenteuerlichen, Wundervollen und Selt-
ſamen in den Schickſalen berühmter Reiſenden;
nach dem Franzöſ des Peter Blanchard, bearbeitat
von Aug. Ehrenſtein. 2 Bände. Mit Kpfrn. 8. 1816.
2 Rthlr.
Contes merveilleux, choiſis des ouvrages de Mme.
d'Aulnoy et Mlle. de la Force. Avec fig. 8. 1 ? 16.
16 gr.
Deji Dubreuil, 3. L., über die Gefahren der Selbſt-
befleckung, nebſt Rathſchlägen zur Behandlung der
- daraus entſtehenden Krankheiten. Für Hausväter.
Erzieher und angehende Aerzte. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Dr. 7. P. Köfinger. 8. 1316.
I 2 gr.
Encouragemens de la jeuneſſe, par Bouilly. Avec fig.
8. 1816. 16 gr. -
Eſcamoteur habiie, ou l'art d'amuſer agréablement
une ſociété. Contenant-les tours de cartes et de
paſſe - paſſe les plus nouveaux, l'art de faire des
chanſons impromptu, es principes du jeu de gobe-
lets etc. etc.; le tout tiré de meilleurs auteurs mo-
dernes. Par F. Gallien. Avec 74 gravures en bois.
12. 1816. En etui. 1 Rthlr. 16 gr.
Frau, die graue, oder die Familie Beauchamp. Aus
dem Franzöſ. Mit Kupfer. 8. 1817. 1 Rthlr. -
Gallerie der Nationen. Ein Bilderbuch zur Erweite-
rung der Kenntniſſe über Länder und Völker, vºr-
zügich für die Jugend zur Befriedigung ihrer Wiſs-
begierde. 2 Theiſe. Mit 80 illuminirten Kupfern.
Neue verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 8 16-
Gebanden 5 Ruhr. Geiſt
Aus deſ-
Taſchenformat.
----- 49 / 458 -----
77 - Num. Io.
78
JANUAR 1817.
- Geiſt deutſcher Klaſſiker, eine Blumenleſe ihrer geiſt-
reichſten und gemüthlichſten Gedanken, Maximen
und Ausſprüche, für Freunde echter Lebensweis-
heit zur Beſchäftigung des Nachdenkens in einſa-
nen Stunden. Sechs Bändchen, enthalten: 1) Jean
Paul ; 2) Benzel Sternau; 3) Pockels : 4) Hippel;
5) Bouterwek ; 6) Lichtenberg. Mit ſchönen Vign.
Taſchenformat. 1816. Gebunden 4. Rthlr.
Herzmann, Ludw., Sonntagsblatt für die Jugend, zur
Belohnung und Ermunterung ihres Fleiſses, ihrer
Wiſsbegierde und ihrer guten Aufführung. Eine
ausgewählte Sammlung-faſslicher und unterhalten-
der Belehrungen aus der Welt- und Naturgeſchichte,
aus der Länder- und Völkerkunde, aus der Natur-
lehre, der Gewerbskunde und den Beſchäftigungen
der verſchiedenen Stände überhaupt, für welche
ſich die Jugend zu bilden hat. Nebſt kleinen Er-
zählungen, Fabeln, Sinngedichten, Räthſeln u.
ſ. w. 4 Bände in 52 Lieferungen, mit 52 Kupfern.
8. 1816. 6 Rthlr. -
Hippel, Th. G. v., Geiſtes- und Herzensergieſsungen.
Aus deſſen Schriften gezogen. Mit Vign. Taſchen-
format. 1816. Gebunden 16 gr. -
Hochheimer, C. A. F., allgemeines ökonomiſches Haus-
und Wirthſchaftsbuch, oder 6oo ausgewählte Vor-
ſchriften zur Verbeſſerung der häuslichen Oekono-
mie, der Landwirthſchaft, der Haushaltungskunſt;
zur Erſparung koſtſpieliger Erfahrungen, zur Ver-
mehrung des Wohlſtandes und der Bequemlichkeit.
Ein Auszug aus dem groſsen Haus- und Kunſtbuch,
von 7. Molitor. Dritte verbeſſerte Auflage. gr. 8.
1816. 1 Rthlr. 12 gr.
Jean Paul, Fr. Richter, Lebensbilder. Aus deſſen
Schriften gezogen. Mit Vign. Taſchenformat. 1816.
Gebunden 16 g .
Illyrien und Dalmatien, oder Sitten, Gebräuche und
Trachten der Illyrier und Dalmatier, und ihrer
- Nachbarn. Aus dem Franzöſiſchen nach Hacquet,
Fortis und Caſſas verfaſsten Werke des Hrn. Breton,
überſetzt von Janus Pannonius. 2 Bändchen. Mit
36 Kupfern. Taſchenformat. 1316. In Umſchlag
broſch. 2. Rthlr. 16 gr.
Koſengarte, Ernſt Heinrich, der Mann in gefellſchaftli-
chen Verhältniſſen. Eine Anleitung zur Menſchen-
kenntniſs und praktiſchen Lebensweisheit über-
sº haupt. Mit Vign. 8. 1816. 2o gr.
Kunſt in der Freundſchaft und Liebe eine glückliche
Wahl zu treffen. Nach den Regeln der Sympathie
erläutert. Mit 32 illumin. Kupfern. 12. 1816. Ge-
bunden - Rthlr. 2o gr.
Lebensbeſchreibung, kurze, Napoleon Buonapartes,
von ſeiner Geburt bis zu ſeiner Ueberſetzung auf
die Inſel St. Helena. Mit Kupfern. Zweyte vermehrte
Auflage. 8., 1816. Gehèftet 12 gr.
Lebensbeſchreibung, kurze, Joachim Murats, von ſei-
ner Geburt bis zu ſeinter Hinrichtung. Zweyte ver-
beſſerte Aufl. Mit Portr. 8. 1816. Geh. 8 gr.
Lichtenberg: G. Chr., Spiele des Witzes und äe Laune.
Aus deſſen Schriften gezogen. Mit Vign. Taſchen-
format. 1816. Gebunden 16 gr.
Maillard, Sebaſt. v., k. k. Feldmarſchall-Lieutenant im
Ingenieur-Corps, Anleitung zum Entwurf und der
Ausführung ſchiffbarer Kanäle. Mit 12 Planen. gr. 8.
1817. 4 Rthlr. -
Mayer, Fr. A., der wohlfeil, geſchwind und ſicher
heilende Pferd- und Vieharzt, oder Unterricht von
den Krankheiten der Pferde, des Rindviehs, der
Schafe, Schweine und des Federviehes u. ſ. w. Mit
6 Holzſchn. Vierte Aufl. 8. 1816. 6 gr. -
- - vollſtändiger Unterricht, wie Nachtigallen, Ka-
narienvögel, Finken, Lerchen, Gimpel, Zeiſige,
Stieglitze, Meiſen, Rothkehlchen und Tauben zu
fangen, zu warten, vor Krankheiten zu bewahren,
und von denſelben zu heilen ſind. Nebſt einer Na-
turgeſchichte dieſer Vögel. Neue Ausgabe. 8. 1816-
Mit illum. Kupf. 8 gr.
Miniaturgemälde aus der Länder- und Völkerkunde,
von den Sitten und Gebräuchen, der Lebensart und
den Koſtümen der verſchiedenen Völkerſchaften al-
ler Welttheile; mit Landſchafts- und Städte- Pro-
ſpecten, Anſichten von Palläſten, und Abbildungen
anderer merkwürdiger Denkmäler der älteren und
neueren Baukunſt überhaupt. Nach dem Franzö-
ſiſchen deutſch bearbeitet von Aug. Ehrenſtein. Mit
vielen Kupferm. Taſchenformat. Erſte Lieferung,
enthält: Ruſsland, in 6 Theilen, mit 110 Kupfern.
Zweyte Lieferung: Illyrien und Dalmatien, 2 Thle,
mit 36 Kupfern. Dritte Lieferung: das weſtliche
Afrika, 4 Thle, mit 47 Kupfern. Alle 12 Theile
mit 193 Kupfern in Umſchlag broſchirt 12 Rthlr.
16 gr. :
Nouvelliſte français, le, ou recueil choiſ de mémoi-
res, itinéraires, réflexions morales et critiques,
biographies modernes, charactères celèbres, ro-
mans, anecdotes etc., pour l'inſtruction et l'amu-
ſement des amateurs de la litterature françaiſe;
redigé par Henri et Richard. 12 Vol. gr. in 8. 1815
et 18 16. 18 Rthlr.
Oeuvres complettes de Mad. Cottin, en 12 Vol. Con-
tenant: Claire d'Albe, 1 Vol. Malvina, 3 Vol.
Amelie Mannsfield, 3 Vol. Mathilde, 4 Vol. - Eli-
ſabeth, 1 Vol. 12. 1815. Reliés 7 Rthlr. 8 gr.
Plutarch, neuer, oder kurze Lebensbeſchreibung der
berühmteſten Männer und Frauen aller Nationen,
von den älteſten bis auf unſere Zeiten. Nach dem
Franzöſiſchen des Peter Blanchard bearbeitet, und
fortgeſetzt von Friedrich Kraft. 6 Bände, mit drey-
hundert Porträten. 8. 1816. 9 Rthlr. -
Pockels, K. F., Charakter- und Umgangsgemälde. Aus
deſſen Schriften gezogen. Mit Vign. Taſchenformat.
1816. Gebunden 16 gr.
Ruſsland, oder Sitten, Gebräuche und Trachten der
ſämmtlichen Provinzen dieſes Kaiſerthums. Mit
11o Kupfern, nach Original-Zeichnungen und nach
der Natur aufgenommen durch Demame-Demartrait
und Robert Ker - Porter. Nach dem Franzöſiſchen
des Hrn. Breton. 6 Bdchen. Taſchenformat. 1816.
Im Umſchlag, geh. 6 Rthlr. -
Taſchenſpieler, der kleine, oder Anweiſung zu ge-
ſellſchaftlichen Unterhaltungen in den neº
I"-
-
- *
----- 50 / 458 -----
-
79 A. L. z. Num. 10. JANUAR 18 17. Zo
Kartenkünſten, dem Becher- und Würfelſpiel, nebſt
den beſten phyſikaliſchen und mathematiſchen
Kunſtſtücken.“ Mit 74 Holzſchn. Von F. Gallien.
Taſchenformat. 18 17. Gebunden mit Schuber
1 Rthlr. 8 gr.
Wagner, 3. Mich., neueſtes und groſses Zauberkabi-
net und Kunſtmagazin, eine Sammlung der unter-,
haltendſten magiſchen, chemiſchen, optiſchen,
arithmetiſchen, ökonomiſchen, mechaniſchen und
Karten - Künſte. Vierte Auflage. 2 Theile. Mit Ku-
pfern. 8. 1816: Rthlr. 8 gr.
Wenzel, Prof., Kunſt, geſund, jugendlich ſtark und
ſchön in allen menſchlichen Lebensaltern zu blei-
ben. Neue Aufl. Mit Kupfern und Umſchlag. 12.
1816. 16 gr.
– – der Mann von Welt, oder Grundſätze und Re-
geln des Anſtandes, der Grazie, der feinen Le-
bensart und wahren Höflichkeit. Fünfte verbeſſerte
Aufl. Mit Kupfern. 3. 1816. 16 gr.
Wieſenbach, 3. K., der erfahrene Baum-, Küchen-
und Blumengärtner, oder vollſtändige Anleitung,
wie man Baumſchulen und Obſtgärten anlegen, ver-
edeln und behandeln, Küchengärten warten und
die mothwendigſten Küchengewächſe daraus ziehen
und Blumengärten bearbeiten ſoll, um daraus die
ſchönſten Blumen zu erhalten. Nebſt einem voll-
ſtändigen Gartenkalender. Zweyte verbeſſerte Aufl.
8. 1816. 1 Rthlr.
\
Um alle Concurrenz zu vermeiden, zeigt die un-
ten genannte Buchhandlung an, daſs im Jahr 1817
in derſelben erſcheint, und längſtens bis zum Junius
1817 verſendet wird:
Reformations - Alma nach
für Luthers Bekenner und Verehrer.
Auf das Jubeljahr 1817.
Dieſes Taſchenbuch – der dritten Jubelfeyer ei-
ner der denkwürdigſten und folgenreichſten Begeben-
heiten gewidmet, die in den Annalen der Geſchichte
unſers Volkes und aller Völker glänzt – wird, ſo-
wohl ſeiner innern als äuſsern Ausſtattung nach, ſo
erſcheinen, wie es würdig einem Werke iſt: das der
Erinnerung einer groſsen Zeit angehört, und nicht
blofs für eine augenblickliche Unterhaltung, ſondern
darauf berechnet iſt, als ein bleibendes Denkmal der
Geſchichte und des Geiſtes jener Tage, und der zu
neuem und vaterländiſchem Streben jetzt erwachten
Geſinnung des deutſchen Volkes da zu ſtehen.
Wir haben uns daher bey ſeiner Herausgabe, den
Inhalt betreffend, mit verſchiedenen unſerer vorzüg-
lichſten, jetzt lebenden Gelehrten – deren Namen
in der Folge genannt werden ſollen – in Verbindung
geſetzt, und ſind bereits des Beyſtandes mehrerer im
Felde der Geſchichte, Philoſophie und Gottesgelahrt-
heit ausgezeichneter Männer verſichert. Eben ſo wer-
den wir befliſſen ſeyn, durch mehrere Kupfer (die aus-
gezeichnetſten Theilnehmer an jener groſsen Umgeſtal-
tung der intellectuellen Welt, und Denkmäler aus die.
ſer Zeit darſtellend) von berühmten Meiſtern verfer-
tigt, das Ganze zu ſchmücken und zu erläutern.
Erfurt, im November 1816.
Keyſer'ſche Buchhandlung.
Ein ausführlicher Proſpectus unſers Unternehmens
iſt in dem, eben erſchienenen, erſten Hefte „der Vor-
zeit. Ein Journal für Geſchichte u. ſ. w. des Vor- und
Mittelalters" zu finden. d. O.
Bey Unterzeichnetem erſcheint nächſtens eine
deutſche Bearbeitung von
Leº Bareuéca par Mme la Cſſe de Genli, von Theo-
dor Hell,
welches zur Vermeidung aller Colliſionen hierdurch
anzeigt
- J. C. Hinrichs.
Leipzig, im December 1816.
III. Vermiſchte Anzeigen.
* Erklärung.
In dem Augenblicke, da meine am 12. Oct. 1816
in der königlichen Akademie der Wiſſenſchaften ge-
haltene Vorleſung: »über Bedeutung und Stand der
Mineralogie," durch den Buchhandel Verbreitung ge-
winnen ſoll, achte ich es für Pflicht, zur Beſeitigung
allenfalliger Miſsverſtändniſſe, jener Schrift Nachſte
hendes voranzuſchicken. -
Die Propädeutik der Mineralogie (ein gemein-
ſchaftliches Werk von Herrn Hofrath Doctor Kopp,
Herrn K. L. Gärtner und mir), bey der Bearbeitung
jener Vorleſung benutzt, findet ſich in derſelben an-
gezogen, ohne daſs ſolche in den Händen des Publi-
cums iſt; dieſer Umſtand rührt daher, daſs die Kupfer-
tafeln, jenem Werke angehörig, leider! noch unvoll-
endet ſind; der Text war bereits im verfloſſenen Ju-
nius bis auf wenige Bogen abgedruckt.
Aus den erwähnten Citaten geht zugleich hervor,
daſs ich den Einfluſs, den meine Herren Mitarbeiter
mittelbar auch auf die Vorleſung gehabt, keineswegs
in Abrede ſtelle. Iſt daher bey Entwickelung der Ver-
hältniſſe zwiſchen Geognoſie und Petrefactenkunde,
wie zwiſchen Geognoſe und Vegetation, nicht aus-
drücklich bemerkt, daſs die von Herrn Hofrath
Doctor Kopp zur Propädeutik gelieferten Abſchnitte
dabey zum Grunde liegen, ſo iſt dieſs eine abſicht-
loſe Unterlaſſungsſünde, deren ich mich ſehr willig
anklage. Eben ſo bemerke ich, daſs Hr. Hofr. Doctor
Kopp an Auffindung der geognoſtiſchen Beziehungen
der Pflanzen im Gebiete der Wetterau mit Hrn. Dr.
Gärtner gleichen Antheil hat. In Hinſicht des Geſag-
ten iſt meine Vorleſung und die Propädeutik auf fo-
genden Seiten zu vergleichen: Vorleſ. S. 33. 58. 6o –
70. 78 u. 79. Prop. S. 97 - 199. 203. 207. 2o8 u. 182.
München, im November 1816. Leonhard.
----- 51 / 458 -----
#
- F2
- II –
- - - -
- A L L GE M E 1 N EL 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
Januar 181 7.
-
- /
-
A RZ NE Y GE LA HR THE I T.
1) Sr. PETERsBuRG, b. Bonnet u. C.: Coup d'oeil
ſur le magnétisme animal. 1816 65 S. 8.
2) DoRPAT, b. Schünmann: Briefe über eine magne-
tiſche Kur von einem livländiſchen Landpredi-
ger. Geſchrieben im Januar 1816, zum Beſten
einer ſehr armen Familie. 1816. 129 S. 12.
3) ST. PETERssuRG, b. d. Kaiſ Akad. d. Wiſſ.:
Unterſuchungen über den thieriſchen Magnetismus,
von J. R. Lichtenſtädt, d. Med. u. Chir. Doct.
1816.62 S. 8. -
S ein Paar Jahren iſt der thieriſche Magnetismus
in ſeiner Bahn weiter gegen Norden vorgerückt,
und für den Anfang hat ihm Ruſsland ein nicht un-
günſtiges Klima dargeboten. In Petersburg gab die
nach dem Frieden erfolgende Rückkehr daſiger ge-
achteter Aerzte aus Deutſchland, wo ſie ſich mit
dem th. M. befreundet hatten, ſo wie auch der
Aufenthalt eines deutſchen, mit der th, magnetiſchen
Praxis ausſchlieſslich ſich beſchäftigenden Ärztes da-
ſelbſt, den Anlaſs dazu, und es konnte nicht fehlen,
daſs die neue Heilart in der Reſidenz die Aufmerk-
ſamkeit der Ernſtern, wie die Neugier der Leichter-
gefinnten auf ſich zog und zum allgemeinen Geſpräche
des Tages wurde. Zu gleicher Zeit erregte eine in
Livland von einem Nichtarzte bewirkte und von auf-
fallenden Erſcheinungen begleitete th. magnetiſche
Heilung groſses Aufſehen. Unter dem Adel, ſo wie
in den übrigen gebildeten Ständen, namentlich dem
Predigerſtande, giebt es in den ruſſiſchen Oſtſeepro-
vinzen im Ganzen mehr, als in manchen Gegenden
Deutſchlands, allgemeine und namentlich äſthetiſche
Bildung, und der lebendige Sinn für Poeſie ſtreift
hier nicht ganz ſelten in das Gebiet der Ä
oder, um es durch Namen zu bezeichnen: Novalis
hat kaum irgendwo anders zahlreichere Verehrer,
aber auch Jung findet hier ſein Publicum. So muſste
denn der thiefiſche Magnetismus, als eine die Phan-
taſie ſo ſehr beſchäftigende, und das Gemüth ſo an-
ſprechende Erſcheinung in dieſen Gegenden eine all-
gemeine Theilnahme finden.
Die drey genannten Schriften (eine vierte gleich-
zeitige, aber minder bedeutende werden wir ſpäter
anzeigen) ſind die erſten, in Ruſsland über dieſen
Gegenſtand erſchienenen, und ſchon in ſofern be-
deutungsvoll, indem ſie auf die erſte Richtung der
öffentlichen Meinung ſichern Einfluſs haben. “ Zu-
gleich find ſie in ihrer gegenſeitigen Beziehung in-
tereſſant : denn ſie repräſentiren die drey Hauptge-
A. L. Z. 1817. Erſter Band. -
/ . . »
ſichtspunkte und Behandlungsweiſen des th. M.
und geben ſo gewiſſermaaſsen eine organiſche
Trias ab. -
Was zuvörderſt den Standpunkt anlangt, ſo be-
trachtet der Vf. von Nr. 1. (der ſich durch Anfüh-
rung ſeiner Inauguraldiſſertation als Hr. Prof. Parrot
in Dorpat zu erkennen giebt) den thieriſchen Mag-
netismus als Gegenſtand der Phyſik. Der Vf. von
Nr. 2. (wir nennen ſeinen Namen, da er in Livland
allgemein bekannt iſt und es zu Beglaubigung ſeiner
Erzählung gar ſehr auf ſeine Perſönlichkeit an-
kommt), Propſt Berg, ſieht ihn aus dem religiös-
fittlichen Geſichtspunkte an, und ſpricht dieſs ſchon
in dem vorgeſetzten Motto aus: „es muſs geiſtlich
gerichtet ſeyn, 1 Corinth. 2, 14." Der Vf. von
Är. 3., mit der ärztlichen Uebung des th. Magnetis-
mus in Petersburg beſchäftigt, betrachtet ihn bloſs
als Heilmittel und Gegenſtand ärztlicher Forſchung. –
Die Tendenz von Nr. 1. iſt demnach, den th. M.
in die Körperwelt, in den Kreis der phyſikaliſchen
Experimente herabzuziehn, und aus einer andern,
ſeit etwas längerer Zeit bekannten phyſikaliſchen
Erſcheinung zu erklären; Nr. 2. ſtrebt, diejenigen
ſeiner Erſcheinungen, welche dem höhern Leben des
Menſchen anheim fallen, zu Beſtärkung unſres Glau-
bens an eine überſinnliche Welt, und unſres Strebens
nach Sittlichkeit zu benutzen; Nr. 3. aber will bloſs
das Vertrauen des Publicums zu ſeinen Heilkräften ver-
mehren und ſeine häufigere Benutzung gegen Krank-
heiten befördern. – So iſt auch der Geiſt, in wel-
chem dieſe Schriften abgefaſst ſind, weſentlich ver-
ſchieden. In Nr. 1. tritt uns überall der Dünkel des
Phyſikers entgegen, der, weil er gewiſſe Naturer-
ſcheinungen in ſeinem Cabinete beliebig hervorzuru-
fen und zu berechnen geübt iſt, dieſelben wirklich
erkannt zu haben wähnt, und in der Natur nichts,
als das Wirken gröberer und feinerer Stoffe ſieht.
Nr. 2. athmet Begeiſterung für die höhern Angelegen-
heiten der Menſchheit und für die Verknüpfung des
irdiſchen Daſeyns mit der überſinnlichen Welt. In
Nr. 3. hingegen finden wir Wärme für den Gegen-
ſtand in wiſſenſchaftlich-praktiſcher Hinſicht, ver-
bunden mit Beſonnenheit und verſtändiger Verfol-
gung des vorgeſteckten Ziels. – Dem gemäſs wird
endlich auch die Erfahrung verſchieden behan-
delt. In Nr. 1. ſtoſsen uns keck abſprechende Ur-
theile über allgemeine Thatſachen bey höchſt unvoll-
kommner Kenntniſs des Ä auf; in Nr. 2.
erkennen wir beſcheidene Beſchränkung auf die im
vorliegenden Falle beobachteten Erſcheinungen mit
berjung von Sachkennern an; und in Nr. 3. t
C
----- 52 / 458 -----
83 ALLG.
84
LITERATUR - ZEITUNG -
-
durch die
ſich uns die Selbſtſtändigkeit eigner, vielfältiger Er-
fahrung mit verſtändigem, vorſichtigem Urtheile. –
Nr. 1. iſt ein anſpruchsvoller Verſuch, den th. M.
zu erklären, der uns weder in der Kenntniſs ſeiner
Erſcheinungen, noch ſeines Weſens auch nur um ei-
nen Schritt weiter führt. Nr. 2. iſt ein in Bezug auf
die Aeuſserungen der Hellſehenden nicht unintereſ-
fanter Beytrag zu unſern bisherigen Beobachtungen.
Nr. 3. bietet uns in Hinſicht auf die Heilanwendung
einige allgemeine Geſichtspunkte dar, und verheiſst
uns von dem Vf. noch manche ſchätzbare Bereiche-
rung des ärztlichen Wiſſens.
Wir Ä nun zu Beurtheilung deſſen, was
e Schriften im Einzelnen geleiſtet worden
iſt, fort, und wenden uns zuerſt zu dem coup d'oeil.
Hr. Parrot eröffnet ſeine Schrift mit einer Er-
klärung über die Gültigkeit des Gerichtshofes, vor
welchem die Sache des th. M. zu verhandeln ſey, und
ſchlieſst ſo: „ die Wirkungen des th. M. ſind natür-
liche phyſiſche Erſcheinungen; folglich kommt es
der Phyſik zu, ſie zu unterſuchen und die phyſiſche
Urſache derſelben zu erforſchen. Die Aerzte ſind
keine gültigen Richter hier: denn im Ganzen ver-
Ä ſie die phyſikaliſchen Kenntniſſe zu ſehr
oder halten ſie gar für überflüſſig in der Arzneykunſt,
und die Tendenz ihrer Syſteme führt leicht zum
Wunderbaren, indem ſie ihr Gebiet von dem allge-
meinen Gebiete der Natur iſoliren." - Verſteht Hr. P.
hier unter Phyſik die wiſſenſchaftliche Erforſchung
der Natur überhaupt, ſo geben wir ihm allerdings
darin Recht, daſs der th. M. zu ihren Gegenſtänden
ehört, nicht aber darin, daſs eben deshalb die
Aerzte ihn nicht zu unterſuchen hätten, noch darin,
daſs dieſe die allgemeine Naturwiſſenſchaft vernach-
läſſigten. Die Krankheiten in ihrem Urſprunge und
Hergange, ſo wie die Wirkungen der Arzneymittel
ſind nicht minder natürliche Erſcheinungen, als der
th. M. Soll der Arzt ſie nicht beurtheilen, ſo kann
er ſie nicht heilen, nicht Arzt ſeyn. Daſs unſre
Phyſiologie den Organismus ganz ſolirt und auſser
allem Zuſammenhange mit der geſammten Natur be-
trachte, kann nur der behaupten, welcher ſie nicht
kennt. Von einem Solchen kann auch nur die Be-
hauptung (S. 50.) kommen: 3, daſs ſeitdem Hr. Par-
rot 1803 bewieſen, daſs durch Miſchungen und Zer-
ſetzungen, indem ſie Elektricität entwickeln, die
Irritabilität erklärt werden könne, Reil und die
meiſten Phyſiologen die Flüſſigkeit, welche den Wir-
kungskreis der Nerven bilde, als das Erzeugniſs che-
miſcher Proceſſe angenommen hätten." – Ver-
ſteht aber Hr. P. unter Phyſik die Lehre von einigen
Erſcheinungen der unorganiſchen Natur, wie ſie ge-
- wöhnlich unter dieſem Namen abgehandelt wird, ſo
ſind wir überzeugt, daſs von dieſer Seite kein Heil
für den th. M. zu erwarten iſt. Die Erfahrung von
Jahrhunderten hat gelehrt, daſs das organiſche Da-
ſeyn nicht aus der tödten Natur erklärt werden kann,
und es wäre wohl Zeit, daſs diejenigen Phyſiker,
welche bey den nächſten Erſcheinungen ihrer Appa-
rate ſtehn bleiben und Alles gethan zu haben glau-
ben, wenn ſie die quantitativen Verhältniſſe derſel-
ben berechnen, ſo nützlich ſie auch als Experimen-
tatoren und Calculatoren werden, doch einſehen
möchten, wo ſie an ihrer rechten Stelle ſind, und
wohin ſie ſich nicht verſteigen dürfen, ohne Blöſsen
zu geben. – Doch wir berichten, was dieſer Phy-
fiker für den th. M. geleiſtet hat!
Was zuerſt das Thatſachliche am th. M. anlangt,
ſo hat Hr. P. keine eigenen Beobachtungen ange-
ſtellt, ſondern er urtheilt über die von Andern ge-
machten. Zuvörderſt erklärt er (S. 33 ff.) „einzelne
Thatſachen, die vom th. M. erzählt werden, müſſe
man glaubwürdigen Schriftſtellern glauben; doch ei-
nige ſeyen von der Art, daſs alle Autorität unzurei-
chend ſey, ihnen den geringſten Schein von Wahr-
heit zu geben, und ſolche müſſe man geradezu leug-
nen; die Grenzlinien aber zwiſchen jenen und die-
ſen zu ziehen, und die Mittelſtufen zu analyſiren,
ſey eine herculiſche Arbeit, ein unauflösliches
Problem." Aber wir hätten gerade geglaubt, hier
einen phyſikaliſchen Hercules für dieſe Arbeit zu
finden. Den Knoten auf ſolche Weiſe zu durch-
hauen, iſt freylich leichter: es wird nichts, als die
ehörige Keckheit dazu erfodert. Wäre jenes
roblem unauflöslich, ſo müſste es wohl überhaupt
in der Naturforſchung an einer Kritik mangeln.
Giebt es denn aber wirklich keine Merkmale der
Wahrheit, nach welchen wir die Beobachtungen
Andrer prüfen können? Wenn wir das Eine, weil
es uns wahrſcheinlich vorkommt, glauben, das
Andre, weil es uns nicht glaublich dünkt, verwer-
fen, ſo iſt ja das ein bloſses Meynen, dergleichen
man dem groſsen Haufen, aber nicht dem Naturfor-
ſcher verzeiht. – Der Vf. declamirt (S. 36–40.)
über die Gefahren, welche für die bürgerliche Ge-
ſellſchaft daraus erwachſen würden, wenn Alles
wahr wäre, was die Magnetiſeurs erzählen. „Der
Magnetifirte würde ſeine Freyheit und Selbſtſtändig-
keit, das Heiligſte und Koſtbarſte der Menſchheit,
verlieren; er könnte zu ſchändlichen Zwecken ge-
miſsbraucht werden; es würden Ränke geſchmiedet
und die Geheimniſſe der Familien wie der Cabineter
verrathen werden; die Agioteurs würden die Höhe
der Curſe voraus wiſſen; ein einziger feindſeliger
Gedanke eines Cabinets gegen einen andern Staat
würde dieſen zu den Waffen rufen " u. ſ. w. Man
ſollte meynen, Hr. P. ſuche hiermit den th, M. den
Regierungen verdächtig zu machen; allein er erklärt, -
er habe dabey keineswegs dieſe Abſicht, ſondern
„ wolle dadurch bloſs die Unmöglichkeit jener Er-
ſcheinungen beweiſen, indem die Natur dem Sterb-
lichen eine ſo gefährliche Waffe nicht kann, geben
wollen." Welch eine Schluſsart und welch eine
Anmaſsung! Ein Menſch will der Vorſehung die
Grenzen vorſchreiben, innerhalb deren ſie Uebel in
der Welt zuläſst! Ein Naturforſcher will Thatſachen
geradezu deſshalb ableugnen, weil ſeine Phantaſie ei-
nen Nachtheil, der für die bürgerliche Geſellſchaft
daraus entſtehn könnte, ihm vorſpiegelt! Hätte
übrigens der Vf, ſich beller über den th, M. unter-
rich-
----- 53 / 458 -----
-
85 - Num. 1I.
richtet, ſo würde er auch gefunden haben, daſs ſeine
Phantaſie ihn ſehr irre geführt hat, und durch den
wirklichen th. M. ſo groſse Gefahren gar nicht ent-
ftehen können. – Endlich kommt dann aber doch
auch eine Prüfung der Möglichkeit einiger Thatſa-
chen nach phyſikaliſchen Gründen. » Daſs der
Magnetiſeur in groſser Ferne durch bloſsen Willen
wirken könne, iſt abſurd: denn die Magnetiſeurs fa-
gen ja, daſs die Iſolatoren der Elektricität auch die
magnetiſche Wirkung aufhalten, die Luft aber iſo-
lirt.” (S. 34.) „ Eben deshalb kann die Behauptung,
daſs zum Magnetiſiren keine Berührung nöthig ſey,
nur für kleine, nicht aber für groſse
ſeyn." (S. 52.) „Magnetiſirtes Glas kann nicht
lange wirkſam ſeyn: denn in Berührung mit einem
ſo vollkommenen Leiter, dergleichen der thieriſche
Körper iſt, kann es ſeine Elektricität nicht Ä
behälten; ſollte es längere Zeit wirkſam bleiben, ſo
müſste es ſo ſtark geladen ſeyn, daſs es bey der er-
ften Berührung ſchreckliche Convulſionen erregen
würde, ſo wie das ſtark elektriſch gewordene Glas
das Goldblättchen des Elektrometers zerreiſst."
(S. 53.). Da haben wir den Phyſiker mit ſeiner
Elektrifirmaſchine, der, weil ein ſeidner Handſchuh
die magnetiſche Einwirkung ſtört, ſogleich die Hy-
potheſe baut, daſs der th. M. auf Elektricität beruhe,
und – was das Aergſte iſt – dieſe Hypotheſe be-
nutzt, um darnach über die Möglichkeit oder Un-
möglichkeit hundertfältig beobachteter Thatſachen
urtheilt! Wahrlich ein ſchlechtes Beyſpiel, das der
Phyſiker den Aerzten giebt ! Iſt es kinderleicht,
die Natur zu erforſchen, ſo werden ja wohl auch die
Aerzte Kräfte genug beſitzen, um es ſolchen Phyfi-
kern gleich zu thun. -
Ä vollſtändige Schluſsart des Vfs. iſt folgende.
„ Im Organismus erzeugt ſich Elektricität: denn in
ihm erfolgen chemiſche Proceſſe, bey jeder Formän-
derung entwickelt ſich aber Elektricität; auch zeigt
man, wenn man ſich iſolirt, am Elektrometer + E,
bisweilen, namentlich bey vollkommnem Wohlbe-
finden und angenehmer Beſchäftigung der Seele, ſehr
ſtark, beweilen ſchwach, bisweilen gar nicht.
(S. 6o ff.) Die Elektricität hat alſo mit dem th. m.
Fluidum, welches das Vermittelnde zwiſchen Seele
und Leib iſt (S. 52.), das gemein, daſs die Seelen-
thätigkeit ihre Stärke beſtimmt; umgekehrt hat das
th. m. Fluidum mit Elektricität das gemein, daſs es
durch Glas, Seide u. ſ. w. iſolirt wird; folglich iſt
es höchſt wahrſcheinlich, daſs das th. m. Fluidum
nichts Andres, als Elektricität iſt." (S. 57.) –
Wenn wir dem Vf. auch nicht zumuthen wollen, zu
beweiſen, daſs dem th, M. eine Flüſſigkeit zum
Grunde liege, und daſs dieſe das Vermittelnde zwi-
ſchen Körper und Seele ſey, ſo müſste er uns doch
ganz andre Gründe aufführen, um die Identität jener
beiden Erſcheinungen zu beweiſen. Daſs die th. m.
Wirkſamkeit durch die Seelenthätigkeit verſtärkt
oder vermindert werden kann, kommt ihr nicht aus-
ſchlieſslich zu, ſondern kann beynahe von allen Le-
benserſcheinungen geſagt werden. Ungegründet iſt
ernen wahr,
JANUAR 18 17. - "- 86
es aber, daſs der th. M. ſich nach denſelben Geſetzen
verbreitet, wie Elektricität; daſs er erſt durch Re-
bungen ſich entwickelt; auf dem Iſolirbrete verſtärkt
und von Subſtanzen in demſelben Maaſse geleitet oder
gehemmt wird, in welchem dieſe die Elektricität lei-
ten oder hemmen. Wäre th. M. nichts als Elektrie-
tät, ſo müſste in demſelben Maaſse, als er ſich wirk-
fam zeigt, auch ſtärkere Elektricität am Magnetiſeur
oder Magnetiſirten bemerklich werden: wir haben
aber bekanntlich Erfahrungen, welche das Gegen-
theil beweiſen. Ferner das Elektrifiren müſste ähn-
liche Wirkungen haben, wie der th: M.; aber noch
nie hat es irgend eine weſentliche Erſcheinung des
Letztern hervorgebracht. Meynte man » dafs die im
thieriſchen Körper erzeugte Elektricität dazu nöthig
wäre, ſo müſsten ſich die elektriſchen Fiſche als die
beſten Magnetiſeurs bewieſen haben. . Der Vf hat
uns alſo nichts gegeben, als einen flüchtigen Einfall,
der weder neu, noch auf irgend einen haltbaren
Grund geſtützt iſt. -
Wir kommen auf Nr. 2. Zuvörderſt kann nie-
mand dem Vf, einen Vorwurf daraus machen, daſs
er ſieh mit der magnetiſchen Behandlung einer Kran-
ken befaſst hat. Er ſah die Leidende, von den fürch-
terlichſten Krämpfen ergriffen, in ſeinem Hauſe; El-
nige in der Vermuthung, daſs hier der th. M. wirkſam
ſeyn könne, gemachte Striche überzeugten ihn von
ſeiner Wirkſajkeit; zwey Aerzte foderten ihn auf,
die Behandlung zu übernehmen, und er würde gegen
ſein Gewiſſen gehandelt haben, wenn er es abgelehnt
hätte, da kein Andrer ſich der Behandlung unter“
ziehen wollte. – Eine Dame von # Jahren, die
ſeit neun Jahren von Zeit zu Zeit an Krämpfen gelit-
ten hatte, wurde durch zweymonatliches Magnetiſ-
ren geheilt, und dabey Hellſeherin. Schon in den
erſten Tagen fiel ſie nach einigen Strichen in den
magnetiſchen Schlaf; am achten Tage Ä ſie an zu
ſprechen; am eilften Tage ihre Krankheitszufälle
vorauszuſagen, am zwanzigſten die innern Theile
ihres Körpers zu erkennen; am vier und dreyſsigſten
hörte ſie auf zu ſprechen, antwortete aber durch
verabredete Zeichen mittels Bewegung der Finger;
ihre innern Theile ſchaute ſie nicht mehr an, dafür
erkannte ſie die Gedanken des Magnetiſeurs, und
beantwortete ſie ſchnell durch die Zeichenſprache;
ſpäterhin ſchlief ſie allmählig ſpäter ein; an, ſechs
und ſechzigſten Tage ſchlief ſie zum letzten Male und
ſprach wieder. Dr. Dumpf leitete die Behandlung
und wohnte den meiſten Sitzungen bey, ſo wie au-
ſserdem noch mehrere Perſonen Zeugen der magne-
tiſchen Erſcheinungen waren. -
Abgeſehn von den Vorausſagungen der Kranken
über ihren Geſundheitszuſtand und die anzuwendenden
Heilmittel, ſind auch ihre phyſiologiſchen und pſy-
chologiſchen Ausſagen intereſſant. können nicht
genug dergleichen Ausſagen geſammelt werden, um
einſt daraus einige Bereicherungen unſres Wiſſens zu
gewinnen. – Der Vf., in voraus gewarnt vor der
Öefahr, wenn er ſeine Kranke zu tief in pſychiſche
Erörterungen einführte, konnte ſich doch nicht Ä
3-
----- 54 / 458 -----
87 A. L. Z. Num. 11.
JANUAR 1817. FF
halten, einige ſolcher Fragen an ſie zu richten, ſo
wie auch ihre freywilligen Aeuſserungen, die ſich
auf das Pſychiſche bezogen, ihn in die Äj Span-
nung verſetzten. Ruhe im Beobachten: Unbefan-
genheit im Urtheilen können wir ihm nicht ganz zu-
geſtehen, da das religiös ſittliche Intereſſe ſein Ge-
müth zu lebhaft bewegte. „Er hatte ſich," ſagt er,
„innigſt geſehnt, einmal eine Hellſeherin zu ſehn
und zu hören, und dieſe wundervolle Beglaubigung
der Gottähnlichkeit und Unſterblichkeit des menſch
lichen Geiſtes mit eignen Augen zu ſchauen." So
magnetiſirte er „gläubig und vertrauensvoll." Und
indem er den Entſchluſs faſste, die Kur zu unterneh-
rnen, „ war es ihm, als ob ihn plötzlich eine gött-
liche Kraft durchſtrömte, und ſein Glaube war fel-
ſenfeſt. " Im erſten Lächeln der Kranken während
des magnetiſchen Schlafs ſah er ſchon „kein Lächeln
eines Menſchen, ſondern das eines ſeligen Engels aus
einer andern Welt: ſo werden auch wir einſt lächeln,
wenn wir die Erde mit dem Himmel vertauſchen!" –
Zwar will er die Ausſagen der Magnetiſirten nicht
– als Weiſſagungen anſehen: und doch ergiebt es ſich
aus dem Zuſammenhange, daſs ſie ihm für nicht viel
weniger gelten. Wäre er nicht in jener exaltirten
-Stimmung geweſen, ſo würde er genauer erforſcht
haben: 1) ob die Kranke nicht früher ſchon ähnli-
che Anſichten hatte, dergleichen ſie als Hellſeherin
äuſserte: denn die Individualität der Seele, der Gei-
ſtesbildung, Kenntniſſe, Meinungen u. ſ.w. leuchtet
doch durch den magnetiſchen Zuſtand überall deut-
lich hervor; 2) ob er nicht durch ſeinen Umgang
eine gleiche Vorſtellungsart in ihr veranlaſst oder ihr
mitgetheilt hatte; 3) ob er nicht dieſelbe Anſicht
hatte und durch ſeinen magnetiſchen Einfluſs ihr dieſe
mittheilte; ob er nicht namentlich lebhaft wünſchte,
gerade eine beſtimmte Antwort von ihr zu verneh-
men? Zwar erklärte ſie, daſs „ſie keineswegs ihm
zu gefallen etwas ſage, was ſie nicht glaube, ſondern
ihre innre Ueberzeugung ausdrücke," allein ſeine
Ueberzeugung konnte durch das magnetiſche Band
die ihrige werden. Empfand ſie ja die äuſsern Dinge
mit ihm und in ihm (z. B. das Riechfläſchchen vor ih-
rer Naſe roch ſie nicht, als er aber daran roch, em-
pfand ſie es auch u. ſ. w.), erkannte ſie ja ſeine Ge-
danken. So ſprechen die Magnetiſirten, wenn ihr
Magnetiſeur ein Humoralpathologiſt, von Unreinig-
keiten der Säfte; iſt er Solidarpatholog, von Unthä-
tigkeit oder Spannung der Nerven; iſt er ein Schü-
ler Mesmers, von Strömungen u. ſ. w. – Die
Magnetiſirte erklärte, „daſs fie gern antworte, nur
nicht zu viel über irdiſche Dinge. Ein unmoraliſcher
Menſch, ſagte ſie, könne als Magnetiſeur nicht wohl-
thätig wirken, auch nicht auf den Körper. Die
Nähe von ungläubigen und unlautern Menſchen
wirkte widrig auf 6e ein. Sie war im magnetiſchen
Schlafe höchſt wahrheitsliebend, verſöhnlich und
von den beſten Vorſätzen durchdrungen. Als der
Magnetiſeur einſt im Stillem mit Andacht einen Pſalm
betete, hörten die Krämpfe plötzlich auf." (Da
mit der Begeiſterung der Ä auch die magneti-
ſche Wirkung ſtieg.) „Die Seele nannte ſie gewöhn-
lich die ſchöne Kraft des Menſchen; ſie nehme, wenn
fie zur S Ä übergehe, eine gottähnliche Geſtalt
an. Der Tod ſey ein ſchöner lieblicher Act, der mit
dem Schlafe Aehnlichkeit habe. Ferner erklärte ſie
auch (nach Jung), der Menſch beſtehe aus Körper,
Seele und Geiſt; der Geiſt ſey das Vorzüglichſte,
aber die Seele gehe nach dem Tod» mit dem Geiſte
zu Gott. Sie nahm die deutlichen Erinnerungen aus
ihren Kinderjahren, die in ihrem magnetiſchen
Schlafe wieder erwachten, als einen Beweis, daſs
der Menſch, wenn er ſtirbt, die Rückerinnerun
mitnimmt. Endlich hatte ſie auch Viſionen: fieſa
ihre verſtorbenen Lieben auf Sternen wandeln; die
Kinder waren zu ſchönen Jünglingen empor gewach-
„Ä und lebten in freundlicher Eintracht, und unter
den Seligen wandelte Jeſus Chriſt."
(Der Beſchluſs folgt.)
SC H ö NE KÜNST E.
STUTTGART: Königlich Würtembergiſches Hof-
Theater- Taſchenbuch auf das Jahr 1816. Erſter
Jahrgang. 8.
Als Herausgeber dieſes Taſchenbuchs nennt ſich
in der Zueignung an König Friedrich I. von Würtem-
berg Bernhard Korſinsky, Souffleur der Oper in der
Stuttgart. Das Aeuſsre dieſes Büchleins iſt ſo zier-
lich und nett, als es ſelten gefunden wird, beſonders
dienen ihm die beiden Portraits von Auguſte Brede
und Ferdinand Eſslair, Königl. Würt. Hofſchauſpie-
lern, von Fleiſchmann in Nürnberg geſtochen, ſehr
zur Zierde. Der Inhalt hat manches Gute. Voran
geht das Perſonal-Verzeichniſs des Königl. Hofthea-
ters und das der vom 1. Jun. 1815 bis wieder dahin
1816 in Stuttgart aufgeführten Stücke und Opern.
Darauf folgt ein kleines Stück in Verſen: Erfüllte
Pflicht bringt Lohn. Die Verſe ſind recht gut, die
Verwicklung iſt aber wohl gar zu einfach. Gelunge-
ner iſt in aller Hinficht das kleine Luſtſpiel am Ä
Männertreue, und wir haben es ſchon auf mehrern
Bühnen mit Beyfall aufführen ſehen. Irren wir uns
aber nicht, ſo iſt es ſchon früherhin in irgend einem
öffentlichen Blatte abgedruckt geweſen, und ſteht
mithin hier, wie wohl das Gegentheil zu erwarten
wäre, nicht zum erſtenmale. Einige proſaiſche Auf-
ſätze über dramatiſche Kunſt und Geſang zeigen Ein-
ficht und Wärme. Auſserdem finden wir noch meh-
rere etwas breite und ziemlich flüchtig verſificirte Sa-
chen von Wehrlich und einige gelungene Epigramme
von Haug. Recht gut für die Lobpreiſer der Nach-
barn rettet deutſche Kunſt das Sinngedicht:
Warum nenneſt du Eſslair den deutſchen Talma?
So wird wohl
Talma, verkehrſt du den Spruch, Eſslair der Gallier ſeyn!

----- 55 / 458 -----
/
-
89 -
- - -
-- I2 -
9e
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - z E I T U N G
Januar 181 7.
A RZNEY GE LA HR TH El T.
1) ST. PETFRseurg, b. Bonnet u. C.: Coup d'oeil
ſur le magnétisme animal etc.
- 2) DoRPAT, b. Schünmann: Briefe über eine magne-
tiſche Kur von einem livländiſchen Landpredi-
ger u. ſ. w. -
) ST. PETERssuRa, b. d. Kaiſ Akad. d. Wilſ:
Unterſuchungen über den thieriſchen Magnetismus,
.. - von F. R. Lichtenſtädt u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V# merkwürdig ſcheinen uns die Aus-
ſagen der Magnetißrten über phyſiologiſche Ge-
genſtände, da das erhöhte Gemeingefühl wohl man-
che Wahrheit enthüllen und zu manchen genauern
Forſchungen Anlaſs geben kann.
recht viele ſolcher Ausſagen von feinſinnigen; mit
Anatomie und Phyſiologie, aber gänzlich unbekann-
ten Perſonen erhalten, um ſie unter einander verglei-
chen zu können! Ja möchte doch, damit wir einmal
zu wiſſenſchaftlichem Hellſehen kämen, ein Ana-
tom und Phyſiologmagnetiſch hellſehend werden, um
zu erfahren, wie das begeiſterte Gemeingefühl fich
entweder unter den Dogmen der Schule beugt, oder
fie beherrſcht! – Unſre Hellſeherin, von Anatomie
nichts wiſſend, giebt manche intereſſante Berichte
über die Anſchauung ihrer Theile. Daſs das Gehirn
aus feinen Fäſerchen beſtehe, daſs das Rückenmark
JKnotige Abſätze habe u. ſ. w., werden unſre Ana-
tomen gern anhören. Auch daſs ſie vier Gehörkno-
chen findet, alſo das ſylviſche Knöchelchen mit rech-
net, wird man als einen rühmlichen Beweis ihrer
Subtilität anerkennen. Aber bald geräth ſie in theſes
controverſas: ſie geſteht dem Innern des Gehirns
keine Blutgefäſse, dem Innern der plaſtiſchen Or-
gane keine Nerven zu; „die blutführenden Gefäſse,"
agt ſie, „dringen nicht in das Gehirn, ſondern deh-
nen ſich wie eine Rinde über daſſelbe aus; das Herz
hat keine Nerven, ſondern dieſe treten nur in die
Haut, die es umgiebt, ſo gehen auch die Nerven der
Lunge bloſs zur Oberfläche derſelben." Doch ſie geht
noch weiter, und widerſpricht Harveyn und Hallern:
», die beiden Hälften des Herzens ziehen ſich nicht
gleichzeitig zuſammen, auch die beiden oberſten
öhlen nicht, ſondern immer eine untere mit der
andern obern." Endlich müſſen die Anatomen ganz
Äß werden, wollen ſie anders nicht durch eine
ute Exegeſe ſich aus der Verlegenheit ziehen, wenn
Be hören: ,,die Blutgefäſse an der Oberfläche des
IHerzens hängen mit den Lungen zuſammen." -
s. A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Möchten wir nur
Hr. Lichtenſtädt beabſichtigt, dem th. M. die ihm
zukommende Stelle unter den Heilmitteln zu ſichern,
und, zunächſt für das groſse Publicum ſchreibend,
handelt er ſehr verſtändig, indem er ſich bemüht,
die Aufmerkſamkeit vorzüglich auf die praktiſche
Seite des th. M. zu richten, und ſeine wunderbaren,
die Neugierde reizenden Erſcheinungen mehr in den
- Hintergrund zu ſtellen und als unweſentlich zu ſchil-
dern. Man erkennt, daſs er für das Wiſſenſchaft-
liche ſeines Gegenſtandes etwas zu leiſten vermag,
und ſchon dieſe Schrift iſt ſelbſt dem Arzte ſchätz-
bar, doch erhält ſie durch die Verfolgung jenes
Zweckes einigermaaſsen eine einſeitige Ä » wie
wir an einigen Stellen nachweiſen werden.
Nachdem er dargethan hat, daſs die Ausübung
des thieriſchen Magnetismus bloſs dem Arzte zu-
kommt, dem Nichtarzte aber, ſo wie die Anwen-
dung andrer kräftiger Heilmittel (wir möchten hin-
– zuſetzen: ohne Leitung und Aufſicht eines Arztes)
unterſagt werden muſs, ſpricht er über das ſo ge-
nannte Glauben an den th. M., und zeigt, wie man
ihn eben ſo, als andere Naturerſcheinungen, zum
Gegenſtande der Erfahrung machen muſs; jedoch
meynt er, daſs ganze Commiſſionen zur Prüfung deſ-
ſelben nicht taugen. Rec. findet doch in der Natur
der Sache keinen hinlänglichen Grund für dieſe Be-
hauptung: denn die hiſtoriſchen Gründe, die der
Vf. dafür anführt, beweiſen bloſs, daſs nicht jede
wiſſenſchaftliche Commiſſion ihr Geſchäft der Eigen-
thümlichkeit des Gegenſtandes anzupaſſen, und ſo
ihre Aufgabe zu löſen verſteht. Unter manchen Um-
ſtänden mag es wohl der Klugheit gemäſs ſeyn, ſich
ſolche Commiſſionen zu verbitten. – Der Vf, ſetzt
hierauf in Bezug auf ſeinen Zweck aus einander, daſs
das Weſentliche des th. M. nicht im Schlafwachen,
ſondern in ſeiner Heilkraft beſteht, und daſs ſeiner
Ausbreitung dadurch ſehr geſchadet worden iſt, daſs
man immer nur Zeichen und Wunder geben und ſe-
hen wollte. Er erklärt ihn für den auf eigenthüm-
liche Weiſe geleiteten phyſiſchen Einfluſs eines geſun.
den Menſchen auf einen Kranken. Rec. findet es
ſehr, vielleicht zu vorſichtig, daſs der Vf, ſeinem
Publicum dieſe enge Anſicht vom th, M. giebt, da er
den Galvanismus gewiſs nicht für die Wirkung zweyer
Metalle unter Hinzukunft einer Feuchtigkeit auf den
kranken m. K. erklärt haben würde; – Er behaup-
tet, der Wille und die Seelenthätigkeit wirken da-
bey nicht unmittelbar mit, ſondern die Aufmerkſam-
keit auf den Kranken bloſs in ſofern nöthig, als
dadurch die ganze phyſiſche Kraft ihre Richtung er-
*. Auch hier dünkt Rec., daſs der Vf. durch
- die
----- 56 / 458 -----
WA
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Hinſicht auf ſein Publicum ſich beſtimmen und
in einen Widerſpruch verwickeln läſst. Wenn uns
irgend ein phyſiſches Wirken habituell geworden iſt,
fo können wir es auch mechaniſch treiben, ohne be-
ſonders unſre Aufmerkſamkeit darauf zu heften; dieſs
iſt aber beym th. M nicht der Fall. Viele Erſchei-
mungen, namentlich die, daſs die Ausſagen des Magne-
tifirten bisweilen offenbar nichts Andres, als der
Reflex der Anſichten des Magnetiſeurs ſind, lehren,
daſs die ſtrenge Sonderung des Somatiſchen vom Py-
chiſchen hier am wenigſten ſtatthaft iſt, und daſs ge-
rade hier der lebendige Organismus in ſeiner unge-
theilten Geſammtkraft einwirkt. – Ueber die Hand-
griffe beym Magnetiſiren ſagt der Vf., daſs ſie der
ndividualität jedes Falles angepaſst werden müſſen.
Recht gut; aber ein ſolches Beurtheilen der Beſon-
derheit ſetzt ja doch Principien voraus, oder ſoll man
bloſs alle Handgriffe und Methoden durchprobiren,
bis man das Rechte findet? Die Magnetiſeurs wer-
den ſich ja nicht auf ihren praktiſchen Tact berufen,
und wenn auch ihr Dämon ſie richtig leitet, ſo müſ-
Henße doch den glücklichen Griff zur Anſchauung
bringen. Wir erwarten von ihnen, daſs ſie uns in-
dividualifiren lehren, indem ſie generaliſiren und all-
gemeine Grundſätze aufſtellen. -
Der Vf, geht die magnetiſchen Werkzeuge, als
Mittel, die Wirkung der Manipulationen zu unter-
ftützen, durch. Der Eiſenſtab dient ihm zu Ver-
ſtärkung und Modification der Wirkung der Finger-
ſpitzen; das m. Behältniſs (Baquet) rühmt er, weil
es allmähliger und daher für ſehr empfindliche Per-
ſonen Ä auch bisweilen, wo Manipula-
tionen nicht gelingen wollen, allein wirkt; übrigens
die ununterbrochne magnetiſche Behandlung erleich-
tert, in Abweſenheit des Magnetiſeurs die magneti-
firten Glasplatten, z. B. um Schlaf zu bringen und
Schmerz zu ſtillen, und das magnetiſrte Waſſer, vor-
züglich um auf die Unterleibseingeweide zu wirken.
Der Vf, leugnet die graduellen Verſchiedenhei-
ten der magnetiſchen Erſcheinungen, wie ſie Kluge
ſchildert, und nimmt bloſs eine durch die Eigenthüm-
lichkeit des Falles beſtimmte Verſchiedenheit derſel-
ben an. In ſo fern aus dieſer Behauptung ſich er-
iebt, daſs man nicht gerade von einer beſtimmten
FÄ die Heilwirkung erwarten und dieſe Er-
ſcheinung zu erzwingen ſuchen dürfe, hat der Vf.
gewiſs Recht: doch alle graduelle Verſchiedenheit
der Erſcheinungen (welcher die Heilwirkung nicht
immer parallel läuft) leugnen zu wollen, ſcheint Rec. zu
weit gegangen zu ſeyn, geſetzt auch, daſs die Abthei-
lung der höhern Grade nach Kluge nicht in der Natur
gegründet wäre. – Oft iſt der th. M., fährt der Vf, fort,
am wirkſamſten, wenn er gar keine auffallenden magne-
tiſchen Erſcheinungen erregt. Die durch das Magne-
zifiren entſtehenden Krämpfe ſind oft heilſam, und
dürfen eben ſo wenig, als der Auswurf nach einer
Lungenentzündung, in jedem Falle ſogleich unter-
drückt werden. Bei Schlafwachenden ſoll man ſo
wenig als möglich befragen, ſondern erwarten, was
er aus eigenem Antriebe äuſsert u. ,w. – Als Pal-
A
/ 92.
liativmittel zeigt ſich der th. M. wirkſam bey Schlaf-
loſigkeit, Schmerzen u. ſ. w. Als gründliches Heil-
mittel iſt er anwendbar mehr in chroniſchen als in
acuten - nicht in ſtheniſchen, Krankheiten, dagegen
bey chroniſchen Nervenübeln, ſo wie auch bey Krank-
heiten des vegetativen Syſtems, beſonders im Unter-
leibe. Es werden dann einzelne Krankheitsformen
aufgeführt, gegen die er ſich wirkſam bewieſen hat.
Daſs er bisweilen bey organiſchen Fehlern heilſam
iſt, indem er Fiterungen hemmt, oder ihre Qualität
verbeſſert, oder Verhärtungen auflöſet, iſt gewiſs,
wenn auch bis jetzt noch nicht zu erklären.
Zum Schluſſe verſpricht der Vf., künftig die
Reſultate ſeiner Beobachtungen dem ärztlichen Pub-
licum bekannt zu machen.
THE O L OG I E. -
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Philoſophie des Ka-
tholicismus, von dem Fürſten von L. . . . ( Ligne).
Nebſt der Antwort von der Gräfin M (oritz) von
B. . . . (Brühl) und einer Vorrede des Hn. Dr.
Marheinecke. Aus dem Franz. überſetzt. 1816.
XVI u. 96 S. 8. (12 gr.)
„Der Prinz von Ligne hatte im J. 1807 in einer münd-
lichen Unterredung mit der Fr. Gräfin M. v. Brühl
den Katholicismus vertheidigt, und dieſe, eine Pro-
teſtantin, hatte ihm Widerſtand geleiſtet; man war
nachher übereingekommen, den Gegenſtand ſchrift-
lich noch weiter zu erörtern; auch hielt der Prinz
Wort; ſein Aufſatz ward der Gräfin mitgetheilt, und
fie beantwortete denſelben; ſeitdem iſt bekanntlich
der Prinz und auch die Gräfin geſtorben. Ob nun
gleich dieſe zwey Aufſätze nicht in der Abſicht ge-
ſchrieben wurden, um dem Publicum mitgetheilt zu
werden, ſo beſtimmten doch mehrere Umſtände die
Gräfin, dem Wunſche vieler Perſonen nachzugeben,
welche die Bekanntmachung derſelben wünſchten, -
und durch die Vermittlung des Hn. Dr. M. zu Ber-
lin ſind ſie jetzt öffentlich erſchienen. Von dem des
Prinzen urtheilt der Herausgeber, wie folget: „Die
Art, wie der Prinz ſeinen Satz vorträgt, verräth den
Weltmann, der von allem zu ſprechen verſteht, ei-
nen Mann von Geiſt, der die franzöſ. Encyklop. zu
ſehr geleſen hat, als daſs er nicht die Kunſt beſitzen
ſollte, durch einen witzigen Einfall und auf die ein-
nehmendſte Weiſe ſich der wichtigſten und erhaben-
ſten Dinge zu entſchlagen. Nachdem der Prinz alle
Eitelkeiten der Welt geſehen und erkannt hat, er-
etzt er ſich damit, auch ein wenig über die Re-
fj zu disputiren . . . und die Rolle eines Be-
kehrers zu ſpielen. Man merkt, daſs er Boſſuets
Werk über die Veränderungen (des Lehrbegriffs) der
proteſtantiſchen Kirchen geleſen hat, und nunmeynt
er genug zu wiſſen, um den Proteſtantismus zu be-
kämpfen. . . Was er von ſeinem Eignen hinzuthut,
und der Biſchof von Meaux nie geſagt haben würde,
iſt entſetzlich ſchwach. Man ſieht leicht, daſs er
weder Katholik noch Proteſtant genug war, um das,
- WaS
----- 57 / 458 -----
/
93 - s Num. 12.
was beiden Theilen, ungeachtet der Verſchiedenhei-
ten, noch gemein iſt, recht aufzufaſſen. ... Es iſt
aber unmöglich, daſs der Katholik, der nicht zu-
eich in einem gewiſſen Grade Proteſtant iſt, den
l
Ä gehörig verſtehen könnte." So weit höchſtes Weſen anerkenne.
Hr. Dr. M.; was den Rec. betrifft, ſo muſs er dieſen
Prinzen unwürdig nennen, und wenn es nicht ſo
beſtimmt verſichert würde, daſs die Schrift echt ſey,
ſo müſste er ſie für untergeſchoben halten: denn ſie
iſt doch in der That für dieſen witzigen Kopf bey-
nahe gar zu ſchlecht, und wie Voltäre von Newton
ſagte: il fit ſon Apocalypſe, ſo könnte man hier
von dem Prinzen ſagen: il fit ſa philoſophie du
catholic is me, um die Welt mit ſeinen Vorzügen
auszuſöhnen, und als Schriftſteller, da ſelbſt der
beſte der Welt wenigſtens Eine Thorheit ſchuldig iſt,
noch vor ſeinem Ende dieſe Schuld abzutragen. Rec.
belegt dieſs Urtheil nur mit einigen wenigen Stellen.
„Es läſst ſich höher auf die Tugend eines Grenadiers
wetten, der nach dem Meſsopfer einem Kapuziner
ſeine Sünden beichtet, als auf die eines genialen Men-
ſchen, der dieſs nicht nöthig zu haben glaubt und
ſich mit dem Spruch begnügt: Die Himmel erzählen
die Ehre Gottes. – Es iſt nicht genug zu ſagen: Ich
bin ein Chriſt und bete. Man ſage: Ich bin Katho-
lik, ich demüthige mich, ich laſſe beten. – Man
braucht weder zu leſen noch zu denken; man laſſe ſich
leiten!" Wenn dieſs nicht Spott ſondern ernſtlich ge-
meynt ſeyn ſoll, ſo iſt es doch gar zu jämmerlich.
Echt Franzöſiſch gedacht und gewandt iſt folgende
Stelle: „ Wehe dem Liebenden, der in der Liebe
(zu ſeiner Mätreſſe) nicht abergläubiſch iſt! Wer kei-
nen Werth ſetzt auf ein Haar ſeiner Geliebten, und
ihren verlornen Handſchuh nicht küſst, wird bald
aufhören, jene myſtiſche Zärtlichkeit zu haben,
seelche, wenn Äeinen heiligen Gegenſtand gerich-
tet iſt, den wahren Frommen macht." Noch eine Stelle
ſtehe zum Ueberfluſſe hier: „Durch die proteſtanti-
ſchen Schriftſteller, durch den Witz, den man auf
der Leipziger Meſſe kauft, durch die Freygeiſter der
benachbarten Univerſitäten hat man die Verachtung
des Gottesdienſtes und den Unglauben in Länder ein-
eführt, in welchen man vor 5o Jahren zwar weder
eſen noch ſchreiben konnte, aber in welchen alle
laubten, was ihre Väter vor 5co Jahren geglaubt
atten, „indem ſie als rechtſchaffene Leute in Meſſe
ginge. "O Corydon ––! Die Frau Gräfin ant-
wortete dem Prinzen höflich, aber der Wahrheit
nichts vergebend, würdig, mit Einſicht in das Chri-
ſtenthum; und mit eben ſo viel geſunder Vernunft
als mit Herzenswärme für die Sache der Religion.
Rec. ſagt mit dem Herausgeber: „Es iſt ein wahr-
haft rührender und in Ä Tagen nicht ſeltener
Anblick, mit Ehren und Würden gekrönte Menſchen
ſich der Würde rühmen zu ſehen, die ihnen die Re-
ligion gebt, durch welche ſie ſich mehr als durch
º andre Hülfe gegen die Verſuchungen geſtärkt
fühlen, die in den Ä des geſellſchaftlichen Le-
dans nur zu häufig ſind." Unrichtig iſt es, wenn es
JANUAR 1817. - 9.
S. 63. heiſst, der Nationalconvent zu Paris habe ein-
mal decretirt, daß kein Gott ſey. Gerade das Gegen-
theil wurde decretirt, oder vielmehr die National-
convention erklärte, daſs das franzöſiſche Volk ein
Dadurch wird nun frey-
lich die Sache nicht viel beſſer: denn es klang ſo,
Aufſatz, in wie fern er gedruckt worden iſt, des als wenn das höchſte Weſen es für eine nicht geringe
Ehre halten müſste, von der groſsen Nation, die übri-
gens wenig nach ihm fragte, anerkannt zu werden;
allein die Angabe muſste doch von dem Rec. berich-
tet werden. Vielleicht iſt es indeſſen ein Druckfeh-
ler, und es ſollte vielleicht heiſsen: ein ſt. kein, ſo
wie S. 93. Hr. Koch als Mitglied des Tribunats, nicht
des Tribunals hätte bezeichnet werden ſollen.
OEK O NOM I E.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Abriß einer An-
weiſung zur Vermeſſung, Beſchreibung, Schätzung
und Ä Eintheilung der IWaldum-
en, als Vorläufer eines darüber herauszugeben-
en gröſsern Werkes, von Heinrich Cotta, Kö-
nigl. Sächſ. Forſtrath u. f. w. 1815- 31 S. gr. 8-
(1gr.)
Nachdem der Vf, in der Einleitung ſeine Anfichten
über die Waldtaxation gegeben hat, verſpricht er
über dieſen Gegenſtand ein vollſtändiges Werk her-
auszugeben. u dieſem Ende theilt er hier einen
Auszug aus demſelben zur vorläufigen Anſicht und
Beurtheilung mit, und erſucht alle denkende Forſt-
männer, ihm Erinnerungen und Mittheilungen über
und für dieſe Schrift zukommen zu laſſen, um ſie be-
nutzen zu können. – Die Hauptüberſicht des Werks
iſt folgende: Erſter Theil. Von der Vermeſſung, Zeich-
mung und Berechnung der Wälder. Hier kommt im
Allgemeinen vor, welche Berichtigungen der Wald-
vermeſſung vorangehen müſſen. Erſter Abſchnitt. Von
der Forſtvermeſſung. Eine Forſtvermeſſung nach den
hier ertheilten Vorſchriften muſs ſehr vollkommen
ausfallen. Zweyter Abſchn. Von Zeichnung der
Forſtkarten. Zeichnung der Grenzkarten – der
Originalkarten – der Forſtkartenblätter – der Be-
ſtandskarten – der Bodenkarten – der Forſtamts-
karten – der Oberforſtamtskarten – der Landes-
forſtkarten. Dieſe verſchiedenen Karten geben ein
vollſtändiges und deutliches Ganze. Dritter A. Von
der Berechnung der Forſtkarten. Zugeyter Theil. Von
der Schätzung ſelbſt. Allgemeine Bemerkungen über
dieſen Gegenſtand. Vierter A. Von Erforſchung des
Holzvorraths und Holz-Zuwachſes. Hier wird ganz
genau und mit Rückficht auf die verſchiedenen Um-
ſtände angegeben, wie der Holzvorrath und Holz-
Zuwachs zu erforſchen iſt. Fünfter A. Von der vor-
läufigen Zuſammenſtellung des Ertrages. Sechster A.
Von Anfertigung der ſpeciellen Beſchreibung. Sie-
benter A. Befjere Bemerkungen über Forſteinthei-
Neunte - A.
lung. Achter A. Von Vorrathshölzern.
Von ÄÄÄÄ der Schätzung und Forſt-
- - Alle dieſe Abſchnitte ſind mit ihren
einrichtung A Un-
----- 58 / 458 -----
95 A. L. Z. Num. 12.
JANUAR 1817. 96
Unterabtheilungen als Anszug des Ganzen hier gege-
ben, von den folgenden Abſchnitten ſind nur bloſs
die Ueberſchriften bemerkt, indem der Vf: es für
hinreichend hielt, durch jene mit den Geiſt feiner
Schrift bekannt zu machen. Die folgenden Abſchnitte
handeln: Zehnter A. Von Schätzung plänterweiſe
behandelter Waldungen. Eilfter A. Anweiſung, wie
die Vermeſſungen und Schätzungen auf kürzeren, je-
doch auch weniger zuverläſſigen Wegen zu machen
find, als die bisherige Anweiſung lehrte. Zwölfter A.
Von Erforſchung der zu befriedigenden Holzbedürf-
niſſe. Dreyzehter A. Von den Mitteln, welche in
Anwendung zu bringen ſind, wenn der gefundene
Ertrag zur Befriedigung der Bedürfniſſe nicht aus-
reicht. Vierzehnter A. Von Ablöſung der Servi-
tuten in den Waldungen, als nothwendige Bedingung
zur höhern Ertragsbenutzung. Funfzehnter A. Von
der Forſtreviſion zur Aufrechthaltung der gemach-
ten Einrichtungen und deren nöthigen Abänderun-
en. – Das nach dieſem Plane zu bearbeitende
Ä über Waldtaxation wird in jeder Hinſicht ſehr
vollkommen ausfallen, wie ſich dieſs von einem ſo
vorzüglichen und denkenden Forſtmanne, wie Hr. C.
iſt, auch nicht anders erwarten läſst. Möchte das
Forſtpublicum- doch nicht zu lange auf die Erſchei-
nung deſſelben warten müſſen, um ſich recht bald
mit den Grundſätzen des Vfs. vertraut machen und
ſie zur Anwendung bringen zu können.
P H Y S I K.
München, b. Lindauer: Die Conſtitution der Erde
von A. Filchner. 1816. 4o S. 8.
Die Achſe der Erde beſteht nach dem Vf. aus ei-
ner ungeheuren Höhlung, wodurch die Pole in un-
mittelbarer Verbindung ſtehen. Auſser groſsen Ka-
nälen, die dieſe Höhlung unmittelbar mit den Tie-
fen des Oceans verbinden, erſtrecken ſich von hier
eine Menge kleiner Röhren, als die Arterien der
Quellen, nach allen Theilen der Erdoberfläche. Die
höchſten Quellen des feſten Landes entſpringen nur
ungefähr 8ooo Fuſs über der Meeresfläche. Bis un-
ter dieſe Höhe füllen ſich alſo die Arterien der Quel-
len durch das natürliche Gleichgewicht des Waſſers,
aber von hier bis zur Mündung der Quellen wird das
Waſſer durch den Druck emporgetrieben, mit wel-
chem der Mond auf die Meeresfläche wirkt. – Der
vertikale Stand des Mondes wirkt mit dem gröſsten
Drucke auf die Seen und erzeugt ihren tiefſten Stand.
Dieler aber erfolgt wegen der Elaſticität des Waſſers,
wodurch die Mittheilung des Druckes verſpätet
wird, erſt einige Stunden nachher, nachdem der
Mond durch den Meridian gegangen iſt. – Als Be-
weis von der Elaſticität des Waſſers wird die be-
kannte Fabel von dem reiſsenden Strome in Conne-
cticut wiederholt, und daſs in Island, alſo zunächſt
am Pole und der groſsen Polarhöhlung, der ſpringen-
den Quellen Viele vorhanden ſind, aus Zwacks Ma-
gazin beurkundet. Iſt ein gröſserer Kanal, fährt der
Vf. fort, von der Beſchaffenheit, daſs er ſich egen
die Erdachſe hin trichterförmig vergröſsert, und wird
in denſelben durch die Ebbe eine Ouantität Felſen
und anderes Material eingeführt, ſo ſinken dieſe
durch eigene Schwere zu einer Tiefe, wo ſie mit
dem (zuſammengedrückten) Waſſer eine gleiche"
Schwere haben. Bey eintretender Fluth wird ſich
die Maſſe gegen die fich verengende Röhre anſtem-
men, bis die nächſte kommende Ebbe und eine neue
Quantität Felſen, Holz, Schutt u. a. ſie tiefer hinab-
ſenkt. Das Anſtemmen der Felſenmaſſen bildet ein
natürliches Ventil, und in den dadurch entſtandenen
leeren Raum ſtürzt continuirlich Waſſer, es entſteht
ein Wirbel. Das Material, welches in die groſse
Polaröffnung eingeführt wurde, folgt mit dem Zuge
des Waſſers in die Arterien der Quellen. Werden
nun durch dieſes eingeführte Material die Arterien
ſehr verengt, oder hat ſich die Waſſermaſſe ſehr ver-
gröſsert, ſo werden die Höhlungen, an deren Wände
das Waſſer fich ſchon durch ſeine ſpecifiſche Schwere
mächtig anſtämmt, gewaltſam zerſprengt, eine
Schichte Landes wird emporgeſtoſsen – es erfolgt
ein Erdbeben. – Dieſe Stellen werden zum Beur-
theilen des Schriftchens hinreichen.
- LI T E RA RI s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
n einer der letzten Verſammlungen der Königl. Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttingen im Nov. v. J.
überreichte Hr. Prof. Schrader: obſervatt. ſuper monnullis
Solanearum generibus, und Hr. Prof. Seromeyer eine che-
miſche Analyſe eines unlängſt vom Hn. Sowerby zu Lon-
don eingeſendeten Prachtſtücks des erſt vor einigen Jah-
ren zu Nutfield in der Grafſchaft Surry entdeckten Ba-
ryts, wovon dieſer bereits in Nr. XLV. ſeiner brit. Mine-
rology eine Beſchreibung mit Abbildung gegeben hat.
-
N A C H R I C H TE N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Hr. C. W. Grote, Herausg. der Thusnelda, der
Zeitloſen und des Jahrbuchs für Weſtfalen und den
Nieder-Rhein, iſt zum Fürſtl. Rheingräfl. Salm-Horſt-
marſchen Kammerſecretär u. Regiſtrator zu Coésfelder-
nannt worden.
Herr Prof. Hogel aus Erfurt, der ſeit Kurzem in
ena privatiſirt, hat von dem Groſsherzog von S-Wei-
mar und Eiſenach den Raths-Charakter erhalten-
- - - - ---
- -----
----- 59 / 458 -----
97.
-- IZ – 98
-
-
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
z Januar 1817.
L I T ER A R I S C H E A NZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Krit iſ c h er
S e am mw ö re e r - B « eh
cler
- geſammten deutſchen Sprache.
worin
nächſt den Ur- und Stammwörtern die ſämmtlichen
Ableitungen, und überſichtlich alle wichtigen und
zweifelhaften Zuſammenſetzungen gewürdiget , be-
richtiget und erkläret ſind; nebſt den nothwendigen
Vorbemerkungen über Stammwörter und Stammbegriffe,
Wörterbau - und Bedeutniſslehre u. a.
Gänzlich neu ausgearbeitet
WTO IT
R a d l of
Z w ey Bän d e.
S einer Reihe von Jahren hat Verf. öffentlich be-
-wieſen, daſs die neueſten und vollſtändigſten Wör-
- terbücher unſerer Sprache weder dem Bildungsſtande
dieſer gemäſs ſind, noch auch den höheren Foderun-
gen, der Sprachwiſſenſchaft wie der erweiterten Spra-
Ächenkunde, nur einigermaſsen entſprechen. Von den
wirklich umlaufenden Wörtern – nach unehrmaligen
Berechnungen gewiſs eine Million betragend - ver-
zeichnen ſie, trotz ihrer vielbändigen Weitläufigkeit,
nicht ein Drittheil *); ſie verdunkeln und vermengen
die lebendigen Ur- und Nebenbedeutmiſſe zu oft, an-
ſtatt ſie durch Geſchichte, Sprachen-Vergleichung und
Wiſſenſchaft zu erhellen und gehörig zu ſcheiden;
wirren endlich bald die verſchiedenartigſten Stämme,
nebſt all' ihren Zweigen und Sproſſen, gleichſam als
einheitliche wild durch einander, bald und öfter noch
zerſplittern ſie Wurzel, Stamm und Zweige, gleich
als weſentlich Verſchiedenes, tauſendfältig aus einan-
-
*) Suchen wir Vollſtändigkeit in dem, worin dieſe Wör-
terbücher ſie ſuchen, ſo mangeln dann bey Campe
z. B. unter dem Ä Worte Sprache noch über
2oo meiſt gute . von Schriftſtellern gebrauchte Ab-
leitungen und Zuſammenſetzungen, von denen Ver-
faſſer in der oberdeutſchen Literatur - Zeitung 181o
Num. 221 ff. bereits 4oo abdrucken lieſs; unter Blume,
auſser den , ſchon in den Heidelbergiſchen Jahrbü-
chern nachgelieferten, noch über 15o; unter Buch-
/abe 15o; unter Rede über 2oo; unter Schreiben über
aoe; unter Schrift über 4oo; unter Sylbe 1oo; unter
Ton 2oo u. ſ. f., wie Verf, es Jedem, der die dazu ge-
hörigen Sammlungen einſehen will, auf der Stelle
zu beweiſen vermag. -
M. L- Z. I8I7. Erſter Band.
- -
der, ſo daſs nun eine durchgängig gleichförmige Be-
richtigung der einzelen Sprach-Gebilde, ſo wie die
lichtvolle Ueberſchauung und leichte Aneignung der
vorhandenen Reichthümer, geradezu verunmöglichet
wird. (In dieſer vernunftwidrigen Anordnung der
Wörterbücher liegt auch ein Hauptgrund, warum der
Schüler zur Erlernung ſo mancher Sprache oft viele
Jahre bedarf, und warum ſo viele Schriftſteller von
den vorhandenem Reichthümern ihrer Völkerſchaft
nur einen ſo kleinen Theil beſitzen!) *)
Um daher den vielfältigen Auffoderungen kundi-
ger Sprachforſcher, Lehrer und Wiſſenſchafter noch
endlich zu genügen, wird nun Verf, aus den groſsen
Vorräthen ſeiner vieljährigen Sammlungen und Un-
terſuchungen ein durchaus neu gearbeitetes Wörter-
buch liefern, das, in zwey Bänden, nicht allein des
eigem Geſammelten und neu Unterſuchten weit Mehr
enthält, denn die groſsen Werke von Adelung und Campe,
ſondern auch durch Ausſcheidung der lichtvollen Hö-
henpunkte jeden Gebraucher in den Stand ſetzt, das
ſonſt unüberſehbare Wörter - Heer nebſt all' ſeinen Be-
deutniſſen leicht zu überſchauen, und nach Bedarfe
zu beherrſchen. »
Er liefert demnach in der Einleitung, nächſt an-
dern Vorbemerkungen: eine kritiſche Ueberſicht aller
unſerer Wurzel - und Stammwörter nebſt ihren Be-
deutniſſen; kurze Auszüge aus der längſt angekün-
digten **) Wörterbau- und Bedeutniſslehre unſerer
Sprache, gleichſam das Einmal Eins der Stammfor-
men und Stammbegriffe; und endlich, mit Bezug auf
die Geſetzgebung der Sprachen, die wiſſenſchaftlichen
Sätze über das Höchſte der Sprachen, ſo wie über die
jedesmalige Entſcheidung in Zweifelsfällen.
«- Dar-
*) Bereits im Münchener Geſellſchaftsblatte 1815. Nr. 55.
äuſserte Verf., ſo wie ſchon früher: „Von dieſen
Reichthümern hatte noch Keiner der erſten Schrift-
ſteller auch nur die Hälfte in ſeiner Gewalt und im
Gebrauche, obwohl er die meiſten ohne Hülfe eines
Wörterbuchs, verſtund; manche der Berühmten kom-
men mit einem Vorrathe von etwa 20,ooo Wörtern
aus, ganz den gelehrteſten Chineſen gleich, die von
ihren 80,ooo Wörter-Zeichen oder Schriftbildern, ihr
Leben hindurch nur etwa 20,ooo erlernen können;
Menſchen des niedern Lebens, wie ſo Manche der
vornehmen Unteutſchen, mit 2ooo; und arme, von
der Welt ganz abgeſchnittene Bewohner der innern
Gebirge (nach Schultes's Glockner Reiſe, Th. 1. S. 1o1.),
mit 5oo. - Kröſus-reiche und Bettler denn alſo auch
in der Gedanken- und der Wörterwelt.
*) Wieland's deutſcher Merkur 18o7. St. 12. S. 295.
N - -
----- 60 / 458 -----
99
IOQ
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
.4.
Darauf im Werke ſelbſt:
Die Wurzel- und Stammwörter unſerer geſammten
Sprache, aus allen Mundarten und Zeiten, nebſt
- allen ſchriftwürdigen Ableitungen, und, in über-
B.
C.
ſichtlicher Ordnung, allen wichtigen und zweifel-
haften Zuſammenſetzungen, ſo daſs ſich die eng ver-
einete Sippſchaft jedes Stammes und jeder Form-
weiſe ſehr leicht überſehen läſst.
Da jedoch, nach Vorausſendung der Wörterbau-
und Bedeutniſslehre, nicht bloſs Hunderttauſende
unſerer Ableitungen und Zuſammenſetzungen –
gleichwie nach den gegebenen Muſterformen der
Declination und der Abwandelung, die einzelen
Abänderungen der Stammwörter und der Verbe –
ſich von ſelbſt erklären und berichtigen; da auch
ferner bey jeder Form weiſe die Grenzen ſowohl
des wirklichen Gebrauches als der fernern Ge-
brauchbarkeit mit angegeben ſind: ſo können auch
nicht bloſs ein Heer nutzloſer Erklärungs- und an-
derer Wiederholungen, ſondern auch ganze Schaa-
ren vom alltäglichen Wörtern, deren Bedeutniſs
ſchon mit der Form gegeben iſt, daraus hinwegfal-
Jen, wodurch dann zu wichtigern Gebilden der er-
foderliche Raum gewonnen wird. Indeſs wir alſo
Geforme wie das Ballgeben, das Brunnentrinken, das
Bombenwerfen, mühlſteinähnlich, das Stierahſpannen,
und Tauſende ähnlicher, die in den bisherigen
Wörterbüchern eigene Artikel ausmachen, andern,
nur für Unkundige berechneten Werken überlaſſen,
geben wir dagegen dem Denkenden aus der Vor-
zeit und den Mundarten Tauſende der kurzen und
beſſern Ableitungen, ſeit deren Vernachläſſigung
unſere Sprache, wie Verf. ſchon früher geäuſsert *),
weſentlich entvollkommnet, und mit zahlloſen
Fremdheiten überfluthet worden.
Bey jedem Stammworte die vollſtändige Angabe
der ſprachlehrlichen Eigenheiten und Form- Verän-
derungen, namentlich der Ausſprache, der Beto-
mung, Abwandelung, Fügung ſ. f.; um ſo unerläſs-
Jicher, da alle Mundarten Teutſchlands in dieſen
Punkten von einander ſehr abweichen, und dieſe
Abweichungen in mehreren tauſend Fällen wahre
Vorzüge vor unſern ſchriftgewöhnlichem Gebilden
voraus haben **).
Vollſtändige und genaue Angabe und Abgrenzung
der Wörter- Bedeutniſſe, ganz neu dargeſtellt nach
eigenen Unterſuchungen und Vergleichungen, wie
der Urlaute ſo der älteren verwandten, morgen-
ländiſchen und abendländiſchen Sprachen, beſon-
ders aber der Germaniſchen nebſt ihren Mund-
arten, welche letztere, ſchon für ſich allein, ſehr
viele, oft wichtige Form- Berichtigungen uns dar-
bieten, die Verwandtſchaft weit mehrer, ganz er-
dunkelter Stämme noch aufdecken, ja auch nicht
wenige Lichtſtrahlen über die Nacht unſerer Ur-
D.
E.
weilen hiezu das einzige wort Auxt S. 243. des
Werks: die Germaniſchen Sprachen.
Bey einzelen Wörtern und deren Bedeutniſſen,
die jedesmalige Angabe des ſtilkundlichen Werthes
und ihrer Gebrauchbarkeit, wozu, der Kürze hal-
ber, einfache Zeichen gewählt ſind.
Endlich die ſtäte Angabe der ſinnverwandten Wör-
ter, ſofern dieſe herein gehören.
-
Da dieſes neue Werk zunächſt nur die allgemeine
Sprache der Teutſchen umfaſſen ſoll, aus der Vorzeit
aber,
den Mundarten und dem beſonderen Kunſt-
fächern nur Dasjenige, was dieſelbe erklärt, berich-
tiget, vervollſtändiget oder wirklich bereichert, ſo
bleiben auch, aaſser dieſen Fällen, daraus hinweg:
A.
B.
vorhandenen teutſchen,
Alle bloſs landſchaftlichen oder veralteten Verfor-
mungen und Bedeutungen, ſo wie alle nicht allge-
meinen, nur einzelheitlichen Bedeutungen der Wök-
ter aus den beſondern Gewerbs- und niedern Kunſt-
fächern, die man geſammt in dem, nächſt der Ein-
leitung voraus verzeichneten Idiotiken, Gloſſaren,
und Real- oder Fach-Wörterbüchern zu ſuchen hat.
Hat doch das Wörterbuch der franzöſ. Akademie,
ſchon vor mehr als hundert Jahren, dieſe wichtige
Scheidung anerkannt. Aufgenommen werden je-
doch die allgemeinen Ausdrücke der höheren Kunſt-
fächer, der Wiſſenſchaften, und beſonders der
Sprachkunde; ſo mehr, da gerade dieſe Kunſtwör-
ter – die, wie Verf. ſchon öffentlich zuerſt be-
merkte, wegen ihrer Mängel alles Fortſchreiten in
den Wiſſenſchaften hemmen – eine durchgreifende.
Berichtigung verdienen. Bloſs zur Vervollſtändigung
und Berichtigung der ſprachkundlichen Kunſtſpra-
che hat er deshalb, wie aus der Oberdeutſchen Lit.
Zeit. vom Jahr 1809 bis Ende 1811, und dem Lite-
rar. Verkündiger 1812 und 1813 bekannt iſt, meh-
rere hundert Sprachſchriften geleſen und ausge-
zogen.
Alle entſchieden fremdländiſchen Wörter, ſo lange
ſie unſerer Sprache nicht wirklich einverleibt und
alſo unentbehrlich ſind; doch werden dann die
ſo wie bey Aufordnung
dieſer, die gewöhnlichen fremden, immer mit an-
gemerkt. Um alle fremdländiſchen Wörter – die,
jnter dem Geiſtesdrucke des Auslandes, in die
Werke mancher Schriftſteller und Landſchaften mit
eingedrungen – vollzählich aufzuzeichnen und zu
erklären, müſste man mindeſt das Wörterbuch der
franzöſ. Akademie, ſo wie Scheller's gröſseres La-
tein-Lexicon, in das neue völkerſchaftliche Wör-
terbuch der Teutſchen vollſtändig mit aufnehmen.
Wir ſuchen hier nur die reine Sprache in ihrer
Ganzheit aufzuſtellen, wonach ſich dann die Ent-
behrlichkeit und Werthloſigkeit der lebenloſen-
Fremdlingswörter von ſelbſt ergeben wird.
geſchichte verbreiten werden. Man vergleiche eins- C. Eigene Gebilde des Vfs. - der hier nur die Spra-
-
*) Leipz. Lit. Zeit. 1804. Intell. Bl. St. 11.
**) Ebendaſ. 1805. St. 7.
-
ché der Völkerſchaft, nicht aber ſeine eigene dar-
zuſtellen hat – gehören noch weniger darein,
wohl aber ſprachgeſetzliche Berichtigungen der all-
----- 61 / 458 -----
-
IOI Num. 13.
»
gen zur Wiederbelebung und Fruchtbarmachung
ſehr vieler; bisher noch vernachläſſigter, oſt halb-
.- erſtorbener Wörterſtämme.
Da Verf. ſchon vormals zu Campe's Wörterbuche,
wobey ihm die kritiſche Durchſicht der Ausarbeitun-
gen übertragen war, die größere Hälfte des neu Gege-
benen aus ſeinen frühern Sammlungen geliefert, und
dieſe Sammlungen, nunmehr ſeit länger denn zwanzig
Jahren, durch neue Leſungen ſowohl unſerer älteſten,
als der neueren und vorzüglicheren Schriftſteller, ſo
wie durch ſtäte Beobachtung der einzelen Landſchaf-
ten, deren Mundarten er viele Jahre hindurch eigens
unterſuchte, unabläſſig vermehrt hat; da ihm auch
ferner die reichen Schätze, ſowohl der hieſigen öffent-
lichen, als auch auswärtiger Bücherſäle groſsſinnig ge-
öffnet ſind, und er beſonders von dem Herrn Verleger
aus deſſen ſehr groſsen und ſeltenen Vorräthen, mit
Ä erwünſchlichen Hülfsmitteln, ſelbſt älteren Hand-
chriften, noch unterſtützt wird: ſo kann er auch im
dieſem Werke nicht bloſs Tauſende von neuen Auf-
ſchlüſſen über Bedeutung und Abſtammung geben, ſon-
dern das ganze Gebäude unſerer Sprache in ſolch ei-
mem Umfange aufſtellen, wie es bisher noch niemals
aufgeſtellt worden. Für das ſchnelle Auffinden jedes
einzelen Ableite - Wortes wird durch beſondere Er-
leichterungsmittel geſorgt. Die Namen derjenigen
Sprachfreunde, welche dem Verf. ihre ferneren Bey-
träge und Bemerkungen, beſonders über die Mund-
arten, zuſenden wollen, werden auch, wie bereits
in der Schrift „über die German. Sprachen" geſchehen,
im Werke ſelbſt genannt.
Der erſte Band erſcheint zu Michaelis 1817, der
zuveyte zu Oſtern 1818. --
Radlof
Ich freue mich, den Deutſchen ſagen zu können,
daſs dieſes Werk in meinem Verlage erſcheint. Die
Beſcheidenheit verbietet, durch den Druck bekannt
zu machen, mit welcher Achtung groſse Sprachforſcher
bey zufälliger Einſicht des bereits ausgearbeiteten Theils
des Manuſcripts geurtheilt haben. Die vieljährige und
ausſchlieſsliche Beſchäftigung mit der deutſchen und
den ihr verwandten Sprachen, bey den ausgezeichne-
ten Kenntniſſen und der groſsen Beharrlichkeit des
Herrn Verfaſſers berechtigt zu groſsen Erwartungen.
Der auſserordentliche Reichthum von geſammelten
Materialien, die Früchte einer mehr als zwanzigjäh-
rigen und ausſchlieſslichen Beſchäftigung, begünſtigen
auf eine ſeltene Weiſe dieſe Unternehmung, ſo daſs
dieſes Werk, ſo weit es Menſchen möglich iſt, einen
hohen Grad der Vollkommenheit erreichen muſs. Ich
werde mir es angelegen ſeyn laſſen, daſs das Aeuſsere
dem Innern entſpreche, und darf mir ſchmeicheln,
meiner bisherigen Unternehmungen wegen, dieſes
Vertrauen zu verdienen. Der Preis auf Öruckpapier
für Subſcribenten, welche dem Werke vorgedruckt
werden, iſt höchſtens 8 Rthlr. Sächſiſch oder 14 F1.
24 Kr. Rheiniſch; ich werde aber bemüht ſeyn, ſelbi-
JANUAR 1817.
gewöhnlichen Miſsgeforme, auch kurze Andeutun-
IÖ2
gen, ſo viel es möglich iſt, wohlfeiler zu ſetzen. Bey
zeitiger Beſtellung können auch Abdrücke auf Schreib-
papier beſorgt werden. Ende März 1817 wird der
Subſcriptionstermin geſchloſſen, und der nachherige
Ladenpreis um # theurer geſetzt. Ich darf hoffen,
daſs viele Deutſche aus Liebe für dieſen wichtigen Ge-
genſtand ſich der Mühe des Subſcribenten-Sammelns
unterziehen, und mache mich dagegen verbindlich,
jedes 6te Exemplar ſelbigen unentgeldlich zu liefern.
Die Zahlung muſs ich mir, nach vorheriger Anzeige
der Vollendung und des Preiſes, vor Abſendung der
Exemplare portofrey erbitten. Wem Leipzig mäher
gelegen iſt, der beliebe zu meiner Adreſſe zu ſetzen:
abzugeben bey Herrn J. G. Mittler, Buchhändler
in Leipzig, und auf demſelben Wege koſtenfrey in
Leipzig die Exemplare zu erwarten.
Frankfurt a. M., den 18. October 1816.
Franz Varrentrapp.
So eben iſt der zweyte Band von
Dr. Mart. Luther's
de ut ſ c h e S c h r i ft en
theils vollſtändig, theils in Auszügen. Ein Denkmal
der Dankbarkeit des deutſchen Volkes im Jahr 1817,
zur würdigen Feyer des dritten Jubelfeſtes der pro-
teſtantiſchen Kirchen herausgegeben von Fr. W.
Lomler, Hofdiaconus zu Hildburghauſen;
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den. Er iſt mit dem Bildniß Kurfürſt Friedrich des Wei-
Jen von Sachſen geziert, und koſtet (32 # Bogen in gr. 8.
auf weiſsem Druckpapier), wie der erſte Band, nur
1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein. Der dritte
und letzte Band dieſes Werkes wird noch vor der Ofter-
meſſe des Feſtjahrs 181 ausgegeben werden.
Gotha, den 1. December 1816.
Becker's Buchhandlung.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm iſt ſoeben fertig geworden:
3 agdkatechismus
für
Lehrlinge der 3 a gd wiſſen ſc h a fr,
3äger, Forſt- und 3agd die ner,
auch
alle Liebhaber des Jagdweſens.
Von
3. M. Jeitzer,
Königlich Würtembergiſchem Oberförſter.
gr. 8. Ulm 1816. Preis: 2 FI. 15 Kr.
Ungeachtet aus dem obigen Titel der Zweck die-
ſes Werkes erhellet: ſo glaubt man doch, noch be-
merken zu müſſen, daſs ſolches den vielen Liebhabern
der Jagdweſens nicht nur ſehr willkommen, und als
EIA
"
----- 62 / 458 -----
IO3
A. L. Z.Num. 13.
-
JANUAR 1817. ein tägliches Handbuch unentbehrlich ſeyn, ſondern
auch den ausgelernten Förſtern und Jägern Vergnügen
und Nutzen gewähren wird, da der Hr. Verfaſſer mit
der gröſsten Aufmerkſamkeit und dem regſten Fleiſse,
wie auch mit möglichſter Klarheit und Deutlichkeit
alle Gegenſtände des Jagdweſens ſyſtematiſch in dem-
ſelben abgehandelt hat. Wird noch berückſichtiget,
daſs der Preis bey mehr als 30 Bogen geringe iſt: ſo
glaubt die Verlagshandlung dieſen Jagdkatechismus mit
Recht empfehlen zu dürfen.
Da dieſes Werk ſich an die ſehon früher erſchie-
nenen drey Bände des Forſtkatechismus von demſelben
Verfaſſer anſchlieſst, und die Beſitzer derſelben wün-
ſchen werden, dieſen neben jenen in ihre Bibliothek
zu ſtellen: ſo iſt noch der nachſtehende beſondere Titel
beygefügt worden:
Forſtkatechismus u. ſ. w. vom 3. M. Jeitter u. ſ. w.
Vierter Band: Von der Jagdwiſſenſchaft.
wodurch nun das Jeitter'ſche Werk über das Forſt- und
Jagdweſen geſchloſſen und vollſtändig geworden iſt.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Erlan-
gen iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben: -
Bertholdt's, Dr. Leonh., hiſtor. krit. Einleitung in
die ſämmtl. kanon. und apokryph. Schriften des
A. und N. Teſtaments. 1ſten bis 5ten Theils 1ſte
u. 2te Hälfte. gr. 8. 1812 bis 1816. 16 Fl. Reichs-
geld oder 1o Rthlr. 16 gr.
Der Herr Verfaſſer giebt durch dieſes Werk nicht
nur ſeinen Zuhörern, ſondern auch den Herren Geiſt-
lichen und Candidaten, welche nicht in dem Beſitze ei-
nes groſsen krit. und exeget. Apparats ſeyn können,
einen deutlichen und vollſtändigen Abriſs von dem Beſ
ſern, was bis auf unſere Tage für die Geſchichte und
Kritik der kanon. und apokryph. Bücher der Bibel A.
und N. Teſtaments geleiſtet worden iſt, und behandelt
die vorzüglichern ältern und neuern Werke über die-
ſen wichtigen Gegenſtand, welche ihn durch eigene
Unterſuchungen zu neuen Reſultaten geführt haben.
Die 5 erſten Theile ſind bereits ausgegeben, und der
6te und letzte erſcheint zur Oſtermeſſe 1817, welcher
zugleich ein vollſtändiges und brauchbares Regiſter
enthält.
Von der intereſſanten Reiſe:
Account ºf a travel to the Kingdom of Cabul,
erſcheint in unſerm Verlage eine, für das Magazin
von merkw. neuen Reiſebeſchreibungen bearbeitete,
zweckmäſsige Ueberſetzung. Dieſs zur Vermeidung
aller Colliſionen. -
Berlin, im December 1816.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
- -
IO4
II. Neue Kupferſtiche.
Was lange wäre, wird gut.
Dieſes Sprichwort wird aufs Neue bewährt durck
die faſt um ein ganzes Jahr verſpätete Erſcheinung
des kunſtvollen Blattes:
Zur Verherrlichung der Preußiſchen Nation.
Es iſt fertig da, mit der Unterſchrift:
Friedrich der Groſse lohnt die Tapferkeie
ſeiner Enkel . . .
Preuſsens tapfern Kriegern gewidmet
vom Profeſſor Jügel.
Kenner und Liebhaber mögen nun entſcheiden,
ob obiges Sprichwort Statt findet.
In allen ſoliden Buchhandlungen kann man ſich
überzeugen.
Der Preis eines guten Abdrucks mit obiger Unter-
ſchrift iſt 8 Rthlr. Preuſs. Cour. Es ſind noch einige
wenige Exemplare avant la lettre in der Verlagshand-
lung zu 1o Rthlr. Preuſs. Cour. zu haben.
Berlin, im December 1816.
Maurer'ſche Buchhandlung.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte jemand nachſtehende Bücher beſitzen und
mir abzulaſſen geneigt ſeyn, ſo bitte mir es, nebſt
Angabe der Preiſe, anzuzeigen:
1) Rélation de ce que ſ'eſt paſſé en Ruſſe etc., par
Margareth. 12 oder 3.
2) Korb diarium itineris in Moscoviam.
Viennae 1698.
3) Ulfelli Legatio Moscovitica. 4. Francofurti, Me-
rian 1627. --
4) Georgi Bücherlexicon 5ter Theil und 2tes und
folgende Supplemente.
Von den drey erſtern kann ich auch 2 Exemplare
gebrauchen. -
Leipzig, den 21. December 1816.
Paul Gotthelf Kummer.
Folio,
-
IV. Au ction en.
Den 24ſten Februar 1817 und folgende Tage ſoll
die Bücher- und Inſtrumenten-Sammlung des verſtor-
benen Hrn. Dr. Karl Friedrich Senff, Profeſſors zu Halle,
an die Meiſtbietenden gegen baare Bezahlung öffent-
lich verkauft werden. Aufträge hiezu im frankirten
Briefen und gegen Sicherſtellung wegen der Bezahlung
ſind folgende Herren zu übernehmen erbötig, als: .
Buchhalter Ehrhardt, Auctionator Lippert, Re-
giſtrator Thieme und Antiquar Weidlich, bey
welchen auch Kataloge zu haben ſind.
Halle, im Dec. 1816.
- -
----- 63 / 458 -----
105
IO6
A L LG E M E I N E LI T ER A T UR - z E I T UN G
Januar 181 7.
P H 1 L o so P H 1 E.
HALLE, b. Schimmelpfennig: Das allgemeine oder
Naturrecht und die Moral in ihrer gegenſeitigen
Abhängigkeit und Unabhängigkeit von einander
dargeſtellt von Johann Chriſtoph Hoffbauer?, Dr.
d. Rechte u. Philoſophie, ord. Prof. d. Philoſo-
phie in Halle, der königl. Norw. Geſellſch; d.
Wiſſenſch. zu Drontheim Mitgliede. 1816. XX
u. 176 S. 8. (16 gr.)
Nºº ſeit Thomaſius und Gundlings Zeiten das
Naturrecht und die Moral immer als getrennte,
obgleich verwandte Wiſſenſchaften behandelt worden,
iſt doch ihr Unterſchied und Zuſammenhang nicht
immer deutlich und auf dieſelbe Weiſe von den Pfle-
ern derſelben erkannt worden. Noch giebt es Ge-
ehrte von anerkanntem Verdienſt, welche das Na-
turrecht gar nicht, oder nur als ein der Wichtigkeit
des Gegenſtandes willen ausgeführtes Kapitel der Mo-
ral gelten laſſen wollen. Es war daher gewiſs ſehr
zeit- und zweckmäſsig, daſs die philoſophiſche Klaſſe
der kön. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Drontheim
für das J. 1813 die Preisfrage aufſtellte: Num datur ali-
uod a doctrina morum diſtinctum jus Ä quod tt
Ä ſti ipſus principiis innixa recte haberi poteſ.
Die Unterſuchungen, welche Hr. Hoffbauer, deſſen
Scharfſinn und Gründlichkeit mehrere philoſophiſche
Wiſſenſchaften nicht wenig zu verdanken haben, an-
itellte, wurden ven der Geſellſchaft ehrenvoll aufge-
nommen; ſie wünſchte aber noch theils einen deutli-
cheren Beweis des Hauptſatzes, theils einige Zuſätze,
welche jedoch nach der Strenge genommen, ſchon
Ä§ des Kreiſes der Preisfrage lagen. Weil
die Geſellſchaft wünſchte, die Abhandlung auf ihre
Koſten in norwegiſcher Sprache drucken zu dürfen,
und den Vf. zu ihrem Mitgliede wählte, gab er dem
Wunſche derſelben nach, und fügte der Ä
einige weiter ausführende Bemerkungen und Abhand-
lungen bey, welche mit dem Gegenſtande der Frage
in Beziehung ſtanden oder doch durch die ihm ge-
widmeten Unterſuchungen herbeygeführt worden.
Die vor uns liegende Schrift beſteht alſo aus meh-
Teren zuſammenhangenden, aber nicht verbundenen
Theilen, nämlich der Abhandlung ſelbſt, einigen An-
merkungen, und einer Zugabe von Zuſätzen und Ab-
handlungen. - -
Die Beantwortung der aufgegebenen Frage be-
ſteht aus einer Einleitung, in welcher ſich der Vf.
durch einige geſchichtliche Bemerkungen über drey
Klaſſen der Naturrechtslehrer und ihre Vergleichung
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
--
den Weg zur Beſtimmung und Auflöſung der Auf-
gabe bahnt, und vier Abſchnitten, von dem Weſen
und Grund der Pflicht, von dem Weſen und Grund des
Rechts, Unabhängigkeit der Rechtslehre von der Moral
und dieſer von jener nach ihren eigenthümlichen Grün- .
den, Verhältniſ des Rechts zur Pflicht und der allge-
meinen Rechtslehre zur Moral.
Die Begriffe von Pflicht und Recht entwickelt
der Vf. ſo weit als nöthig war, um die Pflicht- und
Rechtsgeſetze, als die nächſten Gründe von Pflichten
und Rechten aus der Natur des Willens, als dem ge-
meinſchaftlichen Grunde abzuleiten. Pflicht iſt die
Nothwendigkeit, um eines ſittlichen Geſetzes willen
auf eine gewiſſe Weiſe zu handeln. Die fittlichen
Geſetze gelten für alle Menſchen unbedingt, und un-
terſcheiden ſich dadurch von andern Regeln der Kunſt
und der Klugheit, welche nur bedingterweiſe gelten.
Beide Arten von Vorſchriften gelten aber für uns
nur darum, weil wir in dem Willen ein Vermögen
haben, uns nach Begriffen von Mittel und Zweck
zu Handlungen zu beſtimmen. Denn der Wille, der
einen Zweck wollte, ohne ſich an die Regeln zu bin-
den, ohne welche der einmal beabſichtigte Zweck
nicht erreicht werden könnte, würde mit ſich ſelbſt
in Widerſpruch ſeyn; den Widerſpruch fliehet aber
der Wille, der nichts anders als das Begehrungsver-
mögen ſelbſt iſt, in ſofern es durch die Vernunft
beltimmt wird. Die Vernunft macht etwas für das
Begehren nür ſo weit nothwendig, als das Gegen-
theil einen Widerſpruch enthalten würde. Hieraus
Ä die Conſequenz im Handeln, welche mit
der Conſequenz im Denken zu vergleichen iſt. Die
Conſequenz in Anſehung eines einmal beabſichtigten
Zwecks, iſt Klugheit, die (vollkommne oder unbe-
dingte) Conſequenz im Anſehung des Handelns über-
haupt, iſt Sittlichkeit. Die Klugheit des Menſchen
ohne Sittlichkeit fragt nur nach der Erreichung des
beabſichtigten Zwecks: cb dieſer zu billigen oder zu
verwerfen ſey, ob er einen Widerſpruch in ſich ſelbſt
enthalte oder nicht, das kümmert ihn nicht, und
jedes Mittel, das am ſchnellſten und ſicherſten dahin
führt, iſt ihm das beſte. Der ſittlich gute Menſch
wird dagegen keinen Zweck beabſichtigen, der ihn
nothwendigerweiſe in einen Widerſpruch mit ſich
ſelbſt ziehen würde, und keine Mittel wählen, die,
wenn ſie auch mit der gröſsten Sicherheit zum Zwe-
cke führen, doch einen anderweiten Widerſpruch in
ſich ſchlieſsen. Alle Pflichten entſpringen äus Zwe-
cken, welche der Wille ſchon ſeiner Natur nach zu
beabſichtigen genöthigt iſt. Dieſes iſt ſowohl bey
den ſtrengen und engen, als den weiten oder Liebes-
O Pflichten
-
----- 64 / 458 -----
107 ALLG.
AO8
LITERATUR - ZEITUNG
pflichten klar. Wer aus Eigennutz keinem Andern
zur Erreichung ſener Zwecke beförderlich ſeyn
wollte, weil er dächte: jeder ſorge für ſich, Gott
für alle, würde einem Widerſpruche mit ſich ſelbſt
nicht entgehen können. Denn ein Weſen, welches
nach Begriffen von Mittel und Zweck handelt, will
nothwendigerweiſe ſeine Zwecke in der gröſsten
Ausdehnung, und jeden derſelben ſo weit als es nur
möglich iſt, erreicht ſehen. Bey, der eben angege-
benen Denkart würden alle ſchlechter berathen ſeyn
als in der entgegengeſetzten, wo jeder nicht allein
fich ſelbſt, ſondern auch ſeinen Mitmenſchen leben
und ihnen, wo er könnte, helfen würde. Der Wille
des Menſchen iſt daher bey einer Handlungsweiſe,
welche in der allgemeinen Befolgung der Liebespflich-
ten beſteht, weſentlich intereſſirt, weil er ſchon ſei-
ner Natur nach, nach einer Uebereinſtimmung mit ſich
felbſt ſtrebt. Alle Zwecke, worauf die Pflichten, ſo-
wohl die gebietenden als verbietenden, gehen, ſind
dem höhern Zwecke nach der Idee einer durchgän-
gigen Ueberſtimmung mit ſich ſelbſt zu handeln, un-
tergeordnet. ( Dieſe Deduction ſcheint uns darin
nicht ganz befriedigend, daſs ſie von einem Natur-
geſetze und zuletzt von der Selbſtliebe ausgehet, wo-
durch einestheils mehr ein Müſſen als ein Sollen, theils
keine ſittliche Triebfeder begründet wird, und daſs ſie
auf Reflexionen ſich gründet, deſſen der Nichtgelehrte
nicht fähig iſt, der doch die Pflicht als etwas Unmit-
telbares in ſeinem Bewuſstſeyn findet.) In dem An-
hange wird noch von dem Verhältniſſe unſerer mora-
liſchen Zwecke zu unſern andern Zwecken gehan-
delt. Die Zwecke können in einem doppelten Ver-
hältniſſe zu einander ſtehen, als niedere Zwecke zu
höheren, und dann als Zwecke, die andern vorgehen,
und denen andere nachfiehen. Die fittlichen Zwecke
ehen allen übrigen vor, ſtehen aber keineswegs in
dem Verhältniſſe höherer Zwecke zu denſelben, Lie-
ſe Unterſcheidung iſt wichtig, weil daraus die Folge
abgeleitet wird, daſs es material fittlich gleichgültige
Handlungen giebt. Aus dem Syſteme der ſittlichen
Zwecke, in welchem ein Zweck höher als der andere
ſeyn kann, wird auch die Möglichkeit einer Colliſion
oder eines Scheinwiderſpruchs zwiſchen Pflichten
und die Aufhebung derſelben erklärt.
Das Recht ſcheint von ganz entgegengeſetzter
Natur als die Pflicht zu ſeyn: denn die Pflicht gebie-
tet, und überläſst es nicht meinem Belieben, ob ich
die Handlung thun oder laſſen will; ſie beſchränkt
mich und macht mich in den Aeuſserungen meiner
Willkür von einer Geſetze abhängig, ſo daſs ich,
ohne mir zu widerſprechen, dieſem Geſetze nicht zu-
wider handeln kann. Das Recht zu einer Handlung
gebietet mir dieſelbe nicht, ſondern geſtattet ſie mir,
es giebt mir eine Freyheit in dem äuſseren Gebrau-
che der Willkür, und macht mich nicht abhängig,
ſondern Andere von meiner Willkür abhängig. ie
äuſsere Freyheit der Willkür gewähret das Recht
jedoch noch nicht durch ſich ſelbſt, ſo daſs durch
mein Recht allein ſchon die Hinderniſſe, die der Aeu-
ſserung meiner Willkür entgegen ſtehen könnten,
entfernt wären, ſondern erſt durch die thätige An-
erkennung deſſelben von Seiten Anderer, oder da-
durch, daſs Andere nichts thun oder unterlaſſen,
was fe, bey der Anerkenntniſs meines Rechts, ohne
ſich ſelbſt zu widerſprechen, nicht thun oder laſſen
könnten. Das Recht iſt demnach das Vermögen,
etwas als Gegenſtand der Willkür zu behandeln, in
ſo fern. Andere es ſo zu behandeln verbunden ſind. (Ge-
Ä dieſe Erklärung könnte erinnert werden, daſs
e nur eine ungebundene Freyheit der Willkür
oder ein geſetzloſes Belieben zum Weſen des Rechts
macht, da doch in dem Rechte Jeder zwar eine grö-
ßere, aber doch durch ein gewiſſes Geſetz gebundene
Ä äuſseren Willkür finden und anerken-
nen muſs. Doch vielleicht ſoll durch den Zuſatz:
in ſo fern Audere es ſo behandeln verbunden ſind, jenes
fehlende Merkmal erſetzt werden. Allein dieſe
Verbindlichkeit ein Recht anzuerkennen, iſt eine
Folge aus dem Rechte, aber nicht das Recht ſelbſt:
denn nur in ſofern das Recht eine geſetzmäſsige äu-
ſsere Freyheit iſt, ſind andere verbunden, wofern ſie
nicht widerrechtlich handeln wollen, dieſelbe anzu-
erkennen.) Die Realität dieſes Begriffs wird aus
der Realität des Pflichtbegriffs abgeleitet. Es iſt
Thatſache, daſs wir einen Willen, d. i. ein Vermö-
gen» Etwas nach den Begriffen von Mittel und
Zweck zu begehren haben. Dieſer Wille ſtrebt von
Natur nach einer durchgängigen Uebereinſtimmun
mit ſich ſelbſt. Hierdurch iſt die Realität des Be-
griffs von der Pflicht nachgewieſen. Die Foderung
der Pflicht würde aber eine Ungereimtheit enthalten,
wenn dem Menſchen, dem eine Pflicht obliegt, nicht
eine Unabhängigkeit von der Willkür eines jeden
Andern, der ihn in der Erfüllung derſelben hindern
wollte, einzuräumen wäre. Denn Menſchen Pflich-
ten auferlegen, ohne ihm Rechte zuzuſtehn, iſt un-
gereimt. Die Realität des Begriffs der Rechte folgt
aus der Realität des Begriffs der Pflicht. Der Menſch
muſs Rechte haben, weil er Pflichten hat. Hieraus
erhellt jedoch noch nicht, ob das Recht in der Pflicht,
oder die Pflicht in dem Rechte, oder ob beide viel-
leicht in einem Dritten ihren Realgrund haben. Das
letzte iſt möglich, weil dem Menſchen keine Rechte
zugeſtanden werden können, ohne ihm Pflichten
beyzulegen, und weil der Menſch nur als ein mit
Willen gegabtes Weſen, Rechte haben kann, und
aus der Natur ſeines Willens die Obliegenheit von
Pflichten folgt. Nachdem nun der Satz, daſs ſich
das Recht weiter erſtreckt als das pflichtmäſsige
Handeln, ausgeführt worden, ſucht der Vf. durch
Verbindung mit einigen andern ausgemachten Wahr-
heiten die Realität des Rechtsbegriffs noch weiter
und zugleich den Umfang der einem Menſchen zu-
ftehenden Rechte zu beſtimmen. Giebt es Rechte,
ſo muſs es auch Geſetze, d. h. im allgemeinen Sinne
Regeln, welche etwas als nothwendig beſtimmen,
geben, welche überhaupt beſtimmen, wo und in wie
fern Rechte. Statt finden. Denn dieſes erhellet ſchon
aus den Anſprüchen, die Jeder macht, daſs er z. B.
ein Recht auf ſein Leben, ein Recht auf die Ä
- 1Il|EIT
----- 65 / 458 -----
I09 - Num. 14.
I IO
JANUAR 18 17. *
ſeiner Saché habe. Der Menſch iſt genöthiget, Rech-
te in Anſpruch zu nehmen. Daraus folgt von ſelbſt,
daſs Jeder die Gültigkeit eines Rechtsgeſetzes, eben
deshalb, weil es ihm Recht zuſpricht, wollen müſſe,
oder daſs ein wahres, nicht bloſs vorgebliches Rechts-
geſetz nur ein ſolches ſeyn könne, deſſen Gültigkeit
er wollen kann, oder vielmehr wollen muſs. Denn,
wenn es von Andern als gültig anerkannt wird; ſo
wird es mir eine äuſsere Freyheit der Willkür ge-
währen, wo es auf mich und meine Verhältniſſe eine
Anwendung findet. Mein Eigenthum, oder was mir
in einem fehlerfreyen Vertrage zugeſagt iſt, wird mir
dann nicht entzogen oder vorenthalten, und in ſo
fern habe ich eine äuſsere Freyheit der Willkür, die
ich nicht anders als wollen kann, durch mein Recht,
dadurch, daſs es die Freyheit der Willkür des An-
dern zu Gunſten der méinigen beſchränkt. Denn
äuſsere Freyheit der Willkür und äuſsere Beſchrän-
kung derſelben ſind einander dergeſtallt entgegenge-
ſetzt, daſs, wo die eine aufhört, die andere anfängt.
Hieraus erhellet, daſs jedes Rechtsgeſetz eine allge-
Meine Freyheit der Willkühr und eine allgemeine
eſchränkung derſelben bey fich führe. Denn ein
Rechtsgeſetz kann nicht für mich gültig ſeyn, ohne
für jeden Adern gleichfalls gültig zu ſeyn. "Niemand
kann natürlicherweiſe eine Einſchränkung ſeiner
Willkür als Einſchränkung wollen, aber Ä
Einſchränkung derſelben gefallen laſſen, wenn ſie die
Bedingung einer allgemeinen Einſchränkung iſt, der
jeder Andere unterworfen iſt, und wodurch Jeder
eine Handlungsfreyheit gewinnt, die ſonſt für ihn
nicht Statt finden würde, und daher auch mir zu
Gute kommt. Ein Satz, der, wenn er wahr iſt, ein
Rechtsgeſetz ausdrücken würde, wird ein Rechtsge-
ſetz bezeichnen, wenn jedermann die allgemeine Be-
ſchränkung der Willkür, die ein ſolches Geſetz mit
ſich führte, auf die Bedingung der allgemeinen Frey-
heit, die es gleichfalls mit ſich führt, wollen kann.
Dieſe Deduction wird nun noch durch die Art und
Weiſe, wie Rechtsfragen beurtheilt werden, erläu-
tert?, und zuletzt noch das Merkmal zu dem Begriffe
des Rechts hinzugefügt, daſs Rechte einem Menſchen
nur in Verhältniſſen zu andern Menſchen in ſofern
zukommen, als ſie gegenſeitig auf einander wirken
und neben einander beſtehen können. Dieſes führt
den Vf, auf das ſogenannte Nothrecht und Recht des
Stärkern, welche als Rechte betrachtet Undinge find.
... Nach dieſer Deduction behauptet der Vf, in dem
dritten Abſchnitte, daſs unſere Pflichten uns unab-
hängig von dem eigenthümlichen Grunde, der unſere
Rechte beſtimmt, obliegen, daſs wir unabhängig von
dem eigenthümlichen Grunde unſerer Pflichten Rech-
te haben, und daſs es ein von der Moral unabhängi-
ges Naturrecht, oder allgemeines Recht gebe. Rechte
Änd Pflichten, ſind von einander Erkenntniſsgründe;
denn ein Recht, dem nicht auf Seiten des andern eine
Pflicht entſpräche, würde ein Undin ſeyn, und ſeine
Pflicht zu ihun, muſs jeder ein Ä haben. Aber
der eigentliche Sachgrund der Rechte
liegt darin,
daſs der Menſch durch die Natur ſeines WÄ ge-- Die Pflicht und das Recht haben alſo beide einen
daſs mein
nöthigt iſt, eine äuſsere Freyheit der Willkür in
Anſpruch zu nehmen. Dieſes nöthigt ihn nämlich
an jeder ſeiner Mitmenſchen die Anfoderung zu ma-
chen, ſich in dem Gebrauche ſeiner äuſseren Will-
kür ſo einzuſchränken, als es nöthig iſt, wenn die
gröſste äuſsere Freyheit der Willkür mit der gröſs-
ten äuſseren Freyheit eines jeden andern beſtehen
ſoll. Dieſelbe Anfoderung von Seiten jedes andern
kann er eben deshalb, weil er ſie ſelbſt macht, nicht
umhin als gültig anzuerkennen. – Es ſcheint zwar,
echt in der Pflicht des Andern gegründet
ſey, allein die Pflicht des Andern gegen mich, ſo wie
meine gegen ihn, würde nicht vorhanden ſeyn, wenn
er nicht gegenſeitig an mich, ſo wie ich an ihn, die
nämliche Anfoderung machte. Jeder verpflichtet
fich alſo durch die Anfoderung, welche er an jeden
Andern, macht. In jener Anfoderung nimmt er aber
das Recht in Anſpruch, das er bey dem Andern an-
zuerkennen genöthigt iſt. Alles Recht hat demnach
ſeinen eigenthümlichen Grund in einer Anfoderung»
die der Menſch zu machen genöthigt iſt, weil er
nicht umhin kann eine äuſsere Freyheit der Willkür
in Anſpruch zu nehmen. Hieraus folgen Pflichten;
ſie folgen aber aus dem Anſpruche, den der Menſch
auf eine äuſsere Freyheit zu machen genöthigt iſt,
nicht ſchon für ſich, ſondern erſt vermittelſt eines
andern Princips, das für Pflichten eigenthümlicher
Weiſe gilt. Denn der Menſch, der eine äuſsere Frey-
heit der Willkür wollen, und daher auch wollen
muſs, daſs Jeder auſser ihm die Aeuſserungen ſeiner
Willkür auf eine gewiſſe Bedingung - einſchränke,
muſs eben deshalb auch eine gewiſſe Handluugsweiſe
wollen. Weil er eine Handlungsweiſe, deren Allge-
meinheit er wollen muſs, zu beobachten für Pflicht
zu halten genöthigt iſt, entſpringt aus jenem Anſpru-
che, die Pflicht, die Aeuſserungen ſeiner Willkür
auf jene Bedingung einzuſchränken. Der Wille ſtrebt
ſeiner Natur wegen nach einer durchgängigen Ueber-
einſtimmung mit ſich ſelbſt, hierdurch iſt er genö-
thigt: die moraliſchen Zwecke zu beabſichtigen, wor-
aus Pflichten entſpringen. Dieſes nöthigt den Willen
noch nicht an ſich, Rechte in Anſpruch zu nehmen;
wohl aber unter den Bedingungen, unter welchen
der menſchliche Wille nur nach auſsen wirkſam ſeyn
kann. Der Menſch kann nämlich durch ſeine Mit-
menſchen in ſeinen Handlungen beſchränkt werden.
Wenn er auch noch ſo entfernt und abgeſchieden
von denſelben lebte, ſo iſt er doch nicht der Einwir-
kung derſelben gänzlich entzogen, und eben ſo we-
nig iſt ihm aller Einfluſs auf ihren Zuſtand abgeſchnit-
ten. Dieſes nöthigt ihn Rechte in Anſpruch zu neh-
men, deren er gar nicht bedürfte, wenn er von ſeinen
Mitmenſchen phyſiſch unabhängig exiſtirte. – Dar-
aus ferner, daſs ich genöthigt bin eine äuſsere Frey-
heit der Willkür in Anſpruch zu nehmen, folgt
noch keineswegs, daſs ich genöthigt ſey, nach einer
durchgängigen Uebereinſtimmung in meinen Hand-
lungen zu ſtreben. Denn jene äuſsere Freyheit mei-
ner Willkür könnte ohne dieſe ſehr wohl beſtehen.
ei-
----- 66 / 458 -----
II A. L. Z. Num. 14.
JANUAR 18 17.
eigenthümlichen, von dem andern unabhängigen
Sachgrund. Damit ſtreitet aber nicht, daſs jeder von
ihnen wiederum in einem gemeinſchaftlichen Sach-
grunde gegründet iſt. Denn der Grund, um deſſen
willen ich genöthigt bin, nach einer durchgängigen
Uebereinſtimmung in meinen Handlungen zu ſtreben,
liegt in der Natur des Willens, in welchem ich mir
eines Vermögens, etwas nach Begriffen von Mittel
und Zweck zu begehren, bewuſst bin. Eben hierin
liegt aber auch der Grund, der mich nöthigt, eine
äuſsere Freyheit der Willkür in Anſpruch zu neh-
men, und dieſer Grund iſt ein Sachgrund. Denn
dieſer Anſpruch und jenes Streben iſt ſelbſt eine Aeu-
ſserung des Willens, als eines Vermögens. Beide
find daher Erkenntniſsgründe, aus welchen wir un-
mittelbar auf den Willen ſchlieſsen. In dem Willen
hat alſo alles Recht, ſo wie alle Pflicht, ſeinen letz-
ten Realgrund. Es iſt jedoch ein Unterſchied in der
Art, wie das Recht und wie die Pflicht in dem Wil-
len gegründet iſt. Der Wille ſtrebt nämlich, wie
jede Kraft, ſich zu äuſsern; eben deshalb muſs er
eine äuſsere Freyheit der Willkür wollen. Indem
er mich nach den Begriffen von Mitteln und Zwe-
cken in Bewegung ſetzt, nöthigt er mich, nach ei-
ner durchgängigen Uebereinſtimmung mit mir ſelbſt
in meinen Handlungen zu ſtreben. Jenes folgt aus
dem, was dem Willen mit jeder andern Kraft gemein
iſt, dieſes aus der ihm eigenthümlichen Beſchaffen-
heit. Hieraus ergiebt ſich die natürliche Grenze des
Naturrechts und der Moral. Jenes hat die Frage:
welche Rechte ſtehen dem Menſchen zu? dieſe die
Frage: welche Pflichten liegen ihm ob? zu beant-
worten, oder das Naturrecht iſt die Wiſſenſchaft von
den natürlichen Rechtsgeſetzen, die Moral die Wiſſen-
fchaft von den Pflichtgeſetzen, oder den Geſetzen, wel-
che den Menſchen verpflichten. Darin ſtimmen auch
die Naturrechtslehrer, welche nach Puffendorf nicht
den ganzen Umfang der Pflichten, ſondern nur die
Zwangspflichten zum Gegenſtande dieſer Wiſſenſchaft
machten, in ſo weit überein, daſs ſie mehr von Rech-
ten als Pflichten, und von dieſen nur, in ſofern ſie
gewiſſen Rechten entſprechen, handeln. Das Na-
turrecht handelt von den Zwangspflichten nur in ſo
fern, als die äuſsere Erfüllung derſelben eines Rechts
wegen gefordert und nöthigenfalls auch ſelbſt er-
zwüngen werden kann, als Gegenſtand eines Rechts.
Die Moral belehrt uns von den Pflichten; ſie muſs
daher überhaupt zeigen, was Pflicht ſey, und dann
unſere Pflichten in den verſchiedenen Verhältniſſen
aus einander ſetzen. Dahin gehören denn auch die
Rechtspflichten. Kants Abtheilung iſt richtig, nur
ehört die Geſetzgebung der Rechtspflichten eben-
alls für die Moral. Aber ſie muſs ſich bey der Be-
ſtimmung der Zwangspflichten für einzelne Fälle an
das Naturrecht halten, nicht um aus demſelben Pflicht-
geſetze, ſondern vielmehr die Kenntnis der Rechts-
verhältniſſe, in welchen jene Zwangspflichten gelten
ſollen, zu entlehnen. Und ſo wie das Naturrecht
Fragen zu beantworten hat, die ſich auf Pflichten,
nicht bloſs Rechtspflichten beziehen, deren Beſtim-
mung für die Moral gehört, – z. B. die Rechte, die
Jemanden wegen einer ihm obliegenden Pflicht, Rech-
te, die den Aeltern in Anſehung der Erziehung ihrer
Kinder zuſtehen, Rechte, ſich derjenigen Menſchen
anzunehmen, welche phyſiſch unfähig ſind für ſich
zu ſorgen – ſo hat auch die Moral Fragen zu beant-
worten, welche ſich auf Rechte den Gebrauch oder
Nichtgebrauch derſelben, in Anſehung deſſen jeder
Menſch nur ſeinem Gewiſſen verantwortlich iſt, be-
ziehen. Die Moral bedarf alſo gewiſſer Lehnſätze
aus dem Naturrecht, und dieſes gewiſſer Lehnſätze
aus der Moral; der Moral muſs aber das Naturrecht
vorausgehen, damit ſie die Lehre von den Pflichten
vollſtändig entwickeln kann.
(Der Be ſo hl u./s folge.)
- GE SCH 1 C H T E.
KoPENHAGEN, b. Bonnier: R. Nyerup's Wörterbuch
der ſcandinaviſchen Mythologie. Nebſt einer Ein-
leitung, eine Ueberſicht der Geſchichte des Stu-
diums der nordiſchen Fabellehre enthaltend. Aus
der däniſchen Handſchrift überſetzt von L. C.
Sander. 1816. 62 S. Einleitung, 132 S. Text und
XIV S. Anm.
Hr. N. iſt längſt als ein ausgezeichneter Literator
bekannt, und ſeine mannichfaltigen Schriften haben
das Verdienſt, eine Menge, zum Theil ſeltener Noti-
zen zuſammenzuſtellen. Der erſte Theil dieſes Buchs
iſt in literariſcher Hinſicht brauchbar; allein die Al-
terthumswiſſenſchaft iſt wenig dadurch gefördert:
denn neue Angaben ſind uns nicht vorgekommen und
in eine nähere Unterſuchung hat ſich der Vf. nicht
eingelaſſen; überhaupt ſind eigene Prüfung, Verar-
beitung und Kritik ſeine Sache nicht; daher beſtehen
alle ſeine Schriften nur in zuſammengereihten Stellen
aus den Büchern Anderer. Er führt die Sagen an,
die bey Paul Warnefridi, Adam v. Bremer und Saxo
vorkommen, doch ohne ſie zu erklären. Wenn der
junge Ericus Olai ſagt, daſs die Mittwoche Odinstag
Ä weil an dieſem Tage den Odin geopfert ſey,
u. ſ. w., ſo iſt dieſs eine bloſse Conjectur. Manches
hätte vielleicht übergangen werden können; ſo z. B.
die ganz ungereimten Meinungen des Prof. Wedel Si-
monſen, von denen man wohl ſagen kann, hier iſt mehr
als Rudbeck. Das Lexicon ſelbſt iſt eigentlich nur
ein Regiſter zur Edda, mit ſehr wenigen Erweiterun-
gen; überdieſs höchſt unvollſtändig; die Ueberſetzung
des Ganzen iſt ſteif und oft ganz undeutſch. Der Vf.
ſelbſt ſpricht von ſeiner Arbeit ſehr beſcheiden; wahr-
ſcheinlich iſt er durch die Auffoderung des Buch-
händlers dazu veranlaſst worden; ſie leiſtet nicht mehr
als das Regiſter, das der deutſchen Ueberſetzung der
Edda von Rühs beygefügt iſt, worin ſich noch weit
mehr mythiſche in der Edda vorkommende Namen
aufgeführt finden.
T-
----- 67 / 458 -----
-
*
II3
. --- I5 --- * - - -
A L L GE M E I N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G.
Januar 18-17.
*.
PHILOSOPHIE.
HALLs, b. Schimmelpfennig: Das allgemeine oder
Naturrecht und die Maral in ihrer gegenſeitigen
Abhängigkeit und Unabhängigkeit von einander
dargefielt von Johann Chriſtoph Hoffbauer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
.
D Reſultate von dem weſentlichen Gegenſtande
-/ des Naturrechts und der Moral, von dem Ver-
hältniſs beider zu einander find ſo beſchaffen, daſs fie
mit den Anſichten der gründlichſten Bearbeiter dieſer
wiſſenſchaften, wenn ſie deutlich gemacht werden,
zuſammenſtimmen, und ſie kommen auch, wenn wir
uns nicht irren, mit der Natur der Sache überein.
Denn ſind Naturrecht und Moral zwey verſchiedene
reale, nicht eingebildete Wiſſenſchaften, ſo können
fie nur dadurch abgeſondert werden, daſs die eine
Rechte, und die andere Pflichten zu ihrem wiſſen-
ſchaftlichen Gebiet erhält. Die Realität der Moral
und des Naturrechts kann man aber als angenommen
vorausſetzen: denn die Anfechtung der Realität,
welche das Naturrecht von einigen neuern Denkern
us dem Grunde erfahren hat, weil es ihnen wider-
Ä vorkam, daſs die Vernunft durch den Rechts-
begriff Handlungen erlauben könne, welche ſie in
der Pflichtenlehre als unſittlich verbiete, löſet ſich
auf, ſobald man nur nicht aus den Augen läſst, daſs
die Rechtslehre nur die Sphäre der äuſseren Freyheit
beſtimmt, innerhalb welcher ein Menſch, ohne von
Andern beſchränkt zu ſeyn, handeln kann, aber
nicht die Geſetze, denen ſeine Maximen gemäſs ſeyn
ſollen. Sie beſtimmt den negativen Charakter, wel-
chen jede fittliche Handlung nothwendig haben muſs,
um nicht widerrechtlich zu ſeyn: Was nicht wider-
rechtlich iſt, iſt in ſofern rechtlich möglich oder
erlaubt, darum aber noch nicht moraliſc erlaubt,-
noch weniger moraliſch Ä' welcher nach
Principien einer andern Wiſſenſchaft beſtimmt wer-
den muſs. Dieſes iſt kein Widerſtreit zwiſchen bei-
den Wiſſenſchaften, ſo wenig ein Widerſpruch zwi-
ſchen der Denklehre und Erkenntniſslehre iſt, wenn
jene das logiſch mögliche und dieſe das real mögliche
eſtimmt. Ein Widerſpruch kann nur durch fehler-
hafte Subſumption oder unrichtige Umkehrung ent-
ſtehen. Auch in dieſer Abhandlung iſt dieſer Schein-
widerſpruch (S. 92.) kurz, aber bündig abgefertigt
worden.
Allein nicht ſo ausgemacht iſt die Sache in An-
ſehung der Gründe, woraus die Reſultate folgen.
Die Reſultate können wahr ſeyn, welche aus einem
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Grunde folgen, ohne daſs dadurch noch die Wahr-
heit des Grundes ſelbſt nothwendi
Natur des Willens, eines durch Vernunft beſtimm-
baren Vermögens nach Begriffen von Mittel und
Zweck zu handeln, und aus dem Geſetze deſſelben,
nach Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt, oder Abwe-
ſenheit von Widerſpruch zu ſtreben, werden die
Pflichtenlehre und Rechtslehre abgeleitet. Denn der
Wille kann, wie ſich der Vf. (S. 112.) erklärt, nichts
wollen, was der Ä als unmöglich erkennt.
Verſtand oder Vernunft iſt alſo, wie es ſcheint, nur
ein logiſches Vermögen, durch welches nur die Form
des Denkens, Erkennens, Wollens und Handelns be-
ſtimmt wird. Nach einer durchgängigen Ueberein-
ſtimmung zu ſtreben und dieſe Handlungsweiſe zur
Maxime ſeines Handelns zu machen, erfolgt zufolge
eines Naturgeſetzes, und die allgemeine Verpflichtung
zu derſelben iſt darin gegründet, daſs jeder, wenn
er nicht allein, ſondern Jeder ſie beobachtet, ſeine
Zwecke am vollkommenſten erreichen kann (S. 112.).
Der Wille als Wille muſs auch eine äuſsere Ünabhän-
igkeit der Willkür und Abhängigkeit Anderer von
einer Willkür wollen, weil es Ä das nicht mög-
lich wäre, äuſsere Gegenſtände zu ſeinen Zwecken
zu behandeln und alle Hinderniſſe, die dabey in den
Ä kommen können, zu entfernen. Recht und
Sittlichkeit beruhen daher theils auf einem Müſſen,
theils auf einer Berechnung der Bedingungen, unter
welchen die Zwecke des Menſchen als Naturweſen
am ſicherſten und vollkommſten erreicht werden kön-
nen. Dieſe, Deduction hat Aehnlichkeit mit derje-
nigen, welche die Sittlichkeit auf Selbſtliebe gründet.
Auf dieſem Wege aber ſcheint weder die Heiligkeit
der Pflicht und des Rechts, noch eine unbedingte
praktiſche Nothwendigkeit deducirt werden zu kön-
en. Es giebt keinen begreiflichen Uebergang aus
dem Gebiet der Natur in das Gebiet der Freyheit.
Wenn man nicht eine praktiſche Vernunft zum Grun-
de legt, ſo giebt es keine Vernunftgeſetze, die unbe-
dingt gebieten, keine unbedingten Vernunftzwecke,
kein Sollen, ſondern nur ein Müſſen, keine Sittlich-
keit, ſondern nur Klugheit, kein Recht, ſondera
nur entweder Gleichheit oder Ungleichheit in der
phyſiſchen Macht. Die Deduction thut endlich dar-
um nicht Genüge, weil aus denſelben Prämiſſen ein
ganz anderes Reſultat abgeleitet werden kann. Der
Wille muſs, wenn er nicht ſich ſelbſt widerſprechen
will, nach Uebereinſtimmung mit ſich ſelbſt ſtreben,
und dieſe zu ſeinern oberſten Zwecke machen, als
die Bedingung, unter welcher Jeder ſeine Zwecke
&LIN glemm ten erfüllen kann. Die Verpflichtung
dazu
- -
114
wird. Aus der
----- 68 / 458 -----
IIS ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I 16
-
r
dazu liegt theils in der Natur des Willens, theils in
dem Verhältniſs dieſer Maxime zur vollſtändigen Er-
reichung aller ſeiner Zwecke, wenn ſie allgemein
wird, und in der Einſicht dieſes Verhältniſſes. Wenn
nun jemand von beſchränktem Verſtande dieſes Ver-
hältniſs nicht einſieht, oder ſich ſo viel Kraft und Ge-
walt zutraut, daſs er durch ſich allein alle ſeine Zwe-
cke vollkommen zu erreichen und alle andere zur
Mitwirkung zu zwingen gedenkt; ſo hörte für dieſen
die Verbindlichkeit des pflichtmäſsigen und rechtli-
chen Handelns auf. Der Umfang der Pflichten und
Rechte würde dann eben ſo veränderlich ſeyn als die
Macht und die Erkenntniſs.
welche mit dem ſittlichen Bewuſstſeyn nicht zuſam-
menſtimmen; dieſes nöthigt uns vielmehr ein ur-
fprüngliches Geſetz der Vernunft für den Willen an-
zunehmen, in welchem eine unbedingte Foderung
für Geſetzmäſsigkeit des Wollens und des äuſsern
Handelns folgt. Hierin liegt der Grundbegriff der
Pflicht und des Rechts. Wenn man nicht von dieſem
ausgehet, ſo wird die Theorie entweder mit der Hei-
ligkeit und Allgemeinheit des Rechts nicht beſtehen,
oder ſie wird das Rechtsprincip, was ſie ableiten
will, durch eine Subreptión, ſchon vorausſetzen. -
Dieſen Punkt nun abgerechnet, worin Rec. dem Vf.
nicht bey ſtimmen kann, es müſste denn ſeyn, daſs
das Morälprincip vorausgeſetzt und in Beziehung auf
dieſes eine Nöthigung des Willens nach Ueberein-
ſtimmung zu ſtreben behauptet werde, iſt das Ver-
hältniſs e allgemeinen Rechtslehre und der Moral
ſo beſtimmt und deutlich auseinander geſetzt, daſs
wir dieſe Grenzbeſtimmung für einen wahren Gewinn
halten.
Wir haben noch von den Zuſätzen zu reden, kön-
nen aber nur den Inhalt derſelben kurz angeben, wenn
unſere Anzeige nicht zu weit ausgedehnt werden ſoll.
An den zunächſt durch die norwegiſche Geſellſchaft
veranlaſsten Zuſätzen verbreitet ſich der Vf. noch
weiter über den Sinn und die Schwierigkeiten der
Aufgabe, über die Claſſification der Naturrechtsleh-
rer nach Kant, und über die praktiſche Wichtigkeit
der Frage von der Unabhängigkeit der Rechtslehre
von der Moral, weswegen auch mit Recht gewünſcht
wird, daſs eine populäre Belehrung über das Recht
in den Volksunterricht aufgenommen werden möge.
(Zu den im Eingange gemachten Klaſſen von Na-
turrechtslehrern fügt der Vf, in den Zuſätzen noch
eine dritte, nämlich diejenige hinzu, welche alles
Recht auf beſtimmte Gegenſtände erſt aus Verträgen
entſtehen läſst. In der neueren Zeit, denn früher
hatten ſchon Spinoza und Hobbes dieſelbe Anſicht,
tritt dieſelbe erſt nach Kant hervor. Denn die Er-
klärung, welche Kant von einem Rechte gab, es ſey
dasjenige, was mit der Freyheit der Willkür von jeder-
mann nach einem allgemeinen Geſetze beſtehen kann, ſey
zu unbeſtimmt, da ſie ſich auf ungerechte Handlun-
gen und auf eingebildete Rechte anwenden laſſe,
wenn nicht die gröſstmöglichſte und ausgedehnteſte
reyheit darunter verſtanden werde, was in der For-
Ueberhaupt führt ein.
durch den Verſtand gemachtes Geſetz auf Reſultate,
mel doch nicht enthalten ſey, und einige haben da-
her die fehlende Beſtimmung in der von den Staats-
gliedern getroffenen Uebereinkunft über den Ge-
brauch der äuſseren Ä der jedermann zuſte-
hen, und wie weit er beſchränkt ſeyn ſolle, geſucht.
Die Kritik, welche der Vf, hier über die Kantiſche
Rechtsformel angeſtellt hat, ſcheint uns nicht tref-
fend, weil auf das Merkmal, nach einem allgemeinen
Geſetz, das ſo weſentlich iſt, gar keine Rückſicht ge-
nommen iſt, wie man aus den Inſtanzen ſiehet, die
dagegen angeführt werden. „Es würde, wie es S. 124.
heiſst, das Recht dadurch eine ſolche Ausdehnung
enthalten, welches ſchon dem geſunden Menſchen-
verſtande ungereimt ſcheinen würde. Jeder könnte
betrügen, von ſeinen Verträgen abgehen, dem An-
dern heimlich das Seinige entwenden." Allein, man
verſuche es nur einmal ſich vorzuſtellen, es gebe eih
allgemeines Geſetz, daſs Jeder ſtehlen und rauben
dürfe, würde dann noch eine Sphäre der äuſsern
Willkür übrig bleiben? Die Ä würde mit der
einen Hand gegeben und mit der andern genommen.
Die gröſstmogliche Freyheit, die rechtlich möglich
iſt, iſt eben auch diejenige, welche auf die Allge-
meingeſetzmäſsigkeit beſchränkt iſt. Die Entſtehung
einer Rechtstheorie, Ä ſich auf Uebereinkunft
im Staate ſtützt, hat daher auch nicht den angegebe-
nen Grund, ſondern den, daſs es kein Rechtsprincip
a priori gebe, und die auch vom Vf. angegebene Ver-
wechſelung des Rechts mit dem Rechtszuſtande.)
LDa in der Preisſchrift (S. 44.) der Begriff eines
Geſetzes, als einer Regel, welche etwas als nothwen-
dig betimmt, nur vorausgeſetzt war, ſo wird der-
ſelbe aus deu Begriff der Regel noch beſonders ent-
wickelt und beſtimmt (S. 143–149.). – Ueber ge-
wiſſe Hypotheſen bey den Naturrechtslehrern (S. 15c –
154.). Die Hypotheſen, welche einige Naturrechts-
lehrer angenommen haben, nicht um durch ſie auf
die Entdeckung der Rechtsgründe geleitet zu wer-
den, ſondern nun dadurch gewiſſe Rechtsverhältniſſe
zu erklären, z. B. der ſtilllchweigende Vertrag zur
Erklärung des Eigenthums, ſind, wie der Vf. über-
zeugend darthut, unzuläſſig, da das zu Erklärende,
wenn es wahr iſt, nur a priori erkennbar iſt. Aber
es lag dieſen Verirrungen doch etwas Wahres zum
Grunde, das jene Denker nur in zu groſser Ferne
wahrnahmen. Der letzte Zuſatz: Noch ein Wort
über den Begriff des Nothrechts nebſt einer beyläufigen
Erörterung eines hier erläuternden Punkts der Logik,
iſt der ausführlichſte (S. 155–176.) und ſtellt uns
den ſchon bekannten logiſchen Scharfſinn des Vfs. in
einem neuen Lichte dar. Das Nothrecht iſt, als
Recht betrachtet, ein Unding. Denn ſtehet dem Ei-
nen das Recht zu, ſein Leben mit Zerſtörung eines
andern zu erhalten, ſo ſteht auch dem andern daſſel-
be Recht zu, welches mit dem erſten ſtreitet, oder
daſſelbe vielmehr vernichtet. Es iſt dagegen kein
Unding, wenn wir in demſelben nur bloſs eine Er-
laubnis ſehen, ſein Leben auch auf Koſten des Le-
bens eines Andern zu erhalten, welche Erlaubniſs»
da ſie kein Recht iſt, mit derſelben kraut Ä
IlCEITIA

----- 69 / 458 -----
117
I sº
Num. 15. JANUAR 18 17.
Andern wohl beſtehen kann. (Nur kann es dann
auch kein Nothrecht heiſsen.) Nimmt man an, das
Nothrecht ſey ein Recht, ſo läſst ſich daraus bündig
folgern, daſs es kein Recht ſey. Dieſe Behauptung
führt den Vf, auf die logiſche Frage: Wenn aus einem
Satze ſein Gegentheil, oder der ihm contradictoriſch
entgegengeſetzte Satz folgt; iſt alsdann jener Satz
oder dieſer ſein Gegentheil wahr? Durch eine con-
ſequente Argumentation ergiebt ſich die Antwort,
daſs der erſte Satz falſch ſeyn muſs, weil ſoft beide
contradictoriſch entgegengeſetzte wahr ſeyn müſsten.
Aber man kommt in eine nicht leicht aufzulöſende
Verlegenheit, weil es möglich iſt, daſs aus « n« und
aus dieſem n« wieder « folgte, in welchem Fall beide
contradictoriſch entgegenſetzte Sätze falſch ſeyn müſs-
ten. Daſs ein ſolcher Fall möglich ſey, wird durch
einen, berühmten Rechtsfall aus den Pandecten -
waltet werden ſoll; dort iſt alles Wirken der Wiſ-
L. XXXV.T: II. l. 88, wie ihn Facciolati acroaſes
dialecticae darſtellt, dargethan. -
Wie nun der Vf. dieſe beiden Fälle beleuchtet,
die Bedingungen feſtſetzt, unter welchen fie Statt
finden können; wie der Satz: daſs aus keinem Satze
» ſein Gegentheil gefolgert werden kann, auf die da-
bey ſtillſchweigend angenommene Bedingung einge-
ſchränkt wird, daſs der Satz unter gewiſſen Bedin-
“gungen wahr ſey und mit keinen
verbunden werde, die mit ihm unvereinbar, obgleich
an ſich möglich find; auch den von einigen Logikern
beſtrittenen Satz, daſs aus einern falſchen Satze ein
wahrer gefolgert werden könne, beſtimmt, und zu
dem Ende den Unterſchied zwiſchen Folgern und
Schlieſsen feſtſetzt, auch den Begriff der apogogi-
ſchen Beweisart ſo beſtimmt, daſs ſie mit der richi-
gen Behauptung, nur aus einem wahren Satze könne
richtig etwas Wahres erſchloſſen werden, vereinbar
«ſey , das muſs in der Abhandlung ſelbſt nachgeleſen
werden, weil es ſich in der Kürze nicht darſtellen
läſst. Wichtig iſt die Bemerkung, daſs ſolche logi-
ſche Spitzfindigkeiten ſelbſt für die Praxis nicht ſo
unbedeutend ſind, als man zu glauben geneigt iſt,
weil in Verfügungen und Verträgen ſolche Wider-
ſprüche, wie die aus den Pandecten angeführten,
weil man ſie überſieht, oder abſichtlich fucht, oft
ernacht werden. Dahin gehört unter andern auch
der bekannte Rechtsſtreit des Protagoras und Euath-
Jus» den Gellius l. V. c. 10. erzählt, und der Vf, am
Schluſſe entſcheidet. -
STAATs wisse N scHAFTEN.
Paºs: º Eymery: Dictionnaire général de Police
adminiſtrative et judiciaire deſ France, conte-
"ant ſou a forme alphabétique la réunije
"ous les faits réputés ſuivant eurnaturejélis
u contraventions; les peines, qui dans l'un ou
1'autre cas leur ſont applicabies par les Tribu-
ºux de Police correctionelle ou“ de ſimple Po-
ee, Précédé d'une obſervation für Ä Police,
fes différentes branches, lesfactions des Magi-
"ats qui 'exercent, les obligations et déjs
wendbar; dort
orausſetzungen .
des Officiers ſubordonnés à ces Magiſtrats et qui
partagent avec eux les ſoins de la Police; ſe-
conde édition, revue, corrigée et augmentée
ar Mr. Léopold, ancien Docteur de la faculté
à Paris et Avocat. XXX u. 672 S., 8. (8 Fr.)
Die wiſſenſchaftliche Pflege der Polizey geht in
Frankreich einen Gang, der von dem, den ſie in
Deutſchland nimmt, ſehr verſchieden iſt. In Deutſch-
land erfolgt ſie gröſstentheils vom Katheder herab,
in Frankreich von praktiſchen Männern, dort folgt
ein Lehrbuch der Polizey dem andern, hier popula-
rißrt man die vorhandenen Polizeygeſetze; dort ent-
wickelt die Wiſſenſchaft, wie die Polizey a priori
organiſirt ſeyn müſſe, hier ſtellt ſie a poſteriori dar,
wie ſie beſchaffen iſt, oder wie ſie nach den gege-
benen Geſetzen des Staats eingerichtet ſeyn und ver-
ſenſchaft auf abſtracte Theorieen, hier alles auf die
lebendige Praxis angewandt; dort oft die höchſte
Unverſtändlichkeit, faſt immer völlige Unanwend-
barkeit, hier alles deutlich, alles lebendig, alles an-
ümmert der Polizeyſchriftſteller
ſich wenig um vorhandenen Polizeygeſetze, ſon-
dern ſtellt ſich gewöhnlich weit über den Geſetzge-
ber; hier trägt er die Geſetze vor; dort iſt jeder
Polizeygelehrter gewiſſermaſsen Geſetzgeber, hier
Geſetzlehrer. Rec. verkennt jedoch keineswegs die
trefflichen deutſchen Werke, Ä eine rühm-
liche Ausnahme machen, und redet hier nur von der
gröſsern Menge; er erlaubt ſich überhaupt jene Be-
merkungen nur, um von den unſeligen Streben, Staats-
wirthſchaft und Polizey nach ſelbſtgeſchaffenen Idea-
len zu modeln und zu verwalten, abzurathen.
Ganz Frankreich, obgleich die Polizey dort am
früheſten und am vollſtändigſten ſich Ä hat
kein Compendium, keine ſyſtematiſche Entwicke-
ung der Polizey, iſt aber deſto reichhaltiger an Wer-
en, welche die Geſchichte und Geſetzgebung aller
Polizeyanſtalten trefflich und gründlich entwickeln.
De la Mare, Duchesne, de la Ä de Femenville, des
Parts, Perrot, Guichard, Fleurigon haben in ihren
ctionaires und Codes de Police Werke geliefert,
deren Werth noch lange anerkannt bleiben wird. In
der nämlichen Art, in der eines alphabetiſchen Re-
Pºrtriºns, iſt auch das vorliegende bearbeitet. Ob-
gel die erſte Ausgabe bereits vor einigen Jahren
erſchien; ſo glaubt Rec. doch, die zweyte Ausgabe
dieſes Dictionnaire genauer anzeigen zu müſſen, weil
die erſte in dieſen Blättern nicht beurtheilt worden ift.
n der Vorrede bemerkt der Vf. aus Gründen,
welchen Rec., da des Eſſarts Werk nur bis zum Buch-
ſtaben P geht und wegen des Ablebens des Vfs. nicht
fortgeſetzt wird, beytritt, daſs die frühern gleich-
ºrtigen Werke noch manches zu wünſchen übrig laſ-
ſen, daſs er ſich daher zu dieſer Zuſammenſtellung al-
ler, in einzelnen Geſetzen und in den verſchiedenen Ge-
ſetzbüchern Frankreichs enthaltenen Vorſchriften über
Polizeygegenſtände entſchloſſen, von demſelben aber
alle Geſetze und Beſtimmungen ausgeſchloſſen labe,
wecue
/
----- 70 / 458 -----
" I 29.
A. L. z. Num. s. JANUAR 1817.
-
welche keine Anwendbarkeit mehr haben und daſs
daher dieſes Dictionnaire als ein eigentlicher Polizey-
codex angeſehen werden könne. Es iſt auffallend,
daſs der Vf. des reichhaltigen Dictionnaire criminel,
correctionel et de Police von Guichard überall nicht
erwähnt hat, obgleich daſſelbe unſtreitig nächſt des
Eſſarts das vollſtändigſte Werk dieſer Art iſt, wer
ches in einigen Artikeln ſelbſt vor dem vorliegenden
Vorzüge hat, indem es manche Gegenſtände ausführ-
licher abhandelt. Dagegen hat, das Werk des Hn.
Lopold in Reichthum der Artikel und der Aus-
führung derſelben Vorzüge vor ſeinen Vorgängern
und iſt dabey durch die Concilion des Ausdrucks und
durch Angemeſſenheit der Faſſung minderbogen-
reich und daher gemeinnütziger gÄhº Rec hat
in einer Reihe von Gegenſtänden dieſs Werk, mit den
frühern verglichen und in erſtern keine Äcke, ſon-
dern vielmehr einen hohen Grad von Vollſtändigkeit
t. - -
beſº vorangeſchickten Bemerkungen, über die
verſchiedenen Zweige und Gegenſtände der Polizey
und ihrer Verwaltung geben einen kurzen, aber rich:
tigen Umriſs derſelben in beſonderer Beziehung auf
Frankreich, enthalten jedoch überall keine neue
Anſichten.
OE KONOMIE.
BERG: Ueber die Anlegung, Einrichtung
Ä Nutzen der Holzgärten und Holzmaga-
zine in forſtlicher und ſtaatswirthſchaftlicher
Hinſicht, von C. F Graf von Sponeck, Dr. der
Philoſ., Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſtrath
und Prof. der Forſtwiſſenſchaft u. ſ. w. 1816.
134 S. 8.
. iſt mit dem Vf, ganz einverſtanden, daſs es
Ä Ä Ä guten Anſtalten einer
Landesregierung gehört, wenn alle Holzſorten ZU II.
Brand, zum Verbauen und für Handwerker n ſol-
che Gegenden des Landes gebracht werden » die dar-
an Mangel haben: Dadurch ſind theils die Einwoh-
jer nicht der Willkür der Verkäufer ausgeſetzt,
heils wird dadurch auch der Ertrag der Staatswal-
dungen ſehr erhöht, indem die Forſtprodukte beſſer
verwerthet werden können. Die Anlegung von Holz-
jagazinen iſt hierzu das zweckmäſsigſte Mittel. In
jeſen deutſchen Staaten ſind deren ſchon vorhanden P
in manchen andern ſind ſie nur einzeln, in manchen
gar nicht anzutreffen und oft finden nur Privatunter-
jehmungen der Art Statt, da es doch eigentlich,
wenn der Zweck ganz erreicht werden ſoll, Staats-
anſtalten ſeyn müſſen. -
Der Vf. unterſcheidet Holzgärten und Holzma-
azine. Solche Plätze, in welchen nur Brandholz in
reyer Luft zum Verkauf aufbewahrt wird, nennt
er Holzgärten; ſolche Einrichtungen aber, wobau-
und Nutzhölzer im Trocknen aufbewahrt werden,
Äner Holzmagazine. Eine ſolche Abtheilung läſst
ſich allerdings rechtfertigen, da theils das Brajholz
der gröſsern Quantität wegen, nicht ins Trockne
Ä werden kann, theils auch beide Anſtalten
elten mit einander vereinigt angetroffen werden,
wenn es gleich da, wo keine Schwierigkeiten obwal
ten, wegen der Auswahl und Bearbeitung des Holzes
und wegen der Aufſicht eine Vereinigung beider wün.
ſchenswerth wäre. – In Hinſicht der Holzgärten
giebt der Vf. an, wie ſolche am beſten eingefriedigt
werden. Er ſchlägt eine Paliſadenumzäunung vor,
Rec: möchte, wo es nur irgend ausführbar iſt, zur
Einfaſſung mit einer Mauer rathen, die, wegen einer
allenfalfigen Vergröſserung des Gartens, an der einen
Seite bloſs mit Paliſaden zu vermachen wäre. Am
beſten werden ſie an Floſsbächen angelegt, ſie müſ.
ſen jedoch gegen Ueberſchwemmung geſichert ſeyn. –
Die Einrichtungen, welche zu treffen ſind, um das
Holz, wenn die Gärten nahe an Ä liegen, be-
quem auszuziehen, werden ſehr ausführlich beſchrie-
ben. Bey dem Aufſetzen des Holzes bemerkt der
Vf, ganz richtig, daſs jede Holzſorte beſonders auf-
gebeugt werden muſs, was wegen der Abgabe und
der Preisbeſtimmung durchaus nothwendig iſt. Ue-
ber die Art des Aufſetzens werden ſehr gute Regeln
gegeben. Ueber die Figur und Lage, ſo wie über
die Aufſicht und Verwaltung des Holzgartens und
von den Holzlieferungen, wird ſehr ausführlich ge-
handelt, doch dürfte manches, was in dieſer Hin-
ficht geſagt worden iſt, auf viele lokale Fälle nicht
anwendbar ſeyn. Der unverkennbare vielfache Nu-
tzen, den die Holzgärten gewähren, erſtreckt ſich
im Allgemeinen nicht bloſs auf die Abhülfe des Holz-
bedarfs, ſondern auch auf die beſſere Waldbewirth-
ſchaftung der ganzen Gegend und daher iſt die An-
lage Ä ſehr zu empfehlen. – In Hinſicht
der in der zweyten Abtheilung behandelten Holzma-
gazine hat der Vf, alle die Punkte berührt, welche
bey Anlegung der Holzgärten vorkommen, nur in
Bezug auf Bau- und Nutzholz, indem dort bloſs von
Brandholz die Rede iſt.
Wenn gleich im Ganzen dieſer ſo nützliche Ge-
enſtand vom Vf, gründlich abgehandelt worden iſt,
o geht er doch oft zu ſehr ins Kleinliche und wird
zu weitläuftig. Ueberhaupt vermiſst man auch hier,
wie in den frühern Schriften des Vfs., die gehörige
Ordnung und Ueberficht.
----- 71 / 458 -----
I2P - -
I22
- A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
Januar 1817.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ der Zeitſchrift für Chriſtenthum und Gottegelahrt-
heit iſt des erſten Bandes Ä Heft im November 1816
ausgegeben worden. Das dritte Heft, welches den er-
ſten Band ſchlieſst, wird mit Anfang des Jahres 1817
erſcheinen, und der Druck des zweyten Bandes dann
unverzüglich beginnen.
zugleich ſey dem trefflichen Recenſenten, der
dieſe Zeitſchrift in der Hall. A. L. Z. auf eine ſo feine
Weiſe empfohlen hat, der ſchuldige Dank gezollt.
Köthe.
Die Vorzeit, erſte Heft,
Von dem Journal: „Die Vorzeit, oder Geſchichte,
Dichtung, Kunſt und Literatur des Vor- und Mittelalters"
iſt des erſten Bandes erſtes Heft, mit fünf, theils colo-
rirten, theils ſchwarzen Kupfern, in einen allego-
riſchen Umſchlag geheftet, folgenden Inhalts er-
ſchienen: -
Erſte und zweyte Abtheilung.
(Geſchichte, Kunſt und Literatur.)
I. Sanct Hubertus. Nach einer Handſchrift. (Nebſt
Abbildung auf Tafel. 2. 3.) II. Kaſpar von Frunds-
berg. (Nebſt Abbildung auf Tafel 3.) III. Hans
Dollinger und ſein Kampf mit den Hunnem Krako.
Nach handſchriftlicher Chronik, (Nebſt Abbildung
auf Tafel 4) IV. Thomas Plater, der Seiler-Meiſter
und Profeſſor. Nebſt einigen Nachrichten von den
ſogenannten fahrenden Schülern. V. Die Gräfin
von Rochlitz. (Nach handſchriftlichen Nachrichten.)
VI. Genaue Beſchreibung zweyer alten Gemälde
in der Boiſereeſchen Sammlung: (Nebſt Abbildung
der heiligen Veronika auf Tafel 5.) VII. Peter
Vidal, der Troubadour. VIII. Liebevolle Wunder-
macht. IX. Die heilige Schale zu Genua. X. Feyer-
liche Gebräuche beym Beweiſe der Unſchuld eines
Beklagten durch glühende Eiſen. Aus einer Hand-
ſchrift. Nebſt Bemerkungen über die Feuerprobe,
und einigen dahin gehörigen Geſchichten.
Dritte Abtheilung.
- (Romantik.)
XI. Trubina, das wunder - Fräulein der Berge.
Eine Reihe von Volksſagen. XII. Unterirdiſche Hof-
4. L. Z. 1817. Erſter Band.
nige Heilmittel,
haltungen. XIII. Sonderbare Meinungen, Späſse
und Anekdoten. Ein Scherzſtück. XIV. witzpro-
ben von 167o. XV. Regeln für Jungfrauen 1882.
XVI. Sang der Schlemmerzunft. XVII. Literariſche
Anzeigen.
Von dieſer höchſt reichhaltigen, ſo belehrenden
als unterhaltenden Zeitſchrift, die auch äuſserlich ſehr
anſtändig und kunſtreich ausgeſtattet iſt, koſtet der
erſte Band (aus drey Heften beſtehend) 3 Rthlr. Sächſ.
oder 5 Fl. 2 1 Kr. Rhein., wofür ſie in den Buchhand-
lungen und Poſtämtern zu haben iſt. Beyträge für dieſe
Zeitſchrift werden auch von der Unterzeichneten an-
genommen und honorirt. -
Erfurt, den 28. November 1816.
Keyſer'ſche Buchhandlung.
So eben iſt erſchienen:
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heilkunſt,
herausgegeben von Crichron, Rehmann u. Burdach.
II. Bandes 2tes u. 3tes Stück.
Inhalt: 1) Aneurysma der Arteria mammaria
interna am Dr. Sommer, von ihm ſelbſt und vom Dr.
v. Zöckel beobachtet. 2) Ueber die Waſſerſcheu und
das Blut, als ein Heilmittel derſelben; von Dr. Rirr-
weißer. . 3) Beobachtungen über die Anwendung des
Bleyzuckers in Krankheiten der Athmungsorgane; von
Dr. Starke. 4) Rhapſodieen über den thieriſchen
Magnetismus; von Dr. Lichtenſtädt. 5) Ueber den
Einfluſs der Fieber auf Typhilitiſche Krankheiten; von
Dr. Roos. 6) Ein merkwürdiges Beyſpiel von Fett-
leibigkeit; von Dr. Diez. 7) Ruſſiſche Volksarzney-
mitfel. 8) Ueber die chineſiſche und ſibiriſche Rha-
barber; von Dr. Freygang. 9) Beobachtungen über
den Scrotalbrand; von Dr. Girgenſohn und Dr. Schmidt.
10) Bemerkungen über den Selenginskiſchen und Bo-
roſinskiſchen Salzſee im Irkutzkiſchen Gouvernement;
vom Apotheker Brenner. 11) Beobachtungen über ei-
namentlich Volksarzneymittel in
Eſthland; von Dr. de Luce. 12) Ueber verlarvte Hä-
morrhoidalkrankheiten; von Dr. Heimann. 13) Ueber
die Volksheilkunde der Ruſſen; von Dr. Diez. 14) Ueber
die wichtigſten Volksheilmittel der Ruſſen gegen den
chroniſchen Rheumatismus; von Dr. Diez. 15) Ueber
die Haargefäſse, mit Hinſicht auf die Lieberkühn'ſchen
Präparate in St. Petersburg; von Dr. Burdach. 16) Nach-
Q rich-
----- 72 / 458 -----
L23 - ALLG. LITERATUR -zeitung
I24
Prof. Dr. Bahnmaier.
richten von Todesfällen und Lebensbeſchreibungen.
17) Aerztliche Bildungs- und Heilanſtalten im ruſ-
ſiſchen Reiche. 18) Literariſche Anzeigen und Aus-
züge- - -
C. J. G. Hartmann in Riga u. Leipzig.
Bey C. F. Oſiander in Tübingen iſt ſo eben
erſchienen:
Dr. E. G. Benger, Archiv für die Theologie und ihre
neueſte Literatur. 2ten Bandes 1ſtes Stück. gr. 8.
1816. (3 Stücke bilden einen Band.)
Inhalt. A. Abhandlungen: Aſtronomiſche Bey-
träge zur genäherten Beſtimmung des Geburts- und
Todesjahrs Jeſu; von 3. F. Wurm, Prof. in Stuttg. –
Erklärung der Weiſſagungen Jeſu, von der Zerſtörung
der Stadt Jeruſalem, des Tempels und des jüdiſchen
Staates; von Dr. Jahn in Wien. –
kungen über den Geiſt und die Quellen des Separatis-
mus, und die Mittel, ihm entgegen zu arbeiten; vom
B. Die Recenſionen betreffen
Schriften aus den Fächern 1) der Bibl. Literatur, Kri-
tik, Exegeſe; 2) Kirchengeſchichte; 3) prakt. Theolo-
gie. C. Nachrichten: 1) Nekrolog, 2) Beförderungen,
3) Ankündigungen.
Autenrieth's (Dr. v.) und Dr. v. Bohnenberger's
Tübinger Blätter für Naturwiſſenſchaften u. Arz-
meykunde. 2ten Bdes 3tes Stück. 8. Broſch.
" .
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Reverien im Gebiete der Polizey und Politik, vorzüg-
lich in Bezug auf gegenwärtige Zeiten. Preis
Io gr. -
- Im Centralblatt u. ſw. 1817. 1ſtes Stück findet man
eine ausführliche Anzeige davon.
Neue Bücher in J. C. Hendel's Verlage.
Abbildung und Beſchreibung einer ſehr vortheilhaften
Ruder-Maſchine für groſse und kleine Kähne. Mit
einem Abdruck in Holzſchnitt. 1816. 4. 4 gr.
Anleitung zur Kenntniſs der Edelſteine und Perlen.
- Ein Handbuch für Juweliere und Steinſchneider.
Nebſt einer Beſchreibung des Sächſ Kunſtſchatzes,
oder grünen Gewölbes in Dresden. Mit 1 Kpfr. 8. .
1 Rthlr.
Germar, Dr. E. Gr., und Dr. Zinke genannt Sommer,
Ä der Entomologie. 2ter Band. Mit 4 illum.
Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr 6 gr.
Lehmann, Dr. 3 G. C., Beſchreibung einiger neuen
und wenig bekannten Pflanzen. Mit 3 KPfrn. gr. 8.
12 gr.
(Neue Schr. der Hall. Naturf. Geſ. 3ter Bd. 2tes St.)
Nitzſch's (Prof. d. Naturgeſch.) Beytrag zur Infuſorien-
kunde, oder Naturbeſchreibung der Zerkarien und
-
Einige Bemer-
Bazillarien; nebſt Bemerkungen über Infuſorien
überhaupt. Mit 6 illum. Kupfertaf. 1 Rthlr. 6 gr.
C. Salluſius Criſpus Catilina, und des M. T. Cicero vier
Reden gegen Catilina. Aufs Neue verdeutſcht und
erläutert von Dr. G. F. W. Groſſe. 1817. gr. 8. 6 gr.
Ueberblick des merkwürdigen und für Deutſchland
ſo glorreichen Feldzugs Sr. Königl. Hoheit des Prin-
zen Auguſt von Preuſsen in Frankreich, in welchem
die Preuſsen in Zeit 12 Wochen 17 Feſtungen ein-
genommen haben. Nebſt 2 Militär - Karten von ei-
migen Feſtungsplanen und einer Anſicht vom Algier
der Deutſchen oder Charlemont. Mit 2 illum. Ku-
Pfertaf. gr. 4. 12 gr.
Soeben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
- L e h r b u c h
der
K r i e g | b aa k u n ſt
zum Behuf der Vorleſungen
1I1
Kriegs- und Ingenieur - Schulen
WO Il
3. G. von Hoyer,
Königl. Preuſs. Oberſten vom Ingenieur-Corps.
gr. 8. Berlin, Sam der'ſche Buchhandlung.
1 Rthlr. 16 gr.
-à-
Di c t i on naire
des
S c i e n c es Naturell es,
dans lequel
on traite méthodiquement des différens étres de la Na-
.ture, conſidérés ſoit en eux - mèmes, d'après l'état
actuel de nos connoiſſances, ſoit relativement à l'uti-
lité qu'en peuvent retirer la Médecine, l'Agricul-
ture, le Commerce et les Arts;
ſuivi
d'une Biographie des plus célèbres Naturaliſter,
ouvrage deſtiné aux Médecins, aux Agriculteurs, aux
Manufacturiers, aux Artiſtes, aux Commerçans, et à
tous ceux qui ont intérêt à connoitre les productions
de la Nature, leurs caractères génériques et ſpécifiques,
leur lieu natal, leurs propriétés et leurs uſages;
par MM. Brongniare, Cuvier, Chevreuil, Duméril, Du-
mont, Geoffroy, de Guſſieu, de Lacepède, de Humboldt,
Lacroix, Lamarck, Mirbel, Ramond etc. etc. etc.
M. Turpin Naturaliſte eſt chargé de l'éxecution des
deſlins et de la direction de la gravure, pour l'Atlas
de planches qui accompagne, le texte de l'ouvrage.
A Strasbourg, chez F. G. Levrault, Editeur-
Le prix de ſouſcription eſt fixé, par volume de
texte in 8, pap. ordinaire, à 1 Rixdaler 20 grosar-
- - gent
----- 73 / 458 -----
ras
126
Num. 16. JANUAR 1 817.
gent de Saxe, ou 3 Fl, 15 Kr. argent d'Empire; pap.
vél. (dont il n'a été tiré que trente exempl), 4 Rixd.
16 gr. ou 8 F. 2o Kr.
Par cahier de planches em noir, in 3 , à 1 Rixd.
14 gr. ou 2 Fl. 47 Kr.; et in 4. à 2 Rixd. 8 gr. ou 4 Fl.
IO Kr. - * --
. Idem, coloriées, in 8, retouchées avec ſoin, 5 Rixd.
ou 9 Fl.; figures doubles (coloriées et moires premières
épreuves), dont il n'y a que 25 exempl., 9 Rixd. 20 gr.
ou 16 Fl. 42 Kr.; et format in 4, retouchées avec ſoin,
7 Rixd. ou 12 F1.; fig doubles (color. et noires pre-
mières épreuves), dontil n'y a que 12 exempl., 13 Rixd.
4 gr. ou 22 Fl. 16 Kr. -
La ſouſcription ſera fermée après la publication
du huitième volume, et alors le prix du volume ſera
porté à 2 Rixd. 16 gr. ou 4 Fl. 36 Kr.
Et celui du cahier de planches, in 8, ä2 Rixd.
Ä ou 4 Fl. 1o Kr., et in 4, à 3 Rixd. 7 gr. ou 5 Fl.
3 M“. -
Les ſouſcripteurs ne paieront qu'à la réception de
chaque livraiſon.
Les lettres et l'argent devront étre affranchis.
La première Livraiſon compoſée de 2 volumes de
texte et d'un cahier de planches a paru et a été expe-
diéé à M.M. es Souſcripteurs, ainſi quaux principales
maiſons de Librairie de l'Allemagne et du Nord. Laſe-
conde Livraiſon paroit dans ce moment.
NoTA. La librairie de F. G. Levrault, de Stras-
bourg, diſtribue chaque mois une Notica de Nouveau-
ºés littéraires publiées en France. On ſ'empreſſera de
faire parvenir la ſuite de ces Notices aux perſonnes qui
le déſireront et qui feront parvenir leur adreſſe.
-
*
Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: „Neueſtes Magazin von Feſt-, Gelegenhei- und
andern Predigten und kleineren Amtsreden herausgege-
ben von Hanſtein, Eylert und Dräſecke. 1. Theil.
gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
- -
Caſual- Predigten und Reden von C. G. Schmidt, Su-
Perintendent zu Weiſsenfels u. ſ. w. Preis
* Rthlr. 2o gr.
Von dieſer Schrift findet man eine ausführliche
Anzeige im Centralblatt u. f. w. 1817. 5tes Stück.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Es iſt ein vollſtändiges Exemplar von der be-
kannten Pariſer Zeitung,
nem Anfang an, als den 5ten May 1789 bis FÄde 1814,
nebſt der dazugehörigen Vorrede, gut gehaltenj
Pappband, für 5oo Rthlr. zu verkaufen. Man glaubt
"mit Recht, alle Bücherliebhaber auf ſo ein ſeltenes Werk
/
le Moniteur univerſel, von ſei.
aufmerkſam machen zu müſſen, indem es den beſten
Leitfaden zu einer gründlichen Geſchichte der fran-
zöſiſchen Revolution abgiebt. Complett iſt er beynahe
nicht mehr zu haben, zumal der Anfang und die Blät-
ter der 1eotägigen letzten Regierung von Bonaparte.
Kaufluſtige werden gebeten, ſich dieſerhalb in fran-
kirten Briefen an die Expedition der Allgemei-
nen Literatur - Zeitung in Halle zu wenden.
„Halle, im Janüar 1817. -
Von dem im Jahr 1815- zu Wien verſtorbenen
Herrn Geheimen Rath von Sinclair ſind nachſtehende
Werke: -
Der Anfang, der Gipfel und das Ende des Ceven-
nenkriegs. 3 Thle. 8. -
Wahrheit und Gewiſsheit. 3 Thle. gr. 8. 18.11.
Verſuch einer metaphyſiſch begründeten Phyſik.
gr. 8, 1813- --
Gedichte von Criſalin. 2 Thle. 8. 1812 u. 1 313.
verfaſst, und auf ſeine eigene Koſten gedruckt wor-
den. Würde nun eine Buchhandlung geneigt ſeyn,
den ganzen Vorrath obiger Werke auf einmal zu über-
nehmen, ſo beliebe ſie ſich an die Frau Geheime Kir-
chenräthin von Pache zu Homburg vor der Höhe zu
wenden. . . - - - -
IV. A u ct i on e n.
. In der letzten Hälfte des April a. c. werden die
Doubletten der, durch die mit groſser Liberalität und
ungemeiner Vaterlandsliebe gemachten Schenkungen
und Vermächtniſſe der Herren v. Anton und v. Gers-
dorf, bis zu einer Höhe von beynahe 20,ooo Schriften
angewachſenen, Bibliothek der O, L- Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften in Görlitz, daſelbſt öffentlich ver-
ſteigert werden, ſo wie auch ein Anhang bedeutender
mediciniſcher Schriften. Da dieſe Doubletten gröſs-
temtheils ausgeſuchte Werke aus allen Wiſſenſchaften
ſind, ſo glaubt man ein geehrtes Publicum im Voraus
darauf aufmerkſam machen zu müſſen. Der Catalog
wird an die vornehmſten Buchhandlungen Deutſchlands
verſandt, ſo wie er die Preſſe verläſst. ,
V. Vermiſchte Anzeigen.
Es ſind viele Anfragen wegen der Erſcheinung
des dritten Theils meines Handbuchs der Oryktognoſie
an mich ergangen, und ich halte mich für verpflichtet,
ſie öffentlich zu beantworten. Es war nicht bloſs eine
andere Beſchäftigung, in welche die verworrene Zeit
mich, wie ſo Viele, hineingeriſſen hatte, und die
eine gewiſſe Reife erhalten muſste, damit ich, inner-
lich beruhigt und erlöſt, mich meinem urſprünglichen
Geſchäft ganz widmen könnte; es waren auch eigen-
thümliche Schwierigkeiten, die ſich während der Ä
elt
----- 74 / 458 -----
127
JANUAR 1817. I28
A. L. Z. Num. 16.
-
beit erzeugten, welche die unangenehme Verzögerung
veranlaſsten. Es iſt bekannt, wie ſchwankend und
unſicher die Claſſification der Metalle geworden iſt.
Die alte Anordnung, welche die unnatürlichſten Tren-
nungen veranlaſst, will nicht mehr gnügen, und die
neuen Verſuche ſind weit von Einfachheit, Klarheit
und Conſequenz entfernt, die man von Rechtswegen
fodern darf. Mehrere eigene Verſuche, die mir viel
zu verſprechen ſchienen, wollten mich in der Aus-
führung ebenfalls nicht befriedigen, und ich konnte
mich nicht überwinden, das anerkannt Unvollkommne
zu liefern. Darf ich gleich nicht behaupten, daſs ich
das ſchwierige Problem gelöſt habe, ſo glaube ich den-
noch nicht ganz auf einem falſchen Wege zu ſeyn; die
Gattungen haben ſich auf eine überraſchend natürli-
che Weiſe zuſammen gefunden, und ich darf hoffen,
eine nicht ganz unnütze Vorarbeit liefern zu können.
Nachdem dieſe Schwierigkeit, wie die gegenwärtige
Lage der Wiſſenſchaft es erlaubt, beſeitigt iſt, darf
ich verſprechen, daſs der dritte Theil im April, höch-
Itens im May - Monat 1817 fertig ſeyn ſoll. Da der
erſte Theil jetzt ſechs Jahr alt iſt, ſo wird es nothwen-
dig ſeyn, in einem Anhange das Neue nachzutragen.
Es wird dieſes in einem kleinern vierten Theil geſche-
hen, der zugleich den verſprochenen Aufſatz über die
Principien einer oryktognoſtiſchen Claſſification ent-
kalten ſoll.
Breslau, im December 1816.
H. Steffen .
Klage über des Herrn Candidus Klage im Sulius-
Stück des Hournals der prakt. Heilkunde von Hufe-
land und Harles, 1816. S. 11o.
Von einem Ungenannten.
Dem Ungenannten iſt die Herausgabe des litera-
riſchen Nachlaſſes von Reil, der vielen darin enthal-
temen trefflichen, geiſtreichen Ideen wegen, eine ſehr
erfreuliche Erſcheinung geweſen, und mit wahrer
Wehmuth wurde er über den frühen Hintritt des un-
ſterblichen Mannes erfüllt; allein da die Weisheit des
Tages ſo ungeheuer iſt, ſo will er keineswegs mit de-
nen hadern, die in Hinſicht dieſer Meinung eines an-
dern Sinnes ſeyn ſollten. Bey der Klage des Herrn
Candidus über Reil's Glaubens-Meinung im letzten Ka-
pitel des Entwurfs einer allgem. Therapie fiel ihm das
Gebet des Phariſäers Luc. 18, 11. ein: „Ich danke dir,
Gott, daſs ich nicht bin wie andere Leute u. ſ. w."
Der verewigte war nicht wie dieſer Phariſäer, viel-
mehr ſprach er frey und offen, ohne den Heuchel-
ſchein unſerer Zeiten, ſeine Meinungen aus, auch iſt
er in dem Glauben an eine Fortdauer nach dem Tode
niemals irre geworden, wie dieſs mehrere Aeuſserun-
gen in ſeiner letzten Krankheit beweiſen. Selbſt die
vom Herrn Candidur aus der letzten Seite des Lehr-
buchs angezogene Stelle: „Liegt nicht noch etwas im
Hintergrunde u. ſ. w.," möchte offenbar eher wider –
als für ſeine Klage zeugen.
Und wozu denn endlich dieſe Klage? geſetzt auch,
Reil's naturphiloſophiſche Anſicht wäre irrig geweſen,
oder hätte, wie Herr Candidus (S. 115.) ſich ſelbſt ge-
nügſam ausdrückt, den jüngern Arzney - Befliſſenen
in Gefahr gebracht, fremden Aerzten zum Spotte zu
werden. Nach dem Sprichworte: „Dem Reinen iſt
Alles rein," können ſtarke Seelen durch vermeintliche
Verirrungen eines Schriftſtellers in ihren Grundſätzen
nicht gefährdet und erſchüttert werden, und – der
ſchwache, lahme Verſtand kann ſich ja andere Krücken
wählen. Wann wird man doch einmal anfangen,
Zweifel und Meinungen in Glaubens-Sachen auf ſich
beruhen zu laſſen!
-X. -
Bitte. - -
Ich bitte den Recenſenten des 2ten Curſus mei-
mer Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das
Griechiſche (Halle 1816.) in der Leipziger Lit. Zeit. 1816.
Nr. 2 o9, die getadelte Stelle S. 12. Nr. 14. (man müſſe
durch «eXsvo, nicht aber: man muſs durch x), noch
einmal zu leſen, und wünſche, daſs ſowohl bey der
Beurtheilung, als beſonders beym Gebrauche des gan-
zen Buches nicht vergeſſen werden möge, was ich
darüber in der Vorrede zum 1ſten Curſus S. XIII und
XIV. geſagt habe. Mein Hülfsbuch kann und ſoll nicht
der Beyhülfe eines fleiſsigen und wohlunterrichteten
Lehrers entbehren.
Bernburg, den 31. December 1816.
Friedr. Günther.
A n fºr a g e.
In Nr. 138. der dieſsjährigen (1816) Lieferung vom
Morgenblatt geſchiehet einer eigenen Art gefeckter Waſſer-
ratten Erwähnung, welche ſich ſeit dem Herbſt 1815
auf der Inſel Sprogöe, mitten im groſsen Belt, wegen
ihrer ſehr fühlbar gewordenen Verwüſtungen an den
Pflanzungen bemerklich gemacht hätten. Durch ei-
nige Auskunft über die Individualität und ſyſtemati-
ſche Beſtimmung jener Thiere, unter der Aufſchrift:
E. F. pr. Adreſſe der Gerhard Fleiſcher'ſchen
Buchhandlung in Leipzig, würde dieſe Anfrage ih-
ren Zweck erreicht haben, und ſich der Aufſteller der-
ſelben dankſchuldigſt verbunden fühlen.
X., im December 1816. E. F.
----- 75 / 458 -----
„“
130
*
- I7 - " * .
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
Januar 181 7.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Würdigung der von der Wir-
tembergiſchen Ä erhobenen Be-
ſchwerde über ein ohne ihre Mitwirkung errichtetes
Schuldentilgungs-Inſtitut. Niedergeſchrieben im
„Anfang des Jülius i816. 71 S. 8.
D: Flugſchrift erſchien im Laufe des Septem-
bers und Octobers nicht nur in der gewöhnli-
chen Form, und wurde nicht nur zu gleicher Zeit
mit der Allgemeinen Zeitung und in den europäiſchen
Annalen verbreitet; ſie wurde ſogar auch an wür-
ternbergiſche Amtsſtellen verſchickt. Vor den Rich-
terſtuhl der Publicität tritt ſie alſo auf alle Weiſe;
eben ſo der Prüfung würdig und bedürfend zeigt ſich
ihr Inhalt.
Sie will nicht nur eine Rechtfertigung des unter
dem 6. Junius 1816 publicirten Staats-Schulden- Til-
ungs-Statuts, welches hier (S. 63–71.) ange-
chloſſen iſt, liefern; ſie beeifert ſich zugleich zu be-
weiſen, daſs die Vorſtellungen der Stände- Verſamm-
Jung gegen dieſes Statut, welche hier ebenfalls
(S. 4–26.) wieder abgedruckt ſind, nur von Mlen-
ſchen herrühren könnten, „welche," ſo ſchreibt
der Ungenannte in ſeiner Entſchiedenheit, „unfähig,
ihren Beruf und ihre Wirkſamkeit in etwas anderes
zu ſetzen, als in die Bekrittelung und Bekärnpfung
deſſen, was die Regierung je gethan hat, jetzt thut
und künftig thun wird, lieber das Gute ungeſchehen
wiſſen, als zugeben wollen, daſs es, ohne der Re-
gierung von ihnen abgetrotzt worden zu ſeyn, wirk-
ich geſchehe." Welche Sprache gegen Männer, die
ihre Fähigkeit und raſtloſe Ä in Geſchäften,
die ihnen allen Anfangs neu und immerfort mit Hin-
- derniſſen der Macht und Liſt umwunden waren, un-
ter öffentlicher, lebhafter Anerkennung in einem der
Ächtigſten Zeitmomente für Würtemberg und ganz
Deutſchland erwieſen haben! Welche Sprache,
Än vollends der ungenannte Vf, ein Mann ſeyn
ºte der in der groſsen Angelegenheit eines Landes,
das jetzt ſein Vaterland ſeyn ſoll, ſich ſelbſt zum
Vermittler dargeboten hat, ünd wohl weiſs, daſs Un-
terhandlungen nur mit ruhiger Beſonnenheit und Auf-
richtigkeit durch parteyloſen Gleichmuth glücklich
und rechtlich zu leiten ſind. Er ſtehe ſeinem Urtheil,
und enthülle offen, ob denn er ſonſt der Mann iſt,
welcher ſeine Fähigkeiten, gutes zu Stande zu brin-
gen, ohne die Streitſüchtigkeit, deren er hier Män-
ner beſchuldigt, welche ihre patriotiſche Arbeiten
dem Publicum actenmäſsig und trotz aller Schwie-
* A. L. Z. 1817. Erſter Band.
-
= –
rigkeiten gern vorlegen, ſchon bethätigt, und ſeine
Competenz über Männer dieſer Art allgemeinhin ah-
zuſprechen, durch Vollendung irgend eines bedeu-
tenden Geſchäfts wahrſcheinlich gemacht habe?
Sogar behandelt der Vf, dieſen ſeinen Entwürdi-
ungs- Verſuch gegen Einzelne als ein Vorſpiel zu
Ä iener Stände- Verſammlung überhaupt;
ſo ſehr dieſelbe durch ihre trotz des Preſszwangs
dem Publicum freywillig dargebrachte Verhandlun-
gen (welche gegenwärtig in 29 Abtheilungen vorlie-
gen) ſich bisher den Ruhm eben ſo groſser Mäſsigung
als rechtsbeſtändiger Feſtigkeit überall, wo an dieſen
wichtigſten Angelegenheiten der Zeit Antheil genom-
men wird, erworben hatte. Welche ſchwere Ver.
antwortung gegen Mit- und Nachwelt nimmt derje-
nige auf ſich, welcher das einzige haltbare Staatsor-
gan gegen Willkür Herrſchaft (denn Räthe werden
bald entweder zu Wohldienern erniedrigt, wenn die
Gewalt es will, oder entlaſſen!) mit unbegrenzter
Entſchiedenheit herabzuwürdigen und – nicht einmal
der Regierung, ſondern nur – entweder ſich und
ſeinen Planen es zu unterwerfen oder zur Nulle zu
machen trachtet, und alſo zum Umkehren jeder
ſtändiſchen Verfaſſung ein Beyſpiel # Die Wür-
digung einer ſpeciellen ſtändiſchen Beſchwerde-Füh-
rung gegen jenes Statut Ä am Ende (S. 62.)
elen Vf. ſogar gegen jene ganze Beſchwerde-Schrift
der Stände - Verſammlung abzuurtheilen, durch wel-
che dieſelbe ſchon im May 1815 dem Regenten die
aus einer erſt zehnjährigen Willkürherrſchaft ent-
ſprungene, allſeitig genug gefühlte Noth und Zerrüt-
tung des Landes auf 296 Seiten vorgetragen hatte,
und um welcher willen ein königl. Reſcript vom
16. Oct. 1815 den nach der Vertagung wieder ver.
ſammelten, alſo genugſam bekannten Ständen die Zu-
ſage gemacht hatte, daſs nach bereits groſsentheils
beendigter Unterſuchung der übergebenen Beſchwer-
den Ä damals die königl. Reſolutionen auf die
einzelnen Theile der Beſchwerde-Schrift der Stände-
Verſammlung in kurzen Zwiſchenräumen mitgetheilt
werden ſollten. Keck entſchieden und abſprechend,
wie die Regierung es nicht ſeyn wollte und konnte,
erklärt dagegen der Vf, dieſe von der Stände- Ver-
ſammlung und dem ganzen Lande in ihren Haupt-
punkten nur allzurichtig gefundene Beſchwerde-
Schrift, ohne alle Anführung von Gründen für einen
„traurigen Beweis, wie weit der unſelige Advokaten-
Geiſt führe, welcher abſehend von der Gerechtig-
keit oder Ungerechtigkeit der Sache, bloſs darauf
ſinne, den Leidenſchaften der Partey fröhne" u.
## FFÄÄÄÄÄ
- OILS
----- 76 / 458 -----
1 zi - -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 132
ſich zu ergeben genöthigt werden ſollten.
ohne Advocat zu ſeyn, ja ohne irgend jene Kennt-
niſſe auch nur überſchaut zu haben, welche ſich,
wer in Würtemberg zum Anſehn eines gründlichen
Advocaten gelangen will, nicht oberflächlich erwor-
ben haben muſs. Man erkennt hier, was die Haupt-
ſache betrifft, welche Art von Einflüſterungen Ä
dem 13. Nov. die vorher verſprochene Wirkung der
Beſchwerdeſchrift zurückgeſchoben habe, welcher
Dazwiſchenkunft alſo das Land es zuzuſchreiben hat,
daſs es ſeit jenem Abſchnitt der Verhandlungen von
keiner bedeutenden Beſchwerde Erleichterung erhielt,
wie wenn eben durch die Fortſetzung aller bis da-
hinnigen Folgen der Willkürlichkeit die Leidenden
um ſo ſchneller in alle ihnen zugemuthete Aenderun-
en und Entnervungen ihres alten Rechtszuſtandes
Der Vf.
ſtellt dafür ſich ſelbſt als „den Sachwalter der Gegen-
Partey auf, welcher ſich durch keine Sophismen ent-
muthigen” laſſe, und (S. 3.) „nie Perſonen, ſondern
die Sache, die groſse Aufgabe des Königs und der
Stände im Auge zu haben und im Herzen zu tragen
fich bewuſst ſey."
Man erkennt auſserdem aus den angeführten
Worten und Winken eines Ungenannten die nicht
eringe Wichtigkeit, mit welcher derſelbe wenig-
tens ſeine eigene Perſon im Auge zu haben und im
Herzen zu tragen nicht verhehlt. Sich nicht zu nen-
nen, wenn eine Schrift ſich ſelbſt beweiſt, ſollte immer
jedem Vf. erlaubt ſeyn. Aber iſt, wer ſich ſelbſt
nicht nennen will, conſequent, wenn er denn doch
von ſeiner Perſönlichkeit hohe Dinge ſpricht? Man
erkennt zugleich die Raſchheit der Logik eines Vfs.,
wenn er von ſeiner geglaubten Zernichtung einer
einzelnen Beſchwerde darauf überſpringt, daſs er die
ganze Beſchwerde Schrift der Stände Verſammlung
durch ſein bloſses Wort zu entwürdigen ſich getraut,
ja das Recht zur Beſchwerde-Führung überhaupt die-
Verſammlung (S. 37.38.) ſelbſt gegen das königl.
Refcript v. 16. Ä 1815 abdisputiren zu können ſich
beredet, welches eben dieſe ihr als feſte Freunde des
altkräftigen Rechtszuſtandes ſattſam ſchon bekannte
Stände, wegen der Beſchwerden vorzüglich, zugleich
aber auch wegen der Unterhandlung einer dem gan-
zen Königreich gemeinſamen Staatsverfaſſung wieder-
berufen, und folglich formell und materiell, als zu
beiden ſtändiſchen Geſchäften anerkannt, conſtituirt
hat. Nur die ſonderbarſte Art von Logik – wir
wollen es nicht Sophiſtik nennen – war es, daſs
Männer, wie der Vf., der Regierung den Schluſs zu
unterſchieben unternahmen, die zu zweyerley Ge-
ſchäften – über die rechtmäſsige Erleichterung des
Landes und auch über Erneuerung der Landesconſti-
tution - ausdrücklich wieder einberufene Ständever-
fammlung habe, weil ſie ſich auch auf das zweyte
einlieſs, den Beruf auf das erſte Geſchäft dadurch
verloren!
Doch, abſehend von den Ausfällen auf das Ganze,
welche der Vf gar nicht erweiſt, dennoch aber, wie
wenn der Anſpruch eines Ungenannten auf Autori-
ät ohne Gründe nicht ſchon ein Widerſpruch in der
-
. . .)
- Idee wäre, überall nebenher einmiſcht, wendet Rec.
hier ſeine Aufmerkſamkeit bloſs auf den erſten Grund
dieſer unlogikaliſchen Folgerungen. Dieſer ſoll nichts
ſeyn als – Eigennutz der Stände, und zwar der ver-
ächtlichſte, nämlich (S. 28.) der, welcher „ ſein klei-
nes Selbſt lieber hat, als das groſse Ganze, und wel-
chem bey dieſer unſeligen Ä der Gewinn,
den die Regierung durch die weiſe und gerechte
Maaſsregel ihres Staats- Schulden-Tilgungs-Statuts
in der öffentlichen Meinung nothwendig mache, als
ein an ihnen (dieſen abſurden Egoiſten?) begangener
Raub vorkommen müſſe. " Vorwürfe, wie ſie ſonſt
nirgends leicht, als ehedem in den Staats- Partey-
Schriften der Proceßführer gegen Landſtände aus der
Feder von Advocaten, die ſich zur Einſeitigkeit
durch ihre Art von Sachwaltung verbunden achten
mochten, erhört worden ſind!
Die Hauptfrage iſt: wie beweiſt ſie der Vf. ?
Sein Beweis iſt einzig dieſer: das Statut Ä U0?"-
trefflich, daſs alle gemachte Einwendungen dagegen
anders nicht, als aus jenem ſtreitſüchtigen Eigennutz
und einzig aus dieſem erklärbar würden.
Rec. betrachtet alſo das Statut ſelbſt bloſs wie
der Vf, als den Entwurf eines Financier's, welcher
durch deſſen Vortrefflichkeit oder Mangelhaftigkeit
die eigene Höhe oder Tiefe ſeiner Fähigkeiten zum
Finanz- Mann öffentlich beurkundet, und dadurch
die craſſe Äg“ der Tadler würdigt oder an
den Pranger ſtellt. Wie erprobt ſich nun bey einer
ſolchen Betrachtung das durch die „Würdigung" ver-
theidigte Finanz- Project? Wie legitimiren ſich die
Fähigkeiten ſeines Urhebers und ſeines Vertheidigers,
um in dem Charakter eines gründlichen Staats- und
Finanzmannes zu urtheilen und zu handeln?
Schulden zahlen iſt an ſich eine ſo löbliche Sache,
in unſern Zeiten aber – nicht nur bey vornehmen
Privatperſonen, gegen welche doch noch Klage vor
Juſtizcollegien und Sequeſter von Gütern oder wenig-
ftens von Beſoldungseinkünften anwendbar iſt, ſon-
dern auch – bey, moraliſchen, aber ſich ſelbſt
Recht ſprechenden Perſonen (den Staatsregierungen)
ein ſo ſeltnes Gutes, daſs der Finanzmann, welcher
daſſelbe nur nicht mit den auffallendſten Verſtöſsen
wider die Finanz- Wiſſenſchaft einleitet, zum voraus
ein groſses Vorurtheil für ſich haben muſs. Im ge-
genwärtigen Fall hatte die Regierung oder vielmehr
der Regent perſönlich ſelbſt das Seinige gethan. Sein
rühmlicher Entſchluſs war es, die aus Frankreich
diſponible Reluitions- und Contributions-Gelder
für das Wohl des Staats durch Staats- Schulden-Zah-
lung beſtimmt zu verwenden. Als Obliegenheit
des berathenden Finanzmannes (der Vf, deutet S. 12.
in der erſten Note ſelbſt darauf, dieſem Inſtitut, faſt
wie ein Vater ſeinem Kinde, ſchon vor der Ausge-
burt verwandt, wenigſtens damit genau bekannt ge-
weſen zu ſeyn) hätte nun das ſachkenneriſche Beſtre-
ben folgen müſſen, eine gegen das Recht zum Ä.
ſten nicht anſtoſsende, dem Staats- Credit vortheil-
hafte, gegen die Gläubiger billige, dem Staat aber
als Schuldner nichts verſchenkende Art und w
1.

----- 77 / 458 -----
133
I34
Num. 17. JANUAR 18.
der Verwendung, kunſtverſtändig und pflichtmäſsig
auszumitteln, anzurathen, und dadurch dem Zweck
der Gerechtigkeit und Groſsmuth des Regenten und
dem Staatsbedürfniſs wahrhaft wohlzudienen. Was
hatte der anrathende Finanzmann zu thun, und was
hat der, deſſen Product wir in dem Statut zu beur-
theilen haben, zum Beweis, daſs er als tüchtiger Ge-
fchäftsmann projectirte, wirklich gethan oder nicht
gethan ? ? - -
Wir wollen nicht fragen, ob der Finanzmann
bey einem Finanzplane, beſonders bey einem, der
erſt durch viele Jahrzehende hindurch, und nicht
bloſs für die Noth des Augenblicks realiſirt zu wer-
den hoffen will, das offenbare Recht durchaus be-
obachten müſſe? nicht, ob ſeine erſte Idee dieſe ſeyn
ſollte, daſs das Gerechteſte in der Continuatión gewiſs
auch das Nützlichſte ſey. Wenigſtens wo das Ge-
rechte offenbar Ä mit der Nutzbarkeit ver-
wandt iſt, kann auch der Finanzmann nichts Zweck-
mäſsigeres thun, als den erſten Blick auf das Recht
zu richten, mit welchem ſein Project in Beziehung
kommen mag. Die franzöſiſchen Reluitionsgelder
waren das Erſte, das ſich ihm anbot. Hätte er nicht
- auch erſt und mehr noch als (S. 24. Nr. 10.) die
(zum Blick auf das übrige Ganze unfähigen) Land-
ſtände zum voraus fragen ſollen, welche „ gerecke
Anſprüche das im Ä geſtandene Militär wegen
Equipirungsgelder u. ſ. w. (nach der öffentlichen Zu-
ſage des öſterreichiſchen hohen Ober- Commando's)
noch. Jetzt an dieſe Entſchädigungsgelder zu machen,
# Becht habe?" Ihm muſste leicht das Mittel zu
ebot ſtehen, über dieſe Vorfrage nicht bloſs „dem
Vernehmen nach," ſondern mit Gewiſsheit Nach-
richt zu haben. Wie gerecht und nützlich zugleich,
ſpricht ſich das ſtändiſche Comité in ſeinem ſoeben
erſchienenen Entwurf des zu erneuernden Wirtemb.
Verfaſſungs- Vertrags (S. 15o. Cap. XIII. von dem
Mihtär-Weſen) in Beziehung auf , was ein ſeine
Vertheidiger ehrendes Vaterland dem nicht mehr auf
herzugelaufene Fremde gegründeten Militär ſchul-
dig ſey (§. 3.), ſo aus: -, daſs alle Officiere, ſo wie
die militäriſche Juſtiz- und Adminiſtrations-Beam.
ten als Dieher des Staats zu betrachten ſeyen, und
daſs, da dieſelbe unter allen Staatsdienern die härte-
ſten Pflichten gegen den Staat zu erfüllen haben, die
er auch verpflichtet ſey, bey allen Gelegenheiten für
ihren und ihrer Wittwen und Waiſen anſtändigen
Unterhat Sorge zu tragen." Auch Entſchädigjn-
gen - beſonders Entſchädigungen, deren fich das
ganze Ä Napoleon gebrauchte Heer zu erfreuen
haben ſollte, ſtehen unter dieſer ſtändiſch anerkann-
ten Vergütungspflicht.
Da die landſtändiſche Vorſtellung in der ange-
führten Stelle (S. 24.) auf dieſe, Ä Ä
"ch" mögliche, gerechte Anſprüche, aufj
Ä hatte, ſo wäre wohl zu Bericht ung dieſes
weifels eines der Wötchen, in denen Ä ſönft des
Ä Witz zu gefallen ſcheint, nöthiger als je ge-
B1EIM.» ,
"
Wäre ſodann dadurch die für das Project diſpo-
nible Summe klarer und geſicherter geworden - ſo
kam nun erſt die Frage über die möglich-beſten Ver-
wendungs-Vorſchläge.
Wenn SÄldſcheine (durch jenen Drang
der Umſtände, welcher nach S. 33. ſogar Staatsver-
faſſungen, auf die der Regent zue. t ſein Fürſtenwort
zu geben und alsdann ſeine Unterthanen zu huldigen
ſchuldig ſind, innerhalb zehn Jahren zum Untergang
und zur Nichtwiederherſtellung reif gemacht haben
ſoll) einmal ſchon eine gute ºtºß zur Handels-
ſache gemacht und bis auf 8o und 7o Procente herab-
edrückt ſind: welcher umſichtige Finanzmann wird
# alsdann den – faux pas verzeihen, dieſelbe
durch ein voreilendes Project unmittelbar vor der Ein-
- löſung erſt wieder al pari zu bringen, und alſo der
Tilgungskaſſe mit Einem Sprung ein Fünftheil und
mehr zu verlieren. S. 5o. freut ſich der Vf., daſs der
Preis der Staatsſchuldbriefe mit dem Nennwerthe der-
ſelben, durch den Anfang der vollen Einlöſung und
die Hoffnung, daſs das Land die Zinſe auch für das
eingelöſte zu weiterer Einlöſung (ungeachtet ſeine
Einwilligung in dieſe groſse, fortdauernde Abgabe
nur geboten, nicht gegeben iſt) geduldig verwilligen
werde, ſich faſt gleichgeſtellt habe. Welch eine ſon-
derbare Freude, den Staat veranlaſst zu haben, weit
mehr, als zu Tilgung der in ſich ſelbſt ſchon geſun-
kenen Schulden nöthig geweſen wäre, daran zu wen-
den. Gegründet wäre die Freude, wenn etwa der
Credit des Staats für künftige Nothfälle hierdurch zu
gewinnen wäre. Aber ſchon in den Geldhandel
übergegangene Schuldbriefe höher, als ſie dort ſtehn,
einzulöſen, iſt nor ein ſolcher Fehlgriff, welchen
künftige Staatsgläubiger von künftigen (ſtändiſch,
d. h. bedachtſam berathenen) Finanzprojecten nicht
leicht wieder zu erwarten haben. Nur wer wohl-
feil eingehandelt hatte und die Gelegenheit, aufzu-
kündigen, ſchnell genug zu erfahren wuſste, mag
mit dem Rathgeber einer ſolchen Einlöſung ſeine
Freude theilen. Das auf 80 Jahre hinaus dafür deſto
mehr contribuirende Volk aber weint, weil die Lo-
gik des Planmachers nicht zu unterſcheiden wuſste,
daſs bey Schulden, die ſchon Waare find, anders als
- bey erſt zu fundierenden Creditbriefen zu verfahren
- # Der Gerechteſte würde nichts anders vorge-
ſchlagen haben, als daſs diejenigen Scheine, welche
noch nicht als Waare behandelt und für niedere Pro-
cente verkauft worden waren, nach ihrem erſte
Werth einzulöſen feyen. Diejenigen Schuldſchein-
Beſitzer hingegen, welche in den verfloſſenen un-
glücklichen Decennium entweder Capitalien nach
dem verminderten Wertb gekauft, oder auch von
ſolchen bloſs ſogenannten Staatskaſſen, welche, wie
die Bau- und Ä wie die Gewölbsverwal-
tung und wie die Marſtallskaſſe, als bloſse Hof-
kammerkaſſen gelten können, und durch Schuldbriefe
(gleichſam als durch Inſcriptionen, auf das in Wür-
temberg gottlob! nicht exiſtirende groſse Buch) ihre
Rechte zu decken, nicht befugt waren, an Zahlungs-
ſtatt angenommen hatten, wären leicht von den übri-
- gen
-
----- 78 / 458 -----
135 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR 18 17. 136
"...
gen zu fondern geweſen. Jene hätten, wenn as-
Äanzproject ihnen die Summe, um welche ſie die
Ceſſion erkauft hatten, zugeſichert oder ausbezahlt
hätte, durchaus nicht über Unrecht ſich beklagen
können. Welch eine beträchtliche Summe aber
würde der beſonnene Finanzmann durch dieſe ruhige
Betrachtung und Unterſcheidung, was der Staat, nach
den durch Zeitumſtände eingetretenen Verhältniſſen
wahrhaft ſchuldig und nicht ſchuldig ſey, dem Kö:
mige und dem Volk zu erſparen, Gelegenheit und
Ä gehabt haben: Warum wird, wenn gegen
die alten Vertragsrechte des Volks argumentirt wer-
den ſoll, immer ſo viel auf die durch Zeitumſtände
veränderten Verhältniſſe hingedeutet, hier aber nicht
darauf Rückſicht genommen, da es dem Ganzen viel
genutzt hätte? -
Noch nützlicher und ebenfalls nicht ungerecht
würde es geweſen ſeyn, wenn die auf eine auſseror-
dentliche Weiſe erhaltene Zahlungsſumme als ein
wahrer Sinking-Fond zum möglichſt wohlfeilen An-
kauf des noch nicht garantirten groſsentheils jetzt ſo-
enannter Staatsſchulden beſtimmt worden wäre-
enn offenbar können für jetzt alle vom Lande noch
nicht übernommene oder nicht notoriſch zum Beſten
des Landes verwendete Schulden als vollkommene
Staatsſchulden keineswegs gelten; und nur für dieſe
iſt der ganze Staat, d. h. Regent und Volk zugleich,
rechtlich tenent; da es von Würtemberg allbekannt
war, daſs Kammerſchulden noch lange nicht als
Staats- oder Landesſchulden gelten können. Hatte
doch ſogar der Erbnachfolger 1804 öffentlich und
feyerlich declamirt, auf andere Weiſe entſtandene
Schulden nie anerkennen zu wollen. Der Urheber
des Projects aber iſt entweder in den Rechten des
Landes ſo fremd, oder ſelbſt gegen dergleichen of-
fenkundige fürſtl. gerechte Declarationen ſo unbe-
kümmert, daſs er alles vernachläſſigt, um nur mit
ſeinem Project die gerade hier ſo nöthig und nützlich
geweſene ſtändiſche Mitberathung zu umgehen und
ihr eigenwillig vorzueilen.
(Die Fortſetzung folgt.)
GES C H ICH T E.
LEIPZIG u. Arennung, b. Brockhaus: Merkupilr-
dige Geſchichte der Befreyung der Mrs. Spencer
Smith aus Ä Gefangenſchaft zu Ve-
nedig im Jahr 1806 durch den Marquis de Salvo,
einen jungen Sicilianer; desgleichen ihrer Flucht
durch Tyrol, SÄ , Böhmen, Polen und
Liefland nach England. Aus dem Engliſchen
überſetzt von Henriette Schubart. 1816. XXIV u.
226 S. 8.
Der Titel giebt ausführlich an, was wir in dieſem
Büchlein zu erwarten haben, welches der Marquis
de Salvo ſelbſt ſchrieb, indem er befürchtete, unberu-
fene Hände möchten die Geſchichte dieſer merkwürdi-
Ä Entweichung auf mancherley Weiſe entſtellt lie-
ern. Man wird dieſe Erzählung nicht ohne Theilnah-
me, Mitgefühl und Vergnügen leſen, wenn auch gleich
die etwas breite Ä das ewige Wiederholen,
was er bey ſeinen Handlungen dachte, was er ſelbſt für
Furcht hatte, unangenehm iſt. Der Vorwurf des Gan-
zen: glückliche Rettung eines zarten Weibes aus den
Händen ihrer Verfolger, iſt eine zu anziehende Auf-
abe, als daſs nicht jede Auflöſung derſelben erfreulich
eyn ſollte; noch anziehender wird ſie dadurch für
die jetzige Zeit, daſs Napoleon ihr Verfolger war.
Wej Bjſlejinj einiger Oeſter-
reichiſchen Staatsbeamten geräth, welche 1806 ima
Salzburgiſchen waren und hier vom Verfaſſer geſchil-
dert werden: ſo möchten ſie wohl nicht ſonderlich
ihrer damaligen Thaten ſich freuen. Muth, Ent-
ſchloſſenheit und Ritterlichkeit fehlten dem jungen
Retter nicht, aber auch die Errettete bewies eine
für ihr Geſchlecht groſse Seelenſtärke. Die Ueber-
ſetzung lieſt ſich angenehm, wie man es von einer
wackern Ueberſetzerin, welche der engliſchen Spra-
che ſo mächtig iſt, nur verlangen kann.
schöNE KÜN sTE.
/
WARscHAU, b. d. Piaren: Odwet czyli Barbara
Zapolska, Komedya we trzech aktach wierszem
L.A. Dmuszewskiego (d. i. Gleiches für Glei-
ches oder Barbara Zapolska, ein Luſtſpiel in
3 Akten). 93 S. 8. -
Hr. Dmuszewski hat das franzöſiſche Stück la Re-
vange ganz umgearbeitet. Siegmund I. erſcheint in
dem Schloſſe des alten Grafen des Zipſerlandes Jo-
hann von Zapolia zuerſt als ein bloſser Edelmann, und
dann als Fürſt von Oſtrog und gewinnt die Liebe ſei-
ner künftigen Gemahlin Ä welche an den Für-
ſten von Oſtrog, ohne ihn zu kennen, verlobt war.
Der Fürſt erſcheint aber ſelbſt in Zapolia's Schloſſe,
und giebt ſich als König aus auf den Rath des Grafen
Janus von Zapolia, eines Sohnes des alten Beſitzers
vom Zipſerlande. Der alte Graf, welcher entfernt
vom Hofe nur den Philoſophen auf ſeinen Stammgü-
tern machte, wird in ſeinem Entſchluſſe wankend,
will nun die Philoſophie verlaſſen, an den Hof gehen
und ſeine Tochter Barbara dem Könige verloben. -
Doch Barbara bleibt ihrem erſten Geliebten treu, der
ſich nun ſelbſt als König ankündigt und ſeinen Triumpf
darein ſetzt, daſs ſie ihn als Menſchen liebgewonnen,
und auch ſelbſt bey der Anbietung der Krone treu
geblieben. – Zapolski wird als Graf von Zips nicht
als Unger, ſondern als Pole dargeſtellt, und Hr. D.
hält ſich nur in ſofern an die Ä, als ſie ſei-
nem Plane zuſagt. Der Fürſt von Oſtrog, der be-
rühmte Held Conſtantin ehrt ſeinen König und die
Wahl der Gräfin: denn auch er wollte nur ſich als
Menſchen ihre Liebe erwerben. – Das Stück iſt
mit Beyfall aufgenommen worden.
----- 79 / 458 -----
137
138
– I8 --
A L LG
EM E I N E LI T E R A T U R - z E I T U N G
Januar 181 7.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Würdigung der von der Wür-
tembergiſchen Ständeverſammlung erhobenen Be-
ſchwerde über ein ohne ihre Mitwirkung errichtetes
Schuldentilgungs- Inſtitut u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
De Vf. des Projects überſah aber nicht nur auf
die vorſchnellſte Weiſe dieſe Möglichkeiten,
den Staat, oder wenigſtens die Kammer- und Hof-
kaſſen des Regenten durch das erhaltene auſseror-
dentliche Hülfsmittel ohne Ungerechtigkeit auf die
vortheilhafteſte Weiſe zu erleichtern. # erhöht ſo-
gar (nach S. 69. § 17.) diejenigen Capitalien, wel-
che bisher mit geringeren als 5 Procenten verzinſt
wurden, „in ſo weit dieſelben aufkündbar ſeyen," zu
dem Intereſſe von 5 Procent. Die hinzugefügte Ver-
ficherung, daſs dieſes „zum Beweis der huldreich-
ften allerhöchſten Rückſicht auf das Intereſſe der Staats-
läubiger" geſchehe, beweiſt nur, daſs der rathge-
Ä Finanzmann hier ſehr an der unrechten Stelle
an die Groſsmuth des Königs appellirt habe. Der
Rath, dem Staate, d. h. hier den contribuirenden
Unterthanen, eine gröſsere Zinslaſt aufzubürden,
könnte durch Groſsmuth, die in andern Fällen ſo
ſehr zu verehren iſt, als eine den Wenigen, wel-
cl« zu höhern Zinſen kein Recht hatten, durch Be-
ſchwerung der Vielen gemachte Schenkung aus den
Volksabgaben, unmöglich gerechtfertigt ſeyn. Wie
viel klüger und gerechter zugleich hat (ſ. fränkiſcher
Merkur Nr. 315. oder Allg. Zeitung im Nov.) die
Würzburgiſche Staatsſchuldencommiſſion unter der
Präſidentſchaft des gründlich wohlwollenden Gene-
ralcommiſſärs, Baron von Lerchenfeld, mit einem
Mal die Staatsſchuldenkaſſe dadurch erleichtert, daſs
ſie Abzahlung der Capitalien anbot, wenn man nicht
auf niedrigere, aber wahrhaft geſicherte Zinszahlun
borgen wolle. Dieſs heiſst Gerechtigkeit und Fi-
manzkunſt vereinigen. Zinſe bald erniedrigen (wie
es in Würt. vor einigen Jahren geſchah), bald er-
höhen, iſt beides Willkür. Und Willkür, als der
Tod des Rechts, iſt auch der Tod des Credits, und
ſelbſt in ihren Wohlthaten ſchädlich!
Klar iſt ohnehin, daſs die Worte, „in ſofern die-
ſelben aufkündbar ſind, den eigentlichen Grund, war-
um der Urheber des Finanzprojects dieſen Zins-Er-
höhungs-Vorſchlag machte, enthalten.
Eben dieſe Furcht vor allzuvieler Aufkündigung
aber hätte ein Finanzmann, welcher eher ###
der Mittelmäſsigkeit des Vermögenszuſtandes im
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Würtemb. local angemeſſene Schuldenzahlungs-Plane
zu erneuern, als durch neue fremdartige Inventionen
fich allein geltend machen zu wollen, Selbſtüberwia-
dung und Selbſtſtändigkeit genug gehabt hätte, auf
ganz andere Weiſe ſicher von fich abhalten können.
Allzuviele Aufkündigungen waren allerdings zu be-
fürchten, indem das Project ausſprach, daſs (bey
ſehr beſchränkten Zahlungsmitteln und bey, einer
Schuldenmaſſe, die auf 25 bis 30 Millionen geſchätzt
wird, und nach dieſem Plane erſt etwa in 80 Jahren
die volle Tilgung, ſo Gott und die Zeit will, errei-
chen kann) die wirkliche Zahlung nach der Priori-
tät der Aufkündigungen erfolgen ſolle. (Vgl. im
2ten Heft des Klüberiſchen Staatsarchiv des d. Bun-
des die wichtigen Bemerkungen über dieſes Statut
Nr. XXVI.). Wer von den Staatsgläubigern nicht
übermäſsig gläubig iſt, muſste wohl eilen, in die
Reihe der Aufgekündigten frühe genug zu kommen.
Denn welche Sicherheit konnte der beſte Finanz-
mann auf ſo lange Zeit hinaus für die ungeſtörte Be-
folgung ſeines Projects gewähren, da noch kein
Staatsrecht in der Welt, am allerwenigſten das ſeit
dem Rheinbunde thätig gewordene, die Nachfolger
an der Regierung auch zu den Statuten (nicht: Län-
desverägen) der Vorfahren verbindlich macht, und,
wenn je dieſes wäre - wenigſtens die künftigen Zeit
ereigniſſe und Bedürfniſſe ſich dergleichen Ausſprü-
chen einer Dictatur kaum unterwerfen möchten, die
den künftigen Ständen (S. 64) zum Voraus zuge-
fagte Concurrenz aber, in ſofern ſie bloſs in einer
Erlaubniſs, das ihnen Hinübergegebene durch die
Nation zahlbar zu machen, Ä würde, noch
lange nicht ſtändiſch und volksrechtlich acceptirt,
auch die Anerkennung, der zweifelhaften Partie je-
ner Schulden von dem Nachfolger, welcher öffent-
lich ſich dagegen verwahrt hat, nicht ſo leicht zu
präſumiren iſt. Ja, ſchon der natürliche Gedanke,
daſs vielleicht einſt ein nicht aufgekündetes Capitai
dem Creditor gerade zur unerwünſchten Zeit heimbe-
zahlt werden könnte, muſste ſofort manchen zum
Entſchluſs, ſich auf jeden Fall Meiſter von ſeinem
Gelde zu machen, und alſo zu der für unſern Fi-
nanz- Projectanten furchtbaren Aufkündigung zu ent-
ſchlieſsen. Allem dieſem wäre abgeholfen geweſen,
wenn derſelbe ſich ganz einfach, wie es von der in
ſeinen Augen tief herabgewürdigten Landſchaft längſt
wohl verſtanden und erprobt war, an den alten
Grundſatz hätte halten wollen: Der Credit, und
folglich auch die Sicherheit vor allzuvielen Aufkün-
digungen iſt dort am allergröſsten, wo jeder Staats-
sºrger im Augenblick, wann er es bedarf, ſein
- Geld
----- 80 / 458 -----
I39 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I4O
Geld erhalten kann! ! Vgl. auch den ſchon oben an-
geführten Würzburgiſchen, habilen Finanz - Opera-
tionsplan. Durch dieſen Grundſatz allein hatten es
die treugehorſamſten Prälaten und Landſchafts-De-
utirten, auf welche ſchon mancher in dem an gründ-
Ä Bedachtſamkeit gewohnten guten Würtemberg
fremder Hof- und Finanzmann leicht allzuhoch her-
abgeſehen hat, bekanntlich ſo weit gebracht, daſs
man es, wenn ſie die Aufkündigungen machten, für
ein Unglück anſah.
Eben dadurch waren ſie auch immer von der
Verlegenheit dieſes Projectanten frey geblieben, in
welcher er die kleineren Zahlungen von Capitalien
unter 5oo ſs. (nach § 15.) der Bezahlung höherer
Poſten – willkürlich und nicht gerecht genug –
vorzuſetzen angerathen hat. Nach welchem Rechte
ſollte, wer dem Staate wenig vertraute, vor dem zu
begünſtigen ſeyn, der ihn mit einer groſsen Summe
unterſtützt hatte. Hier war doch ſchwerlich ein
moraliſch äſthetiſcher Idealzweck, welchem alle
Rechte unbedingt weichen ſollen. So vielmehr wirkt
die verborgene Nemeſis. So muſs immer ein nur auf
künſtliche Combinationen angelegtes, und über die
ſchlichte Einfalt des ſoliden Menſchenverſtandes trium-
pfiren wollendes Project von ſeinem ſo nothwen-
digen Ziel, den geſammten Staat aufs möglichſte zu
erleichtern und den Staats - Credit feſt zu ſtellen,
wider Wunſch und Willen nur deſto weiter ab-
kommen. -
Mehr aber noch als alle bisher angedeutete Feh-
der dieſer Methode verwickelte ſich das Project durch
das unglückſelige Beharren wollen auf einem Unrecht
egen das, was in Würtemberg unleugbar ſtaatsrecht-
Ä iſt. Der Vf. des Projects will, wie wenn er in
einer Ideenwelt zu operiren hätte, dieſem längſt nur
an unverletzte ſtändiſche Rechtlichkeit im Creditwe-
fen gewohnten Staate durchaus ohne die Stände
ſchnellen Credit verſchaffen. Er will, weil er es ſo
will, daſs die Ständeverſammlung, weil ſie ſich endlich
auch auf Unterhandlungen über eine das alte Recht mit
da. nöthigen Verbeſſerungen zuſammenfaſſende Ver-
faſſungsurkunde treuherzig eingelaſſen hat, daſs ſie
nunmehr ſeit dem 13. Nov. 1815 allein auf dieſes Ge-
ſchäft ein Recht habe. Sie ſoll zum wichtigſten, zur
Erneuerung und Verbeſſerung der Stammlands-Ver-
faſſung, aber beſonders für dieſen Fall nicht zur ein-
zelnen Ausübung allgemeiner Volksrechte, ohne
welche Stände nicht Stände wären, berechtigt ſeyn,
weil man freylich von ihr nicht erwarten konnte,
daſs ſie in ein ſo vielfach fehlerhaftes Project ſich mit
verbundenen Augen hinein hätte führen laſſen. Die
Würdigung wagt lieber die durchaus unrichtige Be-
hauptung, daſs die jetzge Stände - Verſammlung zur
Mitwirkung bey einer Staatsſchulden-Tilgungs-An-
ſtalt noch nicht geeignet ſey (vornehmlich weil ſie
im Punkt der ÄÄÄ noch nicht zutrau-
lich genug – gegen Finanzmänner von oben beſchrie-
bener Art – werden will). In Uebellaune hierüber
meynt der Vf, das ſchreyende Unrecht beſchönigen
zu können, daſs nach dem Projecte auf ein Land,
welches nie andere als landſtändiſch verwilligte Ab-
gaben, und dieſe nur als gutwillige Kammerbºyhülfe
zu geben ſchuldig iſt, zum Voraus die jährliche Zins-
bezahlung aus etwa 25 bis 30 Millionen Gulden, ohne
alle Bewillung deſſelben, angewieſen ſeyn und gelten
müſſe. Aber kein Unrecht ſtraft ſich Ä ſicherer,
als das, welches gegen gerechte Mittel des Credits
gewagt wird. Wenn die Staatsſchuldſcheine für den
Augenblick nach dieſer Zahlungsart ſtiegen, ſo war
daran die Ausſicht auf vier baar zu hoffende Millio-
nen die nächſte, die Ausſicht aber auf baldige Her-
ſtellung einer guten ſtändiſchen Verfaſſung gewiſs die
Ä Urſache. Geſetzt, die letzte Hoffnung würde
urch das Empfehlen von Modificationen, welche
das alte und wahre Verfaſſungsrecht allzu unſicher
machen ſollten, geſtört, oder auch nur zu lange auf-
ehalten; geſetzt alſo, die zugeſagte einſtige Mitwir-
ung der Ä (d. h. in Wahrheit, die allein mög-
liche echte Gewährung der Zahlungsanſtalt) würde
für längere Zeit zweifelhaft; wie bald würde, wenn
die vier Millionen erſchöpft ſind, der Credit auf die
Zinsbeyträge aus den geſammten Staatsrevenüen
(§.8.) wieder jenem tieferen Punkte ſich nähern, auf
welchen er bisher, weil jene, nie ablterbende, Ga-
rantie fehlte, herabgekommen war. Denn auf
die geſammten Staatsrevenüen waren eben dieſe Schul-
den auch bisher – einſeitig – angewieſen und blie-
ben doch, bis baares Geld eintrat, im Sinken.
Nach allem dieſem iſt das bisher von dem Rec.
ewürdigte Finanzproject von innerer Vortrefflich-
Ä ſo weit entfernt, daſs gewiſs die Beſchwerde-
führung der Würtemb. Stände dagegen aus ganz an-
dern Betrachtungen, als aus dem angedichteten kläg-
lichen „ Eigennutz" der Gravaminirſucht erklärbar
wird. Das Project an ſich erwogen giebt auch of-
fenbar für die echte Finanzkunſt ſeines Urhebers das
erwünſchte Zeugniſs nicht. Es beſteht in nichts an-
derm, als in dem ſo ſehr begreiflichen Einfall: Wenn
für dich an einer Capitalsſumme durch eine glück-
liche Nebeneinnahme ein gewiſſer Theil abbezahlt
wird, du aber dennoch die ganzen Zinſen immer
fort aufbringen ſollſt, willſt und kannſt : ſo kannſt
du, wenn gleich ſehr allmählich, neben der Zins-
zahlung für den Reſt der Schuld, auch die Schuld
ſelber, durch das, was an den Zinſen immer mehr
übrig bleibt, ablöſen. Dies iſts, was der Planma-
cher zum Grunde legte, und dann mit dem Para-
doxon auftrat, daſs die unter den gebieteriſchen
Zeitumſtänden ſeit 1805 (neben den äuſserſt erhöhten
directen und indirecten Steuern) gehäufte Schulden-
maſſe, ſich mit fremden Geldern (S. 6.), die der Un-
terthan nicht zahle, und ohne neue Abgaben – durch
dieſs ſein Kunſtſtück – abtragen lieſsen. Durch
dieſe ingeniöſe Verdunklung aber können dennoch
die hauptſächlichſten Miſsdeutungen, mit welchen
dieſe Zahlungsmethode verhüllt werden ſollte, für
jeden, welcher die Verhältniſſe nicht allzuoberfläch-
Ä kennt, nur für wenige Augenblicke verſteckt
werden. Das zuerſt auffallende Moment iſt, daſs,
was Frankreich zahlt, eine kleine Summe iſt, Ä
aS»
----- 81 / 458 -----
I4L
Num. 18. JANUAR 18 17. I42
das, was Würtemberg, wegen der Verhältniſſe». in
welche es gegen Frankreich geſetzt worden iſt, lei:
ſten und leiden muſste, um – mehr zum Vortheil
der Regentenfamilie, als zu einem vermehrten Heil
des Landes – in ſeine jetzige Umfangsvergröſserung
und Rechtsverminderung hineinzukommen. Iſt doch
der gröſste Theil der vorhandenen Schuldenmaſſe
ſelbſt nur die Folge des Regierungsſyſtems, welches
in dieſen Zeiten lange wider, endlich für Frankreich,
und dann noch einmal wider den Verbündeten Ä
nommen wurde, und mit welchen, aus Anlaſs der
Verbindung (neben den vielleicht unvermeidlich ge-
weſenen Kriegsausgaben) auch in allem übrigen Auf-
wand eine Fülle und Steigerung eingeführt wurde,
wie ſie ſelbſt in den ruhigſten Zeiten, von einer fünf
Mal gröſsern Anzahl von Unterthanen nur mit un-
Ä Anſtrengung hätte getragen werden
Ä Was alſo FÄreich irgend geben Ä
hat der Würt. Unterthan mit Gut und Blut vielfac
zum Voraus bezahlt, und das ſogenannte fremde Geld
iſt auf alle Weiſe ſein Eigenthum. Ein anderes Mo-
ment iſt, daſs die zum Capitalzahlen zu erübrigende
Zinſe nur in einer weiten Zeitferne die Ablöſung
möglich mache. Der Gläubiger muſs ſich alſo will-
kürlich hinausſchieben laſſen, da es vielmehr Pflicht
des Schuldners geweſen wäre, auf eine Zahlungsart
zu denken, durch welche der Gläubiger ſein Geld
nach dem (gewöhnlich feſtgeſetzten) Aufkündigungs-
Termin jederzeit ſollte bekommen können. Nur
zu bald aber wird ihm, oder denen, bey welchen er
etwa den Schuldbrief gegen baares Geld umſetzen
wollte, auch noch als das dritte bedenkliche Moment,
die Frage auffallen: ob dann auch die groſse Zins-
Zahlungs-Summe, neben allen übrigen directen und
indirecten Steuern, an deren unerhörter Laſt, nach
dem königl. Conſtitutions - Entwurf vom 15. März,
während der Regierungszeit Friedrichs I. nichts ab-
gehen ſollte, ſchon jetzt ſicher fortbezahlt werden
Ä, und ob eben dieſes in dem gar langen Zeit-
raume, auf welchen ſich das Project, wie wenn es
allen Umſtänden gebieten könnte, ausdehnt, richtig
fortzubezahlen ſeyn werde.
Selbſt dieſe Bedenklichkeiten alle aber ſind noch
eine Kleinigkeit gegen die Hauptfrage: Ob und wie
das Land Würtemberg, ob und wie der durch öf-
fentliche Proteſtation dagegen verwahrte Nachfolger
darauf einwilligen werde alle jene etwa 20 Millionen,
welche in dem ohne landſtändiſche Verfaſſung ver-
floſſenen Decennium für Staatsſchulden erklärt und
verzinslich gemacht worden ſind, wirklich als Schul-
den des Regenten und Landes zugleich, oder auch
nur als Schulden der Kammerkaſſe allein zu erken-
nen? Muſs ſich das Land zu einer fortwährenden
Zinsbezahlung von einer jührlichen Million unbedingt
für verbunden achten, da viele davon notoriſch nicht
auf die in Würtemberg ſtaatsrechtlich geltende Art
gemacht ſind, viele nur in dem Uebermäaſs des Hof-
aufwands und in der Verwaltung von Nebenkaſſen,
nicht in dem Staatsbedürfniſs, aufgingen. Wer da-
hin borgte» mag erſt, daſs er dem Staate borgte, er-
weiſen. Und nur für Staatsſchulden können Zinſe
durch Staatsabgaben gerecht ſeyn. Und dieſs gerade
iſt das Hauptmöment, welchen der Urheber des Pro-
jects mit wunderbarer Gewandheit umgeht. Mit der
unſchuldigſten Unbefangenheit ſetzt er ſtillſchwei-
end voraus, das Land werde nun einmal die näm-
iche Zinszahlung, auch wenn es wieder einen ſtän-
diſchen Rechtszuſtand habe, und dem bloſsen Gebie-
ten (nicht ein grundloſes Gravaminieren, aber) das
Fragen nach Rechtsgründen gegenüberſtellen könne,
fortſetzen, weil ihm dieſelbe in ſeinem bisherigen
verfaſſungswidrigen Zuſtand ohne Rückſicht auf ſein
Recht, von unördentlicher Schatzung ohne Selbſt-
bewilligung und ohne Erweis rechtlicher Verbind-
lichkeit frey zu ſeyn, auferlegt worden ſey. Denn
anerkannt, ſagt der Vf., ſey es ja allerdings, daſs
die Sicherſtellung der Staatsgläubiger (S. 27.) zu den
erſten und heiligſten Pflichten des Staats, natürlich
alſo auch des ſtändiſchen Rechtszuſtands gehöre!!
Muſste denn aber nicht ebendeſswegen mit einem
Staats- Schulden-Tilgungs-Statut nicht vorgeeilt wer-
den, ſo lange nicht zwiſchen Land und Regenten
ausgemacht Ä konnte, welches in der Wahrheit
die Gläubiger von beiden Theilen, alſo des Staats,
und welches hingegen Gläubiger, etwa der Kammer
allein, oder ſogar nur der Hofkaſſen oder ihrer will-
kürlichen Verwaltung ſeyen, die nun das Land zu
übernehmen und zu verzinſen eine unbedingte Ver-
bindlichkeit nicht haben kann. -
Wollte man indeſs doch durchaus ſchon Staats-
ſchulden abzahlen, ſo waren als ſolche nur diejenigen
Summen rechtlich anzuerkennen, welche in den al-
ten und neuen Landen, nach eines jeden Theiles
wahrer Rechtsverfaſſung, als Obliegenheit für das
Allgemeine, förmlich und alſo meiſt herr- und land-
ſchaftlich, nach gehöriger Unterſuchung bereits,
während der Dauer des Rechtszuſtandes, anerkannt
waren. Wer kann, da das Project die ſo eilend an-
Ä“ Zahlung nicht auf jene anerkannten Staats-
chulden beſchränkte, dem belaſteten Lande jetzt
Bürge dafür ſeyn, daſs mit den – glücklich erhal-
tenen – Staatsgeldern vielleicht gerade manche
Summen, die am wenigſten wahre Staatsſchulden
waren, aufs ſchleunigſte abgethan werden konn-
ten. Bedenklich ſpricht S. 53. von den Schul-
den, welche „ von mehreren Jahren her auf den
Kammerkaſſen, namentlich auf der Bau- und Gar-
tenkaſſe, auf der Gewaltsverwaltung und auf der
Marſtallskaſſe laſteten; " Gerade dieſen Hofkaſſen -
Defect war, wie der Vf. des Projects wohl wiſſen
oder lernen konnte, das Land nach ſeinem verfaſ-
fungsmäſsigen Rechtszuſtand zu decken, niemals
ſchuldig, wenn je die Ausgaben bey ihnen über das
Verhältniſsmäſsige und Verabſchiedete hinaus getrie-,
ben wurden. Es folgt von ſelbſt, daſs das Land auch
für die Zeit, in welcher ſeine Verfaſſung unterdrückt
war, nur denjenigen Aufwand zu decken, motivirt
werden kann, welcher das Verhältniſsmäſsige nicht
allzuoffenbar überſteigt. Wenn aber indeſs bereits
manches Tauſend gerade ſolcher Schulden abgelöſt
- WOT-
----- 82 / 458 -----
I43
JANUAR 1 8 17. I44
A. L. Z. Num. 18.
worden iſt, wie beſchwerlich macht es nun das
voreilende Project, bey künftiger landſtändiſcher
Concurrenz zu unterſuchen, ob nicht manche dar-
unter in die Zahl der Staatsſchulden niemals, viel-
leicht nicht einmal in die Zahl der Kammerſchulden
zu ſetzen, vielmehr von den Zwiſchenperſonen zu re-
ſtituiren geweſen wären; und wer kann wiſſen, ob
nicht gerade ſolche Schulden bey der wohl nicht ab-
fichtlos ſo drängend eingeleiteten Eile ſich unter den
Aufkündigungen am weiteſten vorangeſtellt hatten?
( Der Beſchluſs folge.)
ERDBESCHREIBUNG.
Flonknz, bey Magheri: Viaggio curioſo-ſcienti-
fico - antiquario per la Valachia, Tranſilvania
e Ungheria fino a , Vienna fatto da Domenico
Seſtini ſocio di piü Accademie. 1815. XXVIII
u. 351 S. 8.
Im J. 1807 gab der Vf. zu Berlin eine Defcrizione
del viaggio fatto da Vienna per il Danubio infino
Ruſciuk heraus, die ſich auf eine noch frühere Reiſe
bezog. Dieſer letzten iſt gegenwärtiges Werk haupt-
ſächlich gewidmet. Wir ſagen hauptſächlich, denn
es iſt nicht zu leugnen, daſs gar ſeltſame und unzu-
ſammenhängende Bruchſtücke vereinigt ſind, um dar-
aus ein Buch zu bilden. Es enthält daſſelbe fieben
ſolche beynahe einander fremde Abtheilungen, die
wir indeſſen hier andeuten wollen. I. Deſcriziome
del Viaggio. Die oben erwähnte Reiſe trat der Vf.
am 27. May 178o, von Bukareſt aus, an, wanderte
über Kotroſciány, Argis, Rothenthurm, die Karls-
ſtraſse, Hermannsſtadt, Salzburg, Klauſsenburg,
Karlsburg, Zalathna, Temeswar, Peſh, Ofen,
Vacz, Raab, Pruck und Preſsburg nach Wien. Den
gelieferten höchſt Ä Bemerkungen entgeht
überdieſs nach vollen fünf und dreyſsig Jahren aller
Reiz der Neuheit. – II. Spiegazione di Iſcrizioni
lapidarie antiche (S. 191.). Was der Vf. in Peſth, Ofen
und Vacz in dieſer Art damals vorgefunden, vertheilt
er unter folgende drey Klaſſen: 1) Lapides, Impp.
ac Caeſ nominibus inſgnes». 2) Lapides nominibus lo-
corum inſcripti, 3) Lapides votivi, ſepulcrales etc. –
1II. Itinerario per guida dei viaggiatori, che vaghi
ſono di far viaggio per alcune parti dell' Ungherià,
e della Tranſilvania (S. 295.). Solche Wegweiſer
ſetzen doch immer voraus, man wolle ſtrenge einen
und eben denſelben Weg befolgen. Dieſs mag in
einem Lande, wie z. B. die Schweiz, gut ſeyn, wo
der Geſchmack von allerhand Reiſenden muſs befrie-
digt werden können, taugt aber nichts in Ländern
wie Ungern und Siebenbürgen, die erſt erforſcht wer-
den ſollen. – IV. Deſcription d'un bain de Conſtantinople
(S. 316.). Hiermit verdient ein verwandter Aufſatz
in einem der neueſten Hefte der Miscellen aus der
ausländiſchen Literatur verglichen zu werden. –
V. Deſcrizione del vino di Tokai fatta da Silv. Douglas
Scud. (S. 320.). – VI. Catalogo delle opere di var
autori, e Scrittori relativamente all' Ungheriä, Banato,
Tranſilvania Walachia, e alla Moldavia da me offer-
vate nelle Biblioteche ditale contrade, ein ſpecial luogo
in quella dell' Univerſità di Buda con l'aggiunta di al-
tre opere ſucceſſivamente pubblicate, fin all' epoca della
Ä di queſto giornale (S. 329 – 346.). Dieſes Ver-
zeichniſs bleibt gar ferne von irgend einer Art Voll-
ſtändigkeit. Daſſelbe gilt auch von VII. Tavola ge-
delle pietrificazioni delle Tranſilvania (S. 347 –
351.).
GE SC H I C H T E.
GöTTINGEN, b. Baier: Denkwürdigkeiten des Markt-
fleckens Dingelſtädt, im Harz- Departement, Di-
ſtrict Heiligenſtadt, von Hohann Wolf, Kanoni-
cus, der heil. Schrift Licent. 52 S. Text.
2o S. Urk. (5 gr.)
Der durch die Geſchichte des Eichsfeldes und ähn-
licher hiſtoriſcher Schriften rühvnlichſt bekannte Vf.
liefert durch dieſes diplomatiſche Product einen dan-
kenswerthen Beytrag zur Aufklärung der Geſchichts-
kunde. So Ä ſonſt etymologiſche Unterfu-
chungen ſind, ſo wuſste doch Ä W. der Ableitung
des Namens Dingelſtädt in ſofern einiges Intereſſe zu
eben, daſs er denſelben von einer vormals dort be-
ndlich geweſenen Gerichtsſtätte herleitet, weil das
alte deutſche Wort Ding in der Sprache des Mittel-
alters eben ſo viel als Gericht heiſst. In dieſer Eigen-
ſchaft kommt Dingelſtadt in einigen Urkunden vor,
unter welchen in einer vom J. 1325, die hier zum
erſtenmal im Druck erſcheint, ausdrücklich ſteht:
Acta ſunt hic in Dingelſtete in communi plebiscito.
Die Gerichtsherrn daſelbſt waren damals die Grafen
von Gleichen, welche ſchon im 12ten Jahrhundert
das Eichsfeld beſeſſen haben. Hierauf erläutert der
Vf, die ältern und neuern Schickſale dieſes Markt-
fleckens, von welchem eine adlige Familie den Na-
men führte; auch ertheilt er beyläufig von den un-
weit davon gelegenem Dorf Kirchberg und deſſen
Beſitzern gleichen Namens manche wiſſenswürdige
Nachrichten, und liefert zuletzt ein Verzeichniſs von
mehrern gelehrten Männern, die in Dingelſtädt ge-
lebt und ſich zum Theil durch ihre literariſchen Pro-
ducte bekannt gemacht haben. Beygefügt ſind 13 Ur-
kunden vom J. 1290 bis 1556, die hier zum erſtenmal
im Druck erſcheinen, und über die Geſchichte die-
ſer Gegend manche Aufklärung gewähren.
----- 83 / 458 -----
I45
-
-
146
-- IO --
A L L GE M E IN E L I T E RAT UR - Z E I T UN G
Januar
STAATSWISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Würdigung der von der Wür-
tembergiſchen Ständeverſammlung erhobenen Be-
ſchwerde über ein ohne ihre Mitwirkung errichtetes
Schuldentilgungs- Inſtitut u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
UÄ aber beſteht die ewig unentſchuldbare,
- - eigenthümlichſte Kunſt des Projects darin, daſs
es die ganze rechtliche Verfaſſung des Landes in
Rückſicht des Zahlens öffentlicher Schulden, nicht
nur optima fide ignorirt, ſondern wie mit einem Fin-
gerdruck auf die Seite rückt, und ſofort eine unge-
meſſene Schuldenlaſt auf gute und getreue Ä
nen faſt unvermerkt hinüber zu legen verſucht. Die
unleugbare Verfaſſung des Stammlandes war ſeit dem
Tübinger Vertrag bis auf das Napoleoniſche Ueber-
ewicht herab dieſe: daſs alle für die Regierung und
en Regenten als ſolchen mothwendige Ausgaben
durch das Kammergut gedeckt werden konnten und
ſollten, unter welchem eben deswegen nicht bloſs
Patrimonal - Domänen - Güter, ſondern auch viele
Hauptabgaben, wie Zehenten, Gülten, Jurisdictions-
Intraden, Taxen, Jagdertrag oder Verpachtung aus
nichtherrſchaftlichen Wäldern, Münzertrag u. dgl.,
begriffen waren. Nun war, beſonders durch den
Erbvergleich der jetzigen Regentenfamilie von 177o
und 1780, der rechtliche Vertrag mit dem Lande,
daſs ebén deswegen dieſe Rentkammer nicht mit
Schulden belaſtet, vielmehr die Ausgaben nur nach
dem Verhältniſs mit den Einnehmen beſtimmt wer-
den ſollten, wobey zur Dispoſition des Regenten
immer noch nach Abzug von Appanagen, von Staats-
dienerbeſoldungen und dem verhältniſsmäſsigen Hof-
Etat einige Hunderttauſende übrig bleiben konnten.
Der Würtembergiſche Hofaufwand aber war, wenn
dieſer Vertrag gehalten wurde, bekanntlich doch nie
unter der Würde des Regenten und der appanagirten.
Regentenfamilie. Die Grundſätze aber, daſs die Re-
gierungsausgaben nach den Rentkammereinnahmen
abgemeſſen werden ſollen; daſs die von dem Regen-
ten gemachten Schulden entweder von der Kammer,
oder von ſeinem Patrimonialvermögen getragen wer-
den müſſen, und von ihm nicht befehlsweiſe auf die
Unterthanen, welche durch die Rentkammer ſchon
das Ihrige leiſten, übergetragen werden dürfen –
waren das einzige ſchre Mittel, wodurch in einem
immer noch gar nicht groſsen Lande Regenten zu-
: A. L. Z. 1817. Erſter Band.
1 Z 17.
rückgehalten werden können, daſs ſie nicht durch
Hof - und Militäraufwand ſich den Regenten viel
gröſserer Staaten ſcheinbarlich gleich zu ſtellen ſu-
chen, und von Einer Million Einwohner unverhält-
niſsmäſsig fodern, was in andern gröſseren Staaten
kaum von 3 Millionen bezahlt wird. Dieſe Grund-
ſätze aber, dieſe alten, ſo heilſamen Verfaſſungsprin-
cipien Würtembergs ſind es, um welche andere Län-
der dieſen Staat beneiden, aber ſie ihm gewiſs nicht
miſsgönnen mögen; und eben dieſe will nun der Ur-
heber des Finanzprojects durch den unbeſtimmten,
nur nach dieſen Ä der Regierten
zur Regierungskaſſe anwendbaren Gemeinſpruch:
Staatsſchulden ſicher zu ſtellen iſt heiligſte Pflicht!
auszulöſchen und in Vergeſſenheit zu bringen ver-
ſuchen. Schon das Teſtament von Herzog Karl
Alexander ſetzte auch die Familie ſelbſt in gröſsere
Sicherheit durch die Erklärung, daſs, wenn ein Re-
Ä die Rentkammer weiter belaſte, dieſe Schul-
engläubiger nur auf ſein Allodialvermögen A*-ruch -
haben ſollen, was aber dieſes überſteigen möchte,
zum voraus zur Warnung der Creditoren für Nuller-
klärt ſey. Von jeher aber war, auch vor dieſer teſta-
Ähj Erklärung (welche übrigens als das
beſte Sichrupgsmittel wohl immer von den Agmaten
wiederholt und ganz verfaſſungsmäſsig gemacht wer-
den ſollte), wenigſtens das Land Ä. niemals ver-
bunden, die von dem Regenten allein auf irgend eines
Kaſſe gemachte Schulden anders zu übernehmen, als
wenn es freywillig und nach verabredeten Bedingun-
gen zu einer beſtimmten Summe aus Treuherzigkeit
und Gutmüthigkeit (wie die herr - und landſchaftli-
che Urkunden ſich ausdrücken) entweder zum Schuld-
ner oder zum Mitſchuldner erklärte. Denn eben da-
durch, daſs die Regierungsabgaben ſchon in die Rent-
kammer beſtimmt gegeben wurden, und dieſe noch
bis 177o und 178o überflüſſig zureichend erfunden
waren, war es nicht etwa blofs eine veraltete Ein-
richtung, ſondern es blieb auch nach den letzten,
Erbvergleichen anerkannt, daſs das Land von andern
Steuern dem Princip nach und ohne Widerſpruch
frey ſey. Nur ausnahmsweiſe übernahm das durch
ſolchen Verfaſſungsgrundſatz geſicherte Land von der
Regierungskaſſe, nach beſonders motivirten Bewilli-
gungen gewiſſe abgetheilte Schulden-Summen, einſt
nur von einigen Hunderttauſenden, wofür dann die
Regenten – nicht etwa Kronrechte verkauften, ſon-
dern – Volksrechte, welche zu achten ohnehin
Pflicht war, von eingetretenen Beſchwerden befrey-
ten er zu befreyen verſprächen.
Au-
----- 84 / 458 -----
r47
- 148
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auſserordentlich groſs iſt der Unterſchied, ob
Steuern unmittelbar für Regierungsausgaben, welche
für zeitgemäſs von einem ſouveränen Regenten er-
klärt werden, bewilligt werden ſollen, oder aber ob
nur, wenn die Rentkammer wirklich nicht aus-
reichte und zu erweislichen Bedürfniſſen Schulden
machen muſste, alſo die verſio in rem beweiſen kann,
zur Beyhülfe einer ſolchen Staatsſchuldenzahlung ei-
nige Abgaben von den Ständen aus dem Lande gezo-
ºn und zu jenem Zweck verwendet werden.
ieſer wichtige, obgleich in den meiſten deutſchen
Ländern ſchon vergeſſene, Unterſchied auch in Wür-
temberg vergeſſen und verwiſcht, ſo würde dem Lande
fein eigentlicher verfaſſungsmäſsiger Schutz gegen die
fo oft ſchon verſuchten übermäſsigen Anſtrengungen
vergeben und unpatriotiſch hingeopfert. Nur Män-
ner, welche nicht tief genug das Wohlthätige in dem
Weſen der Würtemb. Verfaſſung begreifen, können
fich durch Gemeinſprüche und durch das, was in an-
dern Staatsverhältniſſen Statt findet, vom wahren Ge-
ichtspunkt dieſer Sache abbringen laſſen.
Im letzten Jahrhundert ſtieg eine und die andere
Verwilligung bis zur Uebernahme von ein paar Millio-
nen Schulden; dagegen entſtanden zur billigen Ent-
fchädigung des Landes die erneuerten (nicht: Erwei-
terungen, ſondern nur). Wiederherſtellungen unbe-
ſtreitbarer nöthiger Rechte, vorzüglich 1739, 1753,
177o. (Vergl. Haupt-Urkunden der Würt. Landes-
rund-Verfaſſung, I. u. II. Abtheil. 1815.) Jetzt
aber ſoll nach einer Zeit, in welcher ein Land von
1,3ooooo Menſchen, durch Abgaben von jährlichen
10 bis 18 Millionen, das Seinige mit allgemeiner Er-
ſchöpfung beygetrageu hat, mit einem Mal noch von
der Uebernahme von vielen Millionen als Staatsſchul-
den, gleichſam nur im Vorbeygehen, die Hinüber-
gabe gemacht und durch das in der Würdigung als
vortrefflich vertheidigte Finanzproject erkünſtelt
werden. Somit entginge dann freylich der Urheber
des Projects auch zugleich allen den Bedingungen,
die das Land und zu deſſen Wohlfahrt, die Stände -
Verſammlung nach der ganzen Reihe der vorigen Bey-
ſpiele zu machen nicht verfehlen könnte. Er um-
ginge künſtlich, daſs man ſonſt immer gegen Schul-
enübernahme von der Regierungskaſſe fich die kräfti-
Ä Beſtätigung und Befolgung ſeiner wohlherge-
chten Staatsbürgerrechte herkömmlich ausbedung
und zu erhalten pflegte. Er würde unthunlich ma-
chen, daſs man zum Beyſpiel etwa bey einer Ueber-
nahme von 10 Millionen der Regentenfamilie wohl
die billige Bedingung vorlegen könnte, endlich ein-
mal ihr ſo oft wie unbeſchränkt behandeltes Jagd-
recht (Ä endloſen Jammer und Ruin des Land-
bauers!) beſtimmt ſo weit beſchränken ſollte, daſs
jenes ſo oft geſcholtene Grayaminiren darüber nicht
mehr, wie bisher, in jedem Landtags-Abſchied noth-
edrungen recurriren, und ſich mit einer bloſsen Zu-
ge der Abhülfe weiter hinausſchieben laſſen müſste.
Nicht etwa ein Kronrecht (Regierungsrecht) oder auch,
ürde
nur ein Regentenrecht, für die jedesmalige regierende
Perſon, würde durch eine ſolche Unterhändlung, wie
der Vf. gern ſagt, der Regierung abgehandelt. Der
. Fall wäre nur, wie er gewöhnlich war, dieſer, daſs
man dem Regenten durch andere treuherzige, nicht
an ſich ſchuldige: Erleichterungs-Bewilligungen für
ſeine Regierungskaſſe um ſo eher zu dem ohnehin
eines Regenten ſo würdigen Entſchluſs vermöchte,
auf eine, endlich auch für alle Folgezeit wirkſame
Weiſe dem von Ackerbau lebenden Lande jenes in
faſt allen andern Ländern unerhörte Wild-, und Jagd-
und Forſt - Bedrückungs - Uebel abzunehmen, wie
dieſes gerechte Anliegen ſeit 3ooJahren unaufhörlich
zugeſagt worden iſt. * -
. . Alles dergleichen verfaſſungsmäſsige und recht-
liche Begehren aber vermeidet der Vf.j wie er ſelbſt
zu glauben (S. 54.) die Miene annimmt, durch den
einzigen Einfall, daſs, ſobald man dem Regenten und
der Dynaſtie eine angemeſſene Civilliſte (gleichſam
eine Abfertigung? oder ein Abkaufen gegen ſonſtige
Uebertreibungen ?) ausgemittelt habe, alsdann na-
türlich das Kammergut und alle Domänen Staatsgut
werden. Somit aber, meynt er dann ſtillſchweigend,
würde auch die ganze bisherige Schuldenlaſt, und die
Laſt von mehr als Einer Million Zinſe (für ein Land,
das nicht viel über eine Million Einwohner hat!) auf
etwa 89 Jahre hinaus ganz von ſelbſt nichts anders als
Staatsſchuld und Staatsſchulden- Zinſe. Dieſes iſt das
höchſte Arcanum des Projects. Bedarf es, auch
wenn Diogenes ſelbſt wieder käme, noch weiter ei-
ner beleuchtenden Laterne? Dem Lande, welches
nie ohne ſeine beſondere Bewilligung und nur gegen
verfaſſungsmäſsige Bedingungen und Vergleiche von
der Kammer Schulden zu übernehmen hatte und dann
aufs höchſte etliche Millionen übernahm, ſoll jetzt
durch den Vorſchlag einer ſolchen Civilliſte, nach de-
ren Errichtung der Regent in den Staatsausgaben zu
ſparen, gar keinen individuellen Antrieb mehr haben
würde, und durch das Project einer Schuldenzahlungs-
art, durch welche alle Schulden, für die das Volk
ſeit 1805 Zinſe zu zahlen genöthigt wer, als wahre
Staatsſchulden auf den Nacken geladen werden. Der
alte Grundſatz: daſs der wohl fundierten Rentkam-
mer oder der Regierungskaſſe nicht mehr zugemu-
thet werden ſolle, als ertragen kann, und daſs
Schulden, im Nothfalle gemacht, auch zunächſt von
ihr durch Erſparungen abgezahlt werden ſollen, das
ſonſt ſteuerfreye Land aber nur gutwillig beyſteuere,
ſoll, einer ganz fremdartigen Ä zu gefallen,
vergeſſen ſeyn. Durch die aus einem Lande, wo es
keine Kammergefälle giebt, herübergezogene Laſt ei-
ner Civilliſte, ſoll j das Land auch noch die Laſt
erkaufen, alle in gebieteriſchen Zeiten entſtandene
Schulden, wie heilige Staatsſchulden, jetzt und in
Zukunft zu bezahlen, und was bey weitem das wich-
tigſte iſt, für ſeinen alten Verfaſſungsgrundſatz des
Leiſtens bloſser Beyhülfen, ſich den neuen unterlegen
laſſen, daſs es, wö die Regierungskaſſe zu den für
UIR-
----- 85 / 458 -----
149 *
150
Num. 19. JANUAR 1817.
unentbehrlich erklärten Ausgaben nicht hinreiche,
unmittelbar durch Steuerbewilligungen beyzutra-
en Erlaubniſs und Verbindlichkeit zugleich er-
alte. Nur weil man während der gabieteriſchen
Zeiten ſchreiben konnte: So viel will ich brauchen,
ſo viel müſst ihr geben! entſtanden 10 Millionen
Schulden, wo vorher kaum 1 oder 2 entſtehen konn-
ten. Denn das wahre Zwangsmittel zur Aufwands-
Verminderung, wenn je eine Zeitlang der Grundfatz,
ſich nach der Einnahme zu richten, nicht befolgt
V.
war, lag darin, daſs die Rentkammer oder Regie-
rungskaſſe ihren Credit zum Borgen nicht über die
Ä aus ihren Einkünften wieder
zahlen zu können, auszudehnen vermochte. Ueber
alles dieſes aber ſoll die Stände -Verſammlung entwe-
der von phantaſiereichen Planen betäubt und dahin
ſchlummernd hinwegſehen, oder – als unfähig zu
allen höheren Ideen (von denen obiger, Ärf- -
licher Finanzplan ein Muſter iſt) entwürdigt ſeyn .
--- -
LI T E RA R I SCH E AN A LE K T E N.
Wäh er e Wachricht
von der äußerſt ſeltenen, von Sacobus Montanus
Spirenſis verfaßten, Lebensbeſchreibung
der heiligen Eliſabeth.
I„ der, meiner Lebensbeſchreibung der heiligen Eliſabeth
(Zürich, b. Ziegler u. Söhnen, 797. Mit 2 Kupfern.)
vorausgeſchickten ausführlichen Ueberſicht der älter
und neuern Bearbeitungen des Lebens dieſer Heiligen,
erwähnte ich unter andern zweyer äuſserſt feltenen
Schriften: einer „Vita illuſtris Dominae Elizabethae,"
von Jacobus Montanus Spirenſis, welche zu Köln in
J. 13 , oder, nach andern, ſchon im J. 15 11 im
Drucke erſchienen, ſeyn ſollte (S. Xxv f der vorr);
und eines „Poema heroicum de Vita D. Heliſbeth, Hum
garorums regis filiae," von Joanner Montanus. Lipſ.
I 5 18. 4. (S. XXXVII. d. Vorr.) Mit Beſtimmtheit gab
ich die älteſten Zeugniſſe für das Daſeyn dieſer beiden
Schriften an, die ich ſelbſt nie gefehn zu haben be-
kannte, und ſuchte den Verfaſſer der letztern Gohan-
ner Ferrarius [Eiſermann], von ſeinem Geburtsorte
Amöneburg, Montanus genannt, der im J. 1558 als
Vice-Kanzler der Univerſität zu Marburg ſtarb) nä.
her zu bezeichnen.
Unterdeſſen äuſserte Hr. Hof- und Reg. Rath Höck
in Geildorf im 4. Bde. d. Liter. Blätter v. 104. S. 72 f,
und in des Hn. von Aretin Beytr. zur Geſch. d. Liter
6. Heft. 1804. S. 57 f., aus fünferley Gründen die
Yermuthung, „daſs die berührte, dem jac. Montanus
Spirenſ zugeſchriebene, Lebensbeſchreibung der heil.
Eliſabeth wohl keine andere, als die von mir
(S. XXXVII. d. Vorr.) angeführte Lebensbeſchreibung
der heil. Eliſabeth von joh. Ferrarius Montanus ſeyn
möchte," und beſchloſs damit: „daſs, wenn es mit
dem Vor und Beynamen Jacobus und Spirenfis feine
Richtigkeit habe, dieſes freylich ein wichtiger Zwei-
fe gegen ſeine Vermuthung wäre." Im 6. Bde. der
Lit.B. v. 1805. S. 365. wird aus Leipzig, mit der
Unterſchrift: D. C. F. E., zwar der Vermuthung des
Hm. Höck beygetreten, und des 3 oanne Moºn
Foe" heroien etc. Lipſ. 1518, aus Strieder Heſſ, Ge-
lehrten-Geſchichte, Bd. IV. S. 96., angeführt, zu-
gleich aber die Richtigkeit des erwähnten Vor- und
Beynamens eines Jac. Montanu Spir. aus Panzer An-
maien erwieſen, in welchen jedoch, wie hinzugefügt
wird, weder von einem Joanne, noch von einem Ja-
cobus Montanus eine Vita S. Eliſabethae angezeigt ſey-
Hr. Prof. Goldmayer zu Würzburg hatte das auch von
Geßner berührte, und in Panzer Annalen, Vol. XI.
p. 360. Nr. 291., dem Titel nach vollſtändig ange-
zeigte. Odarum ſpiritualium liber – per Chriſti ſacerdo-
tem 3 a cob um Mont an um Spirenſem (Argentºrat,
15 13.4.) vor ſich, und fand darin: De Sancte Eliſabeth
preconii arque virtutum inſignibus. Ode dieglos. Da ſich -
nun nirgends, als bey Geßner, eine Nachricht von e-
ner Lebensbeſchreibung der heil. Eliſabeth von einem
Jacobus Montanus findet, ſo vermuthete Hr. Goldmayer,
daſs dieſe Ode, welche vielleicht vor Erſcheinung
ſämmtlicher Odar. ſpirit. gelegentlich (a. 11.) beſon-
ders erſchienen, den nicht genau davon unterrichte-
ten Vater der Gelehrten-Geſchichte zu einer irrigen
Angabe verleitet, und das Miſsverſtändniſs von einer
doppelten Bemühung des Jacob. Montanus Spireſ um
die heil. Eliſabeth veranlaſst haben möchte; wobey
ihm jedoch von der Exiſtenz eines Miſsverſtändniſſes
von einer ſolchen doppelten Bemühung noch die Be-
weiſe fehlten. Geßner bemerke bloſs, daſs das Ocar.
ſpir. liber das Lob einiger (unbekannter Heiligen ent-
halte. (S. Leipziger Neues allgem. Intelligenzblatt der
Literatur und Kunſt, v. 1805. 55. Stück. S. 889 f.)
Dieſe Vermuthung war ſinnreich und nicht ohne
Schein; dennoch verhält ſch die Sache nicht Jo! Ich bin
nunmehr im Stande, eine vollgültige Beſtätigung mei-
ner eigenen ehemaligen Angabe, wornach die Lebens-
beſchreibung der heiſ. Eliſabeth von Jacobus Montanus
Spirenfir, und das Gedicht des Johannes Montanus zwey
ganz verſchiedene Schriften, und Jacºbu Moºn und
Johannes Montana zwey ganz verſchiedene Schriftſteller -
ſind, geben, und die äuſserſt ſeltene Schrift des 3a-
cobus Montanu Spirenſis genau beſchreiben zu könnº-
Ich habe nämlich jetzt dieſe ſo ſeltene Schrift, an de-
ren Daſeyn mehrere Literatoren gezweifelt habe", Ä
----- 86 / 458 -----
1§1 A. L. Z. Num. 19.
JANUAR 1817. * 152
vitam agentibus Salutem dicit plurimam.
ir liegen, und kann daher jeden Zweifel an einer
Ä von Gae. Montanu Spirenſis heben. „Auf
jeijer letzten Rheinreiſe im J. 1811 traf ich dieſes
ſeltene Werk zu Köln bey meinem Freunde, Hn. KR-
und Paſtor Dr. Bruch, zu meiner groſsen Freude, an.
Schon damals nahm ich mir vor, das Publicum von
dieſer erfreulichen Entdeckung in Kunde zu ſetzen;
mancherley dringende Arbeiten verhinderten jedoch
die frühere Ausführung dieſes Vorhabens. Da in-
deſſen Hr. RR. Höck ſeine ehemalige Vermuthung,
in ſeinen leſenswerthen Miſcellen, Gmünd 1 815, von
neuem wiederholt hat, ſo ſäume ich nicht länger»
unein Vorhaben auszuführen, was dieſem unbefange-
nen literariſchen Forſcher gewiſs nicht unwillkommen
ſeyn wird. - (
Der vollſtändige Titel der vor mir liegenden, ſo
ſeltenen Schrift, welche kein Gedicht, ſondern eine
proſaiſche lateiniſche Biographie der heiligen Eliſabeth ent-
hält, iſt folgender:
Vita illuſtrir ac dive Heliſabeth Hungarorum regir flie
conſcripra ſtiloque elegantiſſimo opera Chriſti ſacerdotis
3 a cobi Monzani Spirenſis. Darunter ſteht:
3 oannis Murm elli Rurem um denſis ad lecro-
rem Epigramma.
Helizabethae nobi/i/77mae vitam
Virtutibus miraculisque praeclaram
Stilo latino conditam. tibi primum
Fac compares : mox perlegas /ribunda
Piaque mente: corrigasque poſtremo
Hoc intuens exemplar inclytum-mores
Tuos : ut evadas beatus in coelum-
Das Buch ſelbſt iſt den zu Marburg zehnenden (Fran-
ziskaner-) Mönchen, mit folgender
weiht: Chriſti ſacerdos Jacobus Montanus Spi-
renſis Honorabilibus ae Chriſto Jeſiº devotis Patri frari-
busjue in urbe Marpurgenſ Religioſam primitive eccleſie
Schluſs und Un-
terſchrift dieſer Zueignung lauten wörtlich alſo: Valete
in Chriſto Jeſt perque feliciter. Ex Monaſterio Weſtralie
metropoli Tercio Jans Maias Anno ſalutis dni. 1. 5. 11.
Das Buch ſelbſt beſteht aus 19, nicht paginirten, zwar
eng, aber ſauber und auf ſchönes Schreibpapier ge-
druckten Blättern, im Quart-Format. Der Druckort
iſt zwar nirgends angegeben. Allein aus einigen an-
dern, dieſem Werkchen beygebundnen, mit denſel-
ben Lettern gedruckten, und mit demſelben Holz-
ſchnitte gezierten Schriften dürften ſich auch hier ei-
nige nähere Beſtimmungen ergeben. Unter einer
dieſer Schriften ſteht folgendes: Ex officina literaria
in Auſtrii viri probatihe opifcis Theodoric i de Borne.
Anno dni. M1DXIII. Nono Kalen. Februa. Unter eini-
gen andern Drucken dieſer gleichartigen Sammlung
ufſchrift, ge-
ſteht noch: Daventrie, in aedibus Alberti Pafraet. Alle
dieſe LPrucke ſind aus den Jahren 1511 – 1517.
- Die Biographie des Jac. Montanur Spirenſ iſt in
34 Kapitel eingetheilt, und beſteht in
Auszügen aus andern, das Leben der heil. Eliſabeth er-
zählenden Chroniken. Im 6. Kap. wird unter andern
dem berüchtigten Ketzerverfolger Konrad von Mar-
burg eine groſse Lobrede gehalten; die ſklaviſche Um-
terwerfung der k. Eliſabeth unter die Zuchtruthe die-
ſes geiſtlichen Tyrannen - wird als etwas ſehr Preis-
würdiges angeſehen. Das Selbſtgeſpräch der h. Eli-
ſabeth, als ſie einen vergleichenden Blick auf den
entblöſsten Gekreuzigten und auf ihren eigenen rei-
chen Fürſtenſchmuck warf, wird im 7. Kap. ſehr be-
redt ausgemalt, und die tiefe Demuth der frommen
Fürſtin athmet aus jedem Worte. Im 14. Kap. wird
Eliſabeth Gemahl, Ludwig der Heilige, würdig ge-
ſchildert, und der Eindruck, den die Nachricht von
ſeinem Tode auf ihre gefühlvolle Seele machte, rüh-
rend erzählt. Im 13. Kap. werden Rudolph und Wal-
ther von Yargel: Rodolphu Lodolphus Hartungus et Gual-
zherus genannt. Die Rede Rudolph an den harther-
zigen Landgrafen Heinrich iſt hier ſehr abgekürzt. Im
20. Kap. wird die Flucht der heil. Eliſabeth nach Mar.
burg (welcher Ort hier inſigne oppidum heiſst) erzählt.
Im 21. Kap. wird die Grauſamkeit Konrad von Mar-
burg, der der guten Fürſtin auch noch ihre beiden
vertrauten Begleiterinnen und Kammerfrauen weg-
nahm, und ſie rauhen Weibern zur Aufſicht und
Zucht übergab, beyfällig erwähnt. Im 23. Kap. kom-
men ſchon einige Wunder der heil. Fliſabeth vor; ein
Kranker hatte Verlangen nach Fiſchen, Eliſabeth
Hehte Jeſum um Beyſtand an, und ſogleich konnte
ſie Fiſche aus einem Brunnen hervorholen, worin der-
gleichen ſonſt nie geweſen waren u. a. m. Im 26. Kap.
wird auch von ihrem geiſtlichen Zuchtmeiſter Konrad er-
zählt, daſs er ſie nicht nur öfter hart gezüchtigt, ſondern
auch - „a lapis eam vapulare aliquotier contigerit,
4 ua * illa ob rec or darionem dominice paſſio-
" * perpetia dm o dum gau debat." Kap. 30 – 40-
wird eine Menge von Wundern, im treuherzigſten
Legenden-Tone, erzählt, die der Leichnam der
frommen Fürſtin bewirkt haben ſoll, und wobey die
geheilten Perſonen alle mit Namen genannt wer-
den. - Dieſs Wenige wird hinreichend ſeyn, um
die wirkliche Exiſtenz des bezweifelten Buches dar-
zuthun. In einer künftigen neuen Auflage meiner
Lebensbeſchreibung der heil. Eliſabeth werden Litera-
turfreunde noch manchem andern, hoffentlich nicht
unwillkommenen, literariſchen Nachtrag finden.
Marburg, im November 1816.
Dr. K. JY Juſti.
edrängten
----- 87 / 458 -----
153
- , I54
- 20 -
A L LG E M E 1 N EL 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
v
–
NATUR KUNDE,
GoTHA, in d. Hennings'ſchen Buchh.: Anfangs-
Ä der Agriculturchemie. – Von Dr. Ho-
nn Bartholomae Trommsdorff, Fürſtl. Schwarz-
burg. Rudolft. Hofrath, Profeſſor der Chemie
u. Apotheker zu Erfurt. 1816.112 S. 8. (12 gr.)
V orliegendes Werkchen iſt ein Auszug aus der
von Wolf überſetzten und von Thaer mit einer
Vorrede und mit Noten begleiteten Werke Davy's.
Es iſt daher in demſelben ſo wenig etwas neues von
Wichtigkeit wie in dern Davy'ſchen, und Rec. iſt es
unerklärbar, wie ein Trommsdorff, ein Leutſcher,
den Engländer ausſchreiben konnte, ohne auch nur
mit einem Worte die wichtigen Entdeckungen eines
Einhof's, Thaer's, Hermbſtädt's und Crome's zu er-
wähnen. Hätte unfer Vf, das, was wir Deutſche in
dieſem Fache der Chemie erforſcht haben, ſo zuſam-
mengeſtellt, wie Davy das ihm Bekannte zuſammen-
eſtellt hat, ſo würde ſein Werkchen für die Wiſſen-
Ä des Ackerbaues und der Chemie ungleich mehr
Intereſſe erhalten haben. Die wichtige Lehre von
dem Humus z. B., welche von den genannten Che-
mikern auf eine ſo treffliche Art bearbeitet iſt, be-
rührt unſer Vf. eben ſo wenig als der Engländer, und
hält ſich dagegen bey Gegenſtänden auf, die mehr in
die Pflanzenphyſiologie gehören, als in die Agricul-
turchemie, wie z. B. bey dem Verfüche von Kight.
Das ganz Werkchen zerfällt in fünf Vorleſungen,
denen ein Abſchnitt vorausgeht, welcher füglich als
Einleitung betrachtet werden kann. Die Begriffe
von Agriculturchemie, Chemie überhaupt, Beob-
achtung und Analogie werden in derſelben beſtimmt,
und am Ende ſagt der Vf, daſs Davy zu einem Gan-
zen der Agriculturchemie, welches als Syſtem auf-
Ä werden könnte, die Bahn gebrochen habe. –
s iſt unangenehm, wenn man ſieht, daſs ein Mann
von der Achtung und Autorität, wie Trommsdorff,
einem Fremdlinge Verdienſte zuſchreibt, die doch
wahrhaft den Deutſchen zukommen. Davy's Agri-
culturchemie kam 1814 heraus, während Einhöf's
Äds der Chemie für Landwirthe, und Hermb-
ſtädt Kameralchemie 1808 erſchienen. Selbſt was
die Ä des Ganzen betrifft, hat Davy keine
Vorzüge vor Hermbſtädt und Einhof
Die erſte Vorleſung des vorliegenden Werkes
handelt: „Von den allgemeinen Kräften der Materie,
welche auf die Vegetation Einfluſs haben. Von der
Schwere, Coäſon, der chemiſchen Anziehung, der
Wärme, der Lichte, der Elektricität, den Fönde-
A. L 3. 1817. Erſter Band. -
Januar 1817.
rabeln Subſtanzen, den Elementen der Materie, vor
züglich denen, welche in den Vegetabilien angetrof
fen werden, und den Geſetzen ihrer Verbindung und
Anordnung." . Hier hat der Vf. Davy wörtlich aus-
geſchrieben, ohne ſelbſt die treffliche Note von Thaer
über den Zweck der Landwirthſchaft zu berückſich-
tigen. Den Verſuch von Knight über die eigenthüm-
liche Richtung und den Wachsthum der Pflanzen-
wurzeln ſieht unſer Vf, von demſelben Geſichtspunkte
an wie Davy. Rec. ſcheint dieſer Verſuch nichts
mehr und weniger zu beweiſen, als daſs ein unna-
türlich ſchneller Schwung des Körpers, an welchem
das Saamenkorn befeſtigt iſt, die Lebensthätigkeit
der Pflanzen, oder vielmehr die Functionen derſelben,
zu überwältigen, und den Pflanzentheilen eine ab-
norme Richtung zu geben vermag; eine Sache, die
ſchon früher bekannt war, und die, dem Dafürhal-
ten des Rec. zufolge, keinesweges dazu geeignet iſt,
die wichtige Erſcheinung, die normale Richtung der
Pflanzenwurzeln, einzig und allein durch die Schwer-
kraft zu erklären und zu beweiſen. Wie ſehr alles
Seyn der Körper von dem quantitativen Verhält-
niſſe im Raume und in der Zeit abhängt, wird uns
immer deutlicher, je mehr wir darauf achten, und
ſeitdem die Chemie, die früher vorzüglich nur die
ualität der Materie betrachtete, auch die Quantität
berückſichtigt, haben wir in derſelben Fortſchritte
emacht, die man früher kaum zu ahnden gewagt
Ä So muſs daher auch das Zeitverhältniſs des
Schwunges, oder die Schnelligkeit derſelben, für
Erſcheinungen in der Sinnenwelt genau ausgemittelt“
werden, wenn wir aus ihr Verſuche entlehnen, und,
durch dieſe, Phaenomene erklären wollen. – Auf
die Erzählung dieſes Verſuches folgen nun die allge-
mein bekannten Begriffe und Geſetze der Cohäſion,
der chemiſchen Verwandſchaften, der Wärme, des
Lichtes, der Elektricität, und endlich die Aufzäh-
lung der bis jetzt bekannten Elemente oder Grund-
ſtoffe nebſt ihren hauptſächlichſten Eigenſchaften.
Der Vf. iſt hierbey ganz dem Syſteme von Davy ge-
folgt, und alſo auch die Alkalien und Erden als Ver-
bindungen beſonderer Metalloide mit dem Oxygen
aufgefuhrt. -
Die zweyte Vorleſung handelt: „Von der Orga-
niſation der Pflanzen. Ä ihrem Bau. Von der
chemiſchen Zuſammenſetzung der Pflanzenorgane und
den Subſtanzen, die in denſelben angetroffen wer-
den. Von den ſchleimigen, zuckerigen, extractar-
tigen, harzigen und öligen Subſtanzen und andern
vegetabiliſchen Zuſammenſetzungen; ihrer Anord-
nung in den Organen der Pflanzen; ihrer Zuſammen-
- ſetzung,
----- 88 / 458 -----
I55 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 156
--
ſetzung, ihren Veränderungen und Nutzen." Ueber
die Organiſation und den Bau der Pflanzen ſchreibt
unſer Vf, nicht nur eben ſo fehlerhaft und unkundig
mit den neuern Entdeckungen eines Sprengel's, Link's,
Moldenhauer's u. f. w., wie Davy, ſondern hat auch
abſolut unrichtige Worte für das, was er ſagen will,
gewählt. Er ſagt nämlich, die Gefäſse der Pflanzen,
die man bis jetzt auf dieſe Art entdeckt hat, ſind
1) faden - oder ſchnurförmige, und 2) luftförmige oder
Spiralgefäße. Was für einen Begriff ſoll der Land-
wirth, für welchen dieſes Werkchen geſchrieben iſt,
das Ganze iſt aus Sickler's ökonomiſch -technologi-
chem Wörterbuche beſonders abgedruckt) den Wor-
ten: luftförmiges Gefäſs, unterlegen? Werauſserdem
Gelehrten oder mit der Sache vertrauten ahndet, daſs
unſer Vf. mit dem Worte luftförmiges, lüfthaltendes
Gefäſs ſagen will. Es iſt gar zu arg, und für das
Fortſchreiten des nicht Gelehrten in der Wiſſenſchaft
r zu nachtheilig, wenn ſich Männer ſolcher Un-
Ä Äj machen, die ſonſt mit Recht
die Achtung und das Vertrauen ihrer Mitmenſchen
verdienen. Aber auch ſelbſt die Spiralgefäſse, wie
einſt Malpighi, Grew und Mirbel als Luftgefäſse zu
betrachten, erlauben die ſchönen Beobachtungen ei-
nes Sprengel's, Link's, Moldenhauers u. a. nicht mehr;
fie Ä den Forſchungen dieſer Männer zufolge,
eben ſo gut Saft wie die übrigen Pflanzengefäſse, und
ſind gewiſſermaaſse nür abgeänderte Formen des ei-
nen oder des andern derſelben. Ueberhaupt glaubt
Rec. von dem Vf, mit Recht das ſagen zu können,
was Thaer in einer Note zu der Wolf'ſchen Ueber-
ſetzüng des Davy'ſchen Werkes S. 277. ſagt: „Was
der ſ hier und an mehreren Orten ſagt, beweiſt
nur, wie weit er in der Phyſiologie noch unter dem
Standpunkte, worauf dieſe Wiſſenſchaft in Deutſch-
land gebracht iſt, zurück ſey." – Auf dieſes rein
hyſiologiſche folgen die nähern Beſtandtheile der
Ä in einer vortrefflichen, der Natur der Sache
ſehr angemeſſenen Reihenfolge, als nämlich: 1) Gum-
mi oder Schleim, 2) Stärke, 3) Zucker und zucker-
artige Subſtanzen, 4) Ey weiſsſtoff, 5) Kleber,
6) Kautſchouk, 7) Extractivſtoff, 8) Gerbeſtoff,
9) Indigſtoff; 10) Wachs, 11) Harz, 12) Kampfer,
13) fette Oele, 14) flüchtige Oele, 15) Holzfaſer,
16) verſchiedene Pflanzenſäuren und verſchiedene
falzichte Zuſammenſetzungen. – Die Eigenſchaften
dieſer nähern Beſtandtheile werden hierauf weitläuf-
tiger auseinander geſetzt. Das Verfahren, welches
der Vf. bey der Bereitung des Zuckers aus Runkel-
rüben erwähnt, iſt keineswegs, wie er glaubt, das
vorzüglichſte, indem er vermöge deſſelben erſt nach
mehrern Tagen Rohzucker zu verfertigen im Stande
iſt, während nach der Methode, welche Hr. Nathu-
fius in einer bedeutenden Zuckerfabrik zu Althal-
densleben im Magdeburgſchen anwendet, binnen
24 Stunden die Rübe aus der Erde genommen und in
Rohzucker verwandelt wird, ein Ä wel-
cher bey der Fabrication im Groſsen von erſtaun-
licher Wichtigkeit iſt. Die Urſache dieſer bedeutend
ÄÄnj liegt in den Methode zu
----- -
klären, welche nach unſerm Vf. einige Tage, nach
Nathuſius aber höchſtens nur eine Stunde erfordert. –
Was über die Ausmittelung der Quantität des Gerbe-
ſtoffs (S. 69.) geſagt wird, iſt vortrefflich, und allen
rationellen Ä verſtändigen Gerbern ſehr zu empfeh-
len. – Nach den neueſten Nachrichten von Hn. Heyne
wird der beſte Indig aus Indigofera pſeudotinctoria
verfertigt, während der gewöhnliche aus Indigofera
tinctoria, diſperma, argentea, hirſuta und aus Ne-
rium tinctorium, der ſchlechteſte aber aus einer Ga-
lega bereitet werden ſoll. – Bey der nähern Be-
trachtung des Wachſes glaubt Rec. auf die neuere
Beobachtung von Hermbfädt aufmerkſam machen zu
müſſen, nach welcher man bey der Behandlung des
Zuckers, des Korkholzes, der Epidermis oder wei-
ſsen Haut der Birkenrinde und des Hollundermarkes
mit Salpeterſäure, in der Sie lehitze ein wahres Wachs
erhält. Kocht man nämlich einen Theil Zucker mit
ſechs Theilen reiner Salpeterſäure, von mäſsiger
Stärke, in einer gläſernen Retorte, die mit einem
Woulfſchen Apparate verbunden iſt, ſo ſieht man mit
der ſich entwickelnden gasartigen Flüſſigkeit, auf
der zugleich übergehenden tropfbaren Flüſſigkeit ein
öliges Weſen ſchwimmen, das in der Kälte gerinnt,
und nn alle Eigenſchaften eines Wachſes beſitzt.
Dieſe Beobachtung iſt um ſo wichtiger, da Hübert es
auſser allem Zweifel geſetzt zu haben ſcheint, daſs
die Bienen das Wachs nicht aus dem Blumenſtaube
der Vegetabilien bereiten, ſondern, daſs der von ih-
nen genoſſene Zuckerſtoff aus den Nectarien der Blu-
men, ſo wie der weiſse Zucker, falls man ſie mit
ſelbigem genährt hat, ſie disponirt Wachs zu er-
Zeugen.
In der dritten Vorleſung handelt unſer Vf.: „Von
dem Boden. Von der Analyſe des Bodens. Von dem,
Nutzen deſſelben. Von Ä Verbeſſerung des Bo-
dens." Die Art und Weiſe, wie der Vf., oder viel-
mehr Wolf, in einer Note zu ſeiner Ueberſetzun
von Davy's Ä (S. 181.) das ſpecifiſche
Gewicht des Bodens zu beſtimmen lehrt, iſt ſo ein-
fach und trefflich, daſs ſie Rec. für die zweckmä-
fsigſte von allen bisher angewandten Methoden hält.
Was übrigens unſer Vf, von der Analyſe des Bodens,
ſo wie überhaupt in dem Verfolge Ä Vorleſüng
ſagt, iſt allgemein bekannt, und in vielen Stücken
von Hermbflädt und Einhof für den Landwirth deut-
licher und einfacher vorgetragen. Ueber die Erfor-s
ſchung der in dem Boden befindlichen vegetabiliſchen
und animaliſchen Subſtanzen ſpricht Hr. Tr, ſo einſei-
tig und unbefriedigend, daſs es unwiderlegbar be-
weiſt, wie wenig der als pharmaceutiſcher Ä
achtungswerthe Vf, mit den Fortſchritten der Deut-
ſchen in der Agriculturchemie bekannt iſt. Die Un-
terſuchung dieſer Subſtanzen auf naſsem Wege, wel-
che von Hermbſtädt vorgeſchlagen, und anfangs von
Crome beſtritten, nachher aber, und zwar mit Recht,
allgemein als vortrefflich anerkannt worden iſt, läſst
Um 1er vf. eben ſo unerwähnt, als die vortrefflichen
hierher gehörigen Verſuche des jüngern Sauſure.
Alle die äus dielen, und den früher von Thaer und
- ----- - - - - - - Ein-

----- 89 / 458 -----
I57
I58
- Num. 20. JANUAR 18 17.
Einhof gemachten Verſuchen hervorgegangenen treff-
lichen, und in das Leben und den Ackerbau ſo ein-
greifenden Reſultate, findet man in dieſer Agricul-
turchemie eben ſo wenig, als die dafür allgemein an-
enommenen Ausdrücke: milder, oxydulirter, Ä.
Ä ſaurer, verkohlter Humus; Worte, für we
che die Begriffe ſo klar und deutlich in der Natur
der Sache beſtimmt ſind. – Einer der wichtigſten
Gegenſtände in Davy's Agriculturchemie, ſo wie in
der unſers Vfs., find die intereſſanten Verſuche,
welche über das Vermögen der Ackererden, die
atmoſphäriſche Feuchtigkeit zu abſorbiren, ange-
ſtellt ſind. Rec. wird dieſe Verſuche auf die vielfach-
fte und mannichfaltigſte Weife wiederholen, und
hofft Reſultate zu erhalten, welche ſowohl für die
Agriculturchemie, als auch für den Ackerbau von
der gröſsten Wichtigkeit ſind. - -
In der vierten Vorleſung wird „Von der Natur
und der Zuſammenſetzung der Atmoſphäre, und von
ihrem Einfluſſe auf die Pflanzen" geſprochen. Rec.
findet, ſo kurz auch dieſe Vorleſung iſt, dennoch die
hierher gehörigen Hauptmomente, in Beziehung auf
die ſehr unbefriedigend vorgetragene Lehre von dem
Boden, ziemlich vollſtändig aufgeführt. Nur mit
der Meinung, daſs die zuckerartige Subſtanz in den
Saamenlappen die Urſache ſey, warum die Pflanzen.
in ihrer früheſten Jugend ſehr leicht von den Inſecten
angegriffen werden, iſt Rec. nicht vollkommen einig;
ihm ſcheint vielmehr die Urſache davon in der wei-
chen breyartigen Beſchaffenheit der Saamenlappen
und Blätter zu liegen, welche den Freſswerkzeugen
der Inſectenarten, die ſich davon nähren, viel geeig-
neter iſt, als die oft ſteinharte Maſſe des Samenkorns.
Pßanzen, welche in ihrer zarten Jugend von Inſecten
und Inſectenlarven ſehr heimgeſucht werden, haben
daher in ihrem ſpätern Alter nichts mehr von den-
ſelben zu befürchten, obgleich die zuckerartigen Sub-
ſtanzen in denſelben keineswegs verſchwunden ſind.
Die fünfte Vorleſung handelt: „Von den Dün-
erarten, welche vegetabilifchen und animaliſchen
rſprunges ſind. Von der Art, auf welche ſie Nah-
rung der Pflanzen werden. Von der Gährung und
Fäulniſs." Dieſe Vorleſung, deren Inhalt für die
Agriculturchemie von der gröſsten Wichtigkeit ge-
Ä werden muſs, iſt von unſerm Vf, ſehr kurz
und unbefriedigend abgehandelt worden. Einige der
wichtigſten Hauptmomente ſind, wo nicht ganz un-
beachtet gelaſſen, doch nur hiſtoriſch aufgef rt, wie
z. B. die Lehre vom Mergel, Kalk und Gyps; andere
weniger wichtige hingegen weitläuftiger abgehandelt,
als fie es dem Ä des Werkes gemäſs verdient
hätten. Der Vf. zeigt auch hier, wie weniger, mit
dem Ackerbau bekannt iſt, und wie unglücklich er
bey der Auswahl und Erklärung der in denſelben ein-
ſchlagenden Gegenſtände und Erſcheinungen iſt. Eine
Ä wichtiger Beobachtungen und Erfahrungen,
welche in der Ä über den Dünger und
ſeine Art zu wirken von den Deutſchen gemacht find-
ſcheinen ihm unbekannt zu ſeyn, und blind trauend
folgt er dem Davy, der eben Ä wenig mit den Fort-
ſchritten des Ackerbaues in England, als unfer Vf.
mit denen ſeines deutſchen Vaterlandes bekannt zu
ſeyn ſcheint. Die Agriculturchemie hat daher durch
dieſes Werkchen nichts gewonnen, wohl aber beſtä-
tigt daſſelbe, wie groſs und glücklich man in der Bear-
beitung einer Ä als Wiſſenſchaft ſeyn kann,
wie klein aber und unglücklich in der Anwendung
derſelben auf das Leben.
f
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Preiſe.
- -
Preis von neunhundert Gulden."
Für die Mitarbeiter der Heſperus, Nationalblatt
für gebildete Leſer.
W er dieſes Journal, ſo wie es gegenwärtig ausge-
ſtattet erſcheint, mit ſeinem Beginnen vor 8 Jahren
Yergleicht, wird ſeine Ausdauer unter den ungünſtig-
ſten Umſtänden, und ſeine fortſchreitende Zunahme
an innerm, eigenthümlichem Werthe und Gehalt, in
ſolcher Art eingeſtehen müſſen, wie dieſs bey wenig
andern Zeitſchriften der Fall ſeyn dürfte, die entwé.
der ſtehen blieben, oder zurück- oder gänzlich ein-
gingen-
Das Verdienſt hievon gebührt einigen so Mitar.
N A C H R I C H T E N.
und auch beym Publicum ſeine Schätzung finden. Sie
ſetzte in den Stand, dieſs Blatt hauptſächlich durch
Original- Aufſätze zu zieren, von Gehalt, von Inter-
eſſe für den Freund der Wiſſenſchaften und jeder Cul-
tur, durch welche Heſperus für immer die Fundgrube
einer Menge ſchätzbarer Nachrichten, Aufklärungen
und Discuſſionen bleibt, die man nur hier und mir-
gends ſonſt findet.
Aber auch mit dieſem erreichten Ziele, ſo loh-
nend es iſt, glaubte ſich der Unternehmer noch nicht
begnügen zu müſſen. Er ſtrebt weiter. Er fühlt Ver-
pflichtung und Wunſch: -
a) Nicht nur Vielerley von vielen, ſondern das
Beſte zu erhalten und zu geben. –
b) Genie, Talent und Geiſteskraft, oft in Verbor-
genen ſchlummernd, reger zu wecken.
beterº- ºhre treue Freundſchaft und Ünterſtützung --6). Die der Auszeichnung würdigen und Bedürf.
wird den Herausgeber zu ewigem Dank verpflichten,
tigen auch mit Lohn oder Ehre zu krönen. All
- G
----- 90 / 458 -----
159 - A. L. z. Num. 2O.
JANUAR 18 17. 16o
- --
Alle dieſe Zwecke zu erreichen, ſetzt er von nun
an feſt -
einen Preis
entweder für denjenigen Original - Aufſatz, welcher
der wichtigſte, intereſſanteſte, gemeinnützigſte oder
lehrreichſte – in Bezug auf den Oeſterreichiſchen
Staat und deſſen Wohl, oder in Bezug auf Wiſſenſchaft
und Kunſt – oder unabhängig von beiden, in ſich der
vortrefflichſte, als reines Kunſtwerk erklärt werden
wird – oder für diejenige Idee, welche eine Reihe
der wichtigſten, intereſſanteſten, gemeinnützigſten,
lehrreichſten, oder in ſich Ä Aufſätze
veranlaſste, oder für denjenigen Mitarbeiter, welcher
am thätigſten das Intereſſe gebildeter Leſer durch die
beſten Original-Arbeiten befriedigte, wobey es nicht
auf Länge, ſondern auf Neuheit, Intereſſe u. ſ. w. an-
kommt, und z. B. gar wohl derjenige, der die anzie-
hendſten und mannichfaltigſten Correſpondenz-Notizen
im Laufe des Jahres lieferte des Preiſes theilhaftig
werden kann. Um die Verfaſſer wieder zu erkennen,
werden Signaturen unter ihre Aufſätze nöthig ſeyn,
im Falle ſie ſich nicht ſelbſt nennen wollen.
Die Concurrenzfriſt beginnt 2 Monate nach Er-
ſcheinung dieſer Bekanntmachung, und dauert ein
Jahr.
Die Preis - Summe beläuft ſich dermalen, da die
ganze Idee erſt zufällig bey einigen Gönnern und
Freunden in Anregung gebracht worden, nach beyge-
fügter Subſcription auf 900 Fl. W. W.
Ich zweifle nicht, daſs ſich mehrere Freunde der
Aufklärung, Gönner der Wiſſenſchaften und Vereh-
rer des Vaterlandes finden werden, welche unwillig
über den Schatten, in den man ſo lange die öſterrei-
chiſche Literatur geſtellt, dieſen Anlaſs ergreifen wer-
den, ihr Schärflein beyzutragen, gute Köpfe zu wek-
ken, zu ehren, zu lohnen, und durch Verſtärkung
der Preis- Summe, wohlthätige Beförderer der vater-
ländiſchen Literatur zu werden.
Wer den Preis verdiene, hierüber hat, meines
Erachtens, jeder Leſer das Recht, ſeine Stimme läng-
ſtems bis letzten Februar 1818 abzugeben. Die Ent-
ſcheidung wird den Preisrichtern überlaſſen. Dieſe
ſind zunächſt:
1) Alle die, welche zu obiger Preis-Summe bey-
getragen haben.
2) Noch einige anerkannte Männer von Geiſt, viel.
ſeitigen Kenntniſſen, Geſchmack und Bildung,
die man erſuchen wird, ſich dieſem Geſchäfte
zu unterziehen.
Dieſe werden beſtimmen: ob die Preis-Summe
unter Mehrere zu heilen ſey, oder nur Einem ge-
bü re. -- - - -
. Da nicht wenige Mitarbeiter von ſolchem Range
ſind, und ſich in ſolchen Vermögens-Umſtänden be-
- -
finden, daſs ſie ſchwerlich für ſich einen Preis an-
ſprechen werden, zu dem ſie vielleicht ſelbſt beyge-
tragen haben, da ihnen und vielleicht auch Anderen
die öffentlich ausgeſprochene Achtung und Beyfalls-
Bezeigung mehr werth iſt, als eine Geldbelohnung:
fo bleibt ihnen dann doch das Recht, darüber auf ir-
gend eine Art für Andere, oder zum Beſten der Wif-
ſenſchaft und Cultur zu disponiren.
Es erübrigt nichts, als das für Heſperus gewählte
Motto den Concurrenten und Richtern in Erinnerung
zu bringen: -
„Mittheilung der Erfindungen, Künſte, Wiſſen-
„ſchaften, Verbreitung der Aufklärung, Geiſtes-Bil-
„dung, der Vernunft, der Einſichten und des Froh-
„ſeyns iſt Weltbürgerpflicht. Achtung und Verthei-
„digung der Regierung, der Geſetze, des Eigenthums
„iſt Staats-Bürgerpflicht."
Brünn, im September 1816.
Der Herausgeber des Heſper ur.
Frhr. v. Ehrenfels in Wien, welcher ſubſcri-
birt und deponirt – - - - - 1oo F1.
Ein ungenannt bleiben wollender Beförderer
der Literatur, H.**, gleichfalls – - IOO
Hugo, Altgraf zu Salm zu Raiz in Mähren
eben ſo - - - - - - 2OO
Graf Joſeph von Auerſperg, Excellenz zu Har-
temberg in Böhmen, eben ſo - - - 2OO *
Der Herausgeber C. C. André in Brünn
eben ſo - - - - - - - 1oo -
Der Verleger Friedrich Tempſky, Firma:
J. G. Calve in Prag eben ſo - - - 2oo -
9oo Fl.
- Alle Herausgeber öffentlicher Blätter, Journale,
Zeitungen u. ſ. w. werden erſucht, dieſe Preis-Auf-
Ä aufzunehmen, und ſo zur allgemeinſten Wiſſen-
chaft zu bringen-
-
II. Ehrenbezeugungen und Belohnungen.
S. M. der König von Preuſsen hat der berühmten
Sängerin, Frau Caralami, d. Z. in Mayland, die grºſse
goldne Medaille der Akad. d. Wiſſenſchaften zuſtel-
len laſſen.
S. M. der König von Sachſen hat dem durch ſeine
Verdienſte um die Verſchönerung der Typographie
rühmlich bekannten Buchdrucker und Buchhändler,
Hm. Karl Tauchnitz zu Leipzig die gröſsre goldne Preis-
medaille mit der auf dem Rande geprägten Inſchrift:
.. CARoLo TauchN1Tzio-BieL1oroLAE L1P sind sº
MD.cccxv1,
zugeſendet.
- - - - - -
-m

----- 91 / 458 -----
- -
161
I62
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT Ü A - z E 1 T U N G
Januar 181 7.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns ſind ſo eben folgende Journal-Fortſetzungen
erſchienen und verſandt worden: *
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 11tes Stück.
2) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 8ten Bdes teSt.
2) Angem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 2ten Bdes 2tes Stück.
4) Neueſte Länder- und Völkerkunde. Ein geogra-
phiſches Leſebuch. 18ten Bandes 6tes Stück.
Weimar, Ende November 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Wiener Moden - Zeitung
und Zeitſchrift
für Kunſt, ſchöne Lºera "r und Theater
auf das Jahr 1817. *
Die ſeit 1816 erſchienene Wiener Moden-Zeitung
konnte durch die Thätigkeit der Redaction und der
Unternehmer ſchon im zweyten Vierteljahre ihren
Plan erweitern, und führt ſeitdem auch den Titel:
zeitſchrift für Kunſt, ſchöne Literatur und Theater. Sie
liefert daher nun, auſser Beobachtungen aus dem Rei-
che des Schönen und der Moden, - vorzüglich aber
was Frauenkopfputz und Kleidung, was Wohnungsver-
zierungen und Gerätſchaften betrifft – Beyträgen zur
Geſchichte der Moden, Sitten und Gebräuche, Er-
zählungen, Novellen, kleinen Romanen, Sittenge-
mälden und Charakterſchilderungen, Anzeigen und
Auszügen von Schriften über Gegenſtände der Klei-
dung, Trachten und Erfindungen in dieſem Gebiete,
Gedichten, Räthſeln, Charaden, Anekdoten, Maxi-
men und Anzeigen der merkwürdigſten Vorſtellungen
auf den Wiener Theatern, auch noch Aufſätze über
Gegenſtände der ſchönen Literatur und Kunſt, Nach-
richten von Kunſtſchulen und Kunſtmagazinen, von
aufgefundenen Denkmälern älterer Zeit, nebſt Ab-
handlungen über Verwaltung und Betrieb des Theater-
weſens, insbeſondere in Ä auf die Wiener Haupt-
theater. Sie beabſichtigt damit, den Kunſtſinn zu
wecken, zu läutern und zu leiten.
A. L. Z. 1817.
Erſter Band. ſ:
Allwöchentlich Mittwoch. und Sonnabend erſchei-
nem zwey Numern auf ſchönem Papier, dabey das je-
desmalige Modebild, welches durch Zeichnung, Stich
und Colorit ſich geſchmackvoll auszeichnet. In auſser-
ordentlichen Fällen erfolgen Beylagen, Muſikblätter
u. ſ. w., die ſich binnen Kurzem zu einer dritten Nu-
mer werden bilden können.
Die Haupt- Commiſſion und Spedition hat die
Weygand'ſche Buchhandlung in Leipzig
übernommen. Auſserdem können Beſtellungen ge-
macht werden bey:
Hn. Joſeph Lindauer in München;
Heinrich Laupp in Tübingen;
Hoffmann u. Campe in Hamburg;
W. G. Korn in Breslau;
Meinshauſen in Riga;
W. Unger in Königsberg;
s Dunker und Humblot e - -
der Nicolai'ſchen Äung? in Berlin;
Hn. Gebr. Hahn in Hannover;
- der Walther'ſchen Hof-Buchhandl. in Dresden;
Hn. Sattler in Stuttgart;
- Ziegler u. Söhne in Zürich;
- Riegel u. Wieſsner in Nürnberg;
- Karl Weyher in St. Petersburg;
der Andreä'ſchen Buchhandl. in Frankf. a. M.;
an welche Exemplare monatlich franco Leipzig ver-
ſendet werden ſollen. Aber auch jede andere ſolide
Buchhandlung Deutſchlands wird hiermit erſucht,
Aufträge auf genanntes Blatt anzunehmen.
Auch nehmen die reſpect. poſtamtlichen Zeitungs-
Expeditionen Deutſchlands, durch welche die Beför-
derung blattweiſe und poſttäglich erfolgt, auf die Zeit-
ſchrift Beſtellungen an. Der ganze Jahrgang koſtet
16 Rthlr., der halbe 8, der Vierteljahrgang 4 Rthlr.
Sächſ. Cour. -
Einſendungen aller Art geſchehen an die Wey-
gawd'ſche Buchhandlung in Leipzig oder an die
Redaction der Wiener Moden - Zeitung.
Wien und Leipzig 1817.
Das Oppoſitions-Blaer, oder Weimariſche Zeitung
hat mit dem 1ſten Januar ſeinen Anfang genommen,
und die vier erſten Stücke mit zwey Beylagen, worin
ſich zu Anfang auch der ausführliche Plan und Ankün.
- X - - - - s - digung
----- 92 / 458 -----
163 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I64
digung befinden, nebſt einer allgemeinen Weltkº
sº der Regierungsformen, ſind als Probeblätter ſº allen
Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern Deutſch-
lands unentgeldlich zu haben.
Weimar, den 6. Januar 1817. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - Comptoir.
Für Sjournal- und Leſe- Geſellſchaften.
Der Geſellſchafter, oder Blätter für Geiſt und Herz.
Herausgegeben von F. W. Gubitz. 817. Numer
bis 4. Der Jahrgang complett 8 Thaler-
Der Sprach- und Sitten - Anzeiger. Herausgegeben
von Doctor Th. Heinſius. Numer 1 und 2. Der
Jahrgang complett 4 Thaler-
Von Erſterem werden wöchentlich 4 Numern,
von Letzterem 2 Numern geliefert.
Dieſe hier angezeigten Numern ſind in allen Buch-
handlungen zur Änſicht niedergelegt worden; auch
durch das Königl. Preuſs. Ober-Poſtamt ſind ſie auf al-
len Poſtämtern zu haben. -
Freymüthige Blätter für Deutſche, in Beziehung auf
Krieg, Politik und Staatswirthſchaft. Herausgege-
ben von Fr. v. Cölln. 1817. Januar. Der Jahr-
- gang complett 8 Thaler, einzeln jedes Heft
2o Groſchen.
Mit dem Anfange eines jeden Monats wird ein
Heft' von 7 bis 8 Bogen ausgegeben und durch alle
Buchhandlungen und Poſtämter zu haben ſeyn.
Berlin, den 2ten Januar 1817.
Maurer'ſche Buchhandlung )
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Durch die löbl. Poſtämter und Buchhandlungen iſt
zu haben: -
Beyträge zur neueſten Geſchichte der K. Univerſität zu
Würzburg, und zur Berichtigung öffentlicher Nach-
richten und Urtheile über dieſelbe; beſorgt durch
den Profeſſor und Oberbibliothekar O. C. Gold-
mayer. Erſte Lieferung. Studienjahr 1816 –
18 17. Würzburg 1817, in Commiſſion der
Göbhardt'ſchen Buchhandlung. 55 Bog. 8. Geh.
in einem Umſchlage, Preis 3o Kr.
Auſser dem Vorworte enthält dieſe erſte Lieferung
die Berichte I. über die Univerſität überhaupt, II. über
die Facultäten insbeſondere, und zugleich unter Nr. I.
eine actengemäſse und mit Actenſtücken belegte Dar-
ſtellung des Herganges und Beſtandes einer Sache,
über welche in öffentlichen Blättern dem Publicum
Willkür, Parteygeiſt, Religions- Unduldſamkeit und
Verfolgung vorgeſpiegelt worden ſind. Erläuternde
«.
Beyträge, gelehrte Anzeigen und Nachrichten u. dgl.
werden, unter Fortſetzung der Zeitberichte, künftig
geliefert werden.
Verzeichniß neuer Bücher,
die vom Julius bis December 1816 wirklich erſchie-
nen ſind, nebſt Verlegern, Preiſen und einem wiſ-
- ſenſchaftlichen Repertorium, zu finden bey J. C.
Hinrichs, Buchhändler in Leipzig. 4 gr. oder
18 Kr. «
Dieſe 37ſte Fortſetzung eines möglichſt vollſtän-
digen, ſeit 1798 halbjährig erſchienenen Catalogs iſt
durch alle Buchhandlungen zu erhalten. Es ſind da-
von noch complete Exemplare ſeit 1806 zu haben,
auch dient ſelbiger als Interims-Fortſetzung des Hein-
ſius'ſchen Bücher-Lexicons.
Weſtring's, Königl. Schwed. Leibarztes, Erfahrun-
gen über die Heilung der Krebsgeſchwüre. Aus dem
Schwediſchen überſ., mit Zuſatzen von K. Spren-
gel. Preis 3 gr.
iſt ſo eben bey uns erſchienen, und durch alle gute
Buchhandlungen zu erhalten. -
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
In der akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt ſo eben erſchienen:
Carſten Niebuhr's Leben
WO In
Geh. Staatsrat h B. G. Niebuhr.
Aus den Kieler Blättern beſonders abgedruckt.
Preis 12 gr.
-
Bey C. F. Amelang in Berlin erſchien ſo eben,
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Die erſten
Verft an d es - und Gedä c h t ni ſ übungen,
ein
Handbuch für Lehrer in Elementarſchulen.
Von
F. P. Wilmſen.
zweyte durchaus verbeſſerte und ſtark vermehrte
Ausgabe.
Berlin 1817. 235 Seiten 8. (Preis 16 gr.)
Dieſes Handbuch erſchien 1812 in der erſten Aus-
gabe. Der Verfaſſer hat es dadurch ſorgfältig verbeſ-
ſert, daſs er den Stoff vermehrt, und überall an Bey-
ſpielen gezeigt hat, wie er zu verarbeiten ſey; beſon-
ders aber durch Hinzufügung einiger Abſchnitte, wel-
che handeln: von der Nothwendigkeit und Zweck-
mäſsigkeit der Verſtandesübungen, und von den er-
ſten Üebungen im Aufmerken, Beſinnen und Nach-
denken; der letzte Abſchnitt enthält vermiſchte Auf-
gaben
----- 93 / 458 -----
. -
v
165
- *. -
gaben Ä der Denkfertigkeit. Die Brauch-
Ä des Buches iſt durch dieſe Zuſätze bedeutend
erhöht, und angehende Lehrer werden, beſonders
in den beiden erſten Abſchnitten, Anweiſungen un
Winke finden, welche für die Erleichterung ihres Ge-
ſchäfts höchſt wirkſam ſind, und mancherley Fehl-
griffe und Umwege verhüten. Durch die Verbindung,
„in welche hier die erſten Verſtandesübungen mit dem
Sprach- und Sach-Unterricht gebracht worden ſind,
# das Buch ein praktiſches Methodenbuch geworden.
Eine, allen Freunden der Literatur, dem civili-
ſtiſchen und philologiſchen Publicum aber insbeſon-
dere, intereſſante Erſcheinung glaubt Unterzeichneter
in nachſtehend benanntem Werke anzukündigen, wel-
ches in ſeinem Verlage nun die Preſſe verlaſſen hat
und in allen Buchhandlungen zu haben ift:
M. Tullii Ciceronis orationum pro Scauro, pro Tul-
lio, pro Flacco Partes inedirae, cum ſcholiis ad
orationem pro Scauro item ineditis. Invenit, re-
cenſuit, notis illuſtravit Angelus Majus, Biblio-
thecae Ambroſianae a linguis orientalibus. Cum
emendationibus ſuis et commemtariis denuo edi-
derunt Andr. Guil. Cramerus, Jurisconſultis, et
Carol. Frid. Heinrichius, Philologus. Cünn ſpeci-
mine characteris Codicis Ambroſiani. In 4".
Preis 11 Rthlr. 8 gr.
Kiel, im December 1816. Auguſt Heſſe.
Mit Ä können wir endlich dem Publicum
anzeigen, daſs der erſte Band von dem
Handbuch der Geographie und Statiſtik nach den neue-
ſtem Anſichten für die gebildeten Stände, Gymna-
ſien und Schulen, von Dr. C. G. D. Stein, Prof.
zu Berlin. Dritte, ganz umgearb. und vermehrte
Auflage. gr. 8.
die Preſſe verlaſſen hat und in allen guten Buchhand-
Jungen (auf weiſs Druckpap. zu 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr. – auf Schreibpap. zu 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr: zu haben iſt. – Die auſserordentlich häufigen
Nachfragen beweiſen am beſten die groſse Brauchbar-
keit dieſes Werks, welches in dieſer neuen Bearbei-
tung noch bedeutend gewonnen hat. Wir enthalten
uns aller weitern Anpreiſungen, und verſichern nur,
daſs es für jeden Gebildeten und mit der Zeit fortſchrei-
tenden Geſchäftsmann ein äuſserſt nützliches Hülfs-
mittel iſt. - Der zweyte und dritte Baud, bey denen
der Herr Verf. noch die neueſten Reſultate des Bundes-
tages benutzen wird, ſollen in einigen Monaten folgen,
und die dem vorigen Ausgaben beygefügt geweſenen
- *wey Karten werden den Liebhabern beſonders zu
Rthlr. oder 1 Fl.-48 Kr. abgelaſſen, da die Erweite-
rung des Werks, verbunden mit dem billigen Preiſe,
uns diesmal nicht geſtatten, ſie denſelben heyzulegen.
Auch ſind in der Verlagshändlung viele andere Land-
karten zu finden. - -
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Num. 21. JANUAR 1 g 17.
. gehalten werden kann.
166
III. Kräuterſammlung, ſo zu verkaufen.
Das Herbarium eines trefflichen Botanikers, des
verewigten Meyer (ehemal. Hofapotheker in Stettin,
mehrerer gel. Geſellſchaften Mitgliedes), ſteht bey
dem Unterzeichneten, an den, ſo wie an dem Herrn
Profeſſor Liuk hieſelbſt, man ſich deshalb in porto-
freyen Briefen wenden kann, zum Verkauf. Es iſt
ſehr reich, beſonders an ſibiriſchen, von Pallas ein-
geſandten, allein auch an andern exotiſchen, von
Thunberg, Vahl, Willdenow u. f. w. mitgeheilten Pflan-
zen, und wird gegen zehntauſend Species enthalten.
Die Pflanzen ſind genau beſtimmt, auf ſtarkes, hol-
ländiſches Papier mit goldenen Schmitt (groſsentheils
leicht) aufgeklebt und ſehr wohl erhalten. Es iſt eine
in jeder Hinſicht ausgezeichnete Sammlung.
- Berlin, den 31. December 1816.
- - Dr. K.
A. Rudolph i.
IV. Au ction e n.
Mehrere Urſachen veranlaſſen, daſs die zum 1oten
Februar angekündigte Auction von
Spaniſchen, Franzöſiſchen und Engliſchen Werken
erſt -
Mittwoch, den 9ten April -
Der Catalogus dieſer ausgewählten Bibliothek der
ſeltenſten Werke iſt nicht mehr zu haben; die Buch-
handlung Perthes und Beſſer in Hamburg wird
die Zurückgabe von Exemplaren dieſes Catalogs, nach
davon gemachtem Gebrauch bis Ende des März, als
eine beſondere Gefälligkeit anſehn.
Hamburg 1817, Januar 14.
-
W.
Aus Dresden.
Vom 22ſten Januar a. c. an wird der wichtige
Auctions-Catalog von der Bibliothek des verſtorbenen
gelehrten und verdienſtvollen Hn. Rector Haymann
in der Auctions-Expedition des Hn. Bücher - Auctio-
nator Segnitz zu haben. ſeyn. Freunde der Philologie,
der Geſchichte u. ſ. w. werden hier gewiſs mehr Inter-
eſſantes finden, als ſie glauben.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung
In den Heidelbergiſchen Jahrbüchern der Litera-
tur, neunten Jahrgangs achtem Heft-1316, wird der
in dem v. Sieboldſchen Journal für Geburtshülfe, Frauen-
zimmer - und Kinderkrankheiten, zeeyten Bandes
erſtem Stück 1816, aufgenommene Aufſatz des Profeſ-
ſors, Dr. Henne:
„Nachricht über die Entbindungsanſtalt zu Königsberg
in Preußen,"
ſehr übereilt und falſch beurtheilt.
Der
A.
----- 94 / 458 -----
167 A. L. Z. Num. 21. JANUAR 1817. 168
Der Herr Recenſent dieſes Aufſatzes irrt ſchon
darin, daſs er die Anſtalt für ein Privatunternehmen
- hält, da ſie doch unter Aufſicht des Staats entſtanden
iſt, und unter Leitung der Provinzial-Staatsbehörde
verwaltet wird.
In der Einrichtung und Verwaltung der Anſtalt
glaubt Recenſent zwey Hauptfehler zu nden, näm-
lich :
1) in einem zu groſsen und koſtſpieligen Perſonal
von Directoren und Officianten, und
2) in einem unerhörten hohen Koſtpreis.
Es thut ihm insbeſondre wehe; daſs mit den Ko-
ften, welche die Einrichtung der Königsberger Anſtalt
macht, nicht ungleich gröſsere Zwecke erreicht wer*
den. Zu ſeiner Beruhigung diene daher:
ad 1) daſs nicht zwey, ſondern nur ein Director,
der zugleich erſter Lehrer iſt, der Anſtalt Yor-
ſteht. Der zweyte Lehrer kann nicht, wie Reº.
meynt, entbehrt werden, weil der Unterricht
bey einem Lehrer ins Stocken und die Anſtalt in
- Unordnung gerathen müſste, wenn er durch
Krankheit oder andre Hinderniſſe, die bey je-
- dem praktiſchen Arzt, wider ſeinen Willen, vºr-
kommen können, auſser Stand geſetzt würde,
ſein Amt zu verwalten. Eben ſo kann auch der
Chirurgus bey der Anſtalt nicht entbehrt wer-
den, der für ſeine Dienſte, als Aderlaſſen, Ver-
binden der Fuſsgeſchwüre, welche in Preuſsen
bey Schwangern der armen Klaſſe, häufig vor“
kommen, einen Gehalt von 12 Rthlr. jährlich
bekommt, und wohl mehr koſten würde, wenn
er, wie Rec. vorſchlägt, jährliche Rechnungen
über ſeine Dienſte einreichen dürfte. - Die
vom Rec. hiebey gemachte 2te Bemerkung, daſs
„der eine Director ohnedieſs praktiſcher Chirurg
fey," ſoll doch wohl nicht heiſsen; er könne
jene Geſchäfte mit übernehmen? - Ferner, ſagt
Recenſent, hat die Anſtalt einen Rendanten-
Ja, den hat ſie, und muſs ihn haben, weil die
Beyträge zur Erhaltung des Inſtitut, in einer
Abgabe von Trauungen und Taufen, durch die
Prediger in der Provinz erhoben, vierteljährlich
zu der Inſtitutskaſſe eingeſandt werden, und
über dieſe Einnahme, ſo wie über die Ausgaben,
ſpecielle Rechnung geführt und der Oberrech-
nungskammer jährlich vorgelegt werden muſs,
und überdieſstheils dieſerhalb,theils aber auch
wegen Aufnahme der Lehrtöchter, mit den ver-
ſchiedenen Behörden der Provinz ein nicht un-
bedeutender Schriftwechſel Statt findet, welches
alles der Rendant beſorgt. – Der Oekonom
(in der Perſon des Mannes der Inſtitutshebamme)
hat dieſs Prädicat anſpruchslos beygemeſſener-
halten: denn er iſt eigentlich nur Bote, be-
kommt jährlich 20 Rthlr. Gehalt, und kann in
einer Stadt, wie Königsberg, nicht entbehrt
werden. Seine Frau iſt Hebamme, Haushälterin
und Köchin zugleich. Der Wunſch des Recen-
ſenten, dieſe Stellen vereinigt zu ſehen, iſt alſo
erfüllt.
Dieſs geſammte Perſonal erfodert jährlich nicht mehr
als 382 Rthlr. Gehält. – Möchte hiernach der Glaube
des Recenſenten: „daſs die Anſtalt des Perſonals we-
gen da ſey," wohl Eingang finden können?
Der hohe Koſtpreis
“ad 2) wäre wirklich ein Hauptfehler, wenn in Preu-
ſsen nach guten Groſchen gerechnet würde. Es
diene, bey dieſer willkürlichen Annahme, dem
Recenſenten zur Belehrung, daſs 30 gr. Preu-
ſsiſch 8 gute Groſchen ausmachen. Wenn alſo
in Marburg für die Koſt allein 3 ggr. und in Kö-
nigsberg für 4 ggr. 3 pf. die völlige Befriedigung
der Schwangern und Lehrtöchter erreicht wird:
ſo möchte die beſſere Oekonomie bey der hie-
ſigen Anſtalt kaum beſtritten werden können,
da die Preiſe der Lebensmittel hier oft zu einer
unglaublichen Höhe ſteigen.
Recenſent ſcheint dieſes Inſtitut mehr für eine Gebär-
anſtalt als für eine Hebammen-Bildungsſchule zu hal-
ten. Da es aber nur zu letzterm Zwecke beſtimmt iſt:
ſo können auch nur ſo viel Schwangere aufgenommen
werden, als der Fonds geſtattet.
Es würde übrigens zu weit führen, ſich über die
Zweckmäſsigkeit des Hebammen-Unterrichts hier ein-
zulaſſen. Da aber nach der Meinung des Rec. der Un-
terricht darin beſteht, daſs man die Lehrlinge ein Heb-
ammenbuch auswendig lernen läſst, ſo wird die Er-
wähnung nicht überflüſſig ſeyn, daſs zwar das vom
Staat angeordnete Lehrbuch beym Unterricht benutzt
werden müſſe, daſs aber, mit Rückſicht auf die Ä
keit und das Faſſungsvermögen der Lehrtöchter, nac
einer von dem Director dazu verfertigten ſchriftlichen
Ausarbeitung ein faſslicher Unterricht ertheilt wird,
und keine Lehrtochter eher der von der Staatsbehörde
dazu angeordneten Commiſſion zur Prüfung als Heb-
amme vorgeſtellt wird, bis ſie den Sinn des Vortrags
gefaſst, und ſowohl in Touchiren als Accouchiren völ-
lig geübt zu ſeyn, Beweiſe gegeben hat.
Der Verfaſſer dieſer Berichtigung ſchlieſst mit der
Bemerkung, daſs in dem 23jährigen Zeitraum ſeiner
Wirkſamkeit bey dieſer Anſtalt 1356 Schwangre ent-
bunden worden, und nur bey 1o die Anwendung der
Inſtrumente nöthig war. Von der angeführten Anzahl
der Entbundenen ſind drey an den Folgen ſchwerer
Entbindung, neun aber an andern hinzugetretenen
Krankheiten geſtorben. Er überläſst die Entſcheidung
jedem ſachkundigen, billigen und rechtlichen Mann,
in wie fern ſolches dem Inſtitut zur Empfehlung ge-
reiche, und ob es wohl den bittern Tadel des Recen-
ſenten verdiene.
Doctor Hirſch,
Medicinalrath, Director und erſter Lehrer
der Königl. Hebammen- Lehranſtalt zu Kö-
nigsberg in Preuſsen.
----- 95 / 458 -----
16
17e.
- 22 -
- - -
- -
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar 18 17.
-
ERDBESCHREIBUNG.
WEIMAR, im Verl. d. Geogr. Inſtituts: Geogra-
phie der Griechen und Römer von den frühen Zei-
ten bis auf Ptolemäus; bearbeitet von Fr. Aug.
Uckert, H. S. Bibliothekar und Prof. am Gymna-
ſium in Gotha. Erſten Theiles erſte Abtheilung.
1816. XX u. 236 S. gr. 8. -
Sº ſeit mehreren Jahren lieſs es ſich erwarten,
daſs bey der Umſicht, mit der die neuere Philo-
logie in der Erklärung der alten Klaſſiker zu verfah-
ren pflegt, die Erdbeſchreibung der Alten, obgleich
ſeit Bertius und Cluver oft genug behandelt, mit näch-
ſtem irgendwoher einer vollkommen kritiſch durch-
eführten Behandlung werde unterworfen werden.
So wenig als es an dem, zu ſolch einer Behandlun
nöthigen, unter uns Deutſchen geweckten Geiſte fehl-
te; ſo zahlreich waren auch die, von den Trefflich-
ſten unſerer Geſchichts- und Alterthumsforſcher da-
zu ſchon bereiteten Hülfsmittel, die von den aus al-
len Sprachen durch Ueberſetzungen uns angeeigneten
Ä der von den Alten vorzüglich
dargeſtellten Länder, ſo wie durch den beſſern Zu-
ſtand unſerer Kenntniſſe in der mathematiſchen und
phyſiſchen Geographie herrlich unterſtützt zu wer-
den vermochten. Obgleich der Zeit nach weiter ent-
fernt von den Trümmern, in denen allein die Vor-
welt auf der Erde Oberfläche mehrere Jahrhunderte
hindurch ihre ehemalige Begrenzung kund gab, und
mit deren Hülfe die Topo- und Choro - Graphieen
unſerer älteren, ſelbſt bereiſenden und die Localitä-
ten ſelbſt unterſuchenden höchſt achtungswerthen
Forſcher mühſam entſtehen konnten: fo finden wir
uns doch gegenwärtig theils durch die Bemühungen
unſerer Philologen, theils durch die neuern Reiſenden
jenem Zuſtande der Erde in der Vorwelt ungleich nä-
er gebracht, als die älteren Forſcher, jenem Zu-
ſtande, wo noch blühend die alten Städte ſtanden,
deren Stätten kaum noch einige Trümmer bewähren,
oder von denen wohl gar keine Ueberreſte mehr vor-
handen ſind. An Kenntniſs des Geſammtzuſtandes
der Vorwelt, in geographiſcher Hinſicht, haben wir
durchgängig gewonnen, und ſchwerlich dürfte ein
t ausgebildeter Philolog unſerer Tage ſich finden,
ey es auch, daſs Sprach- oder sÄ ihn
vorzüglich beſchäftige, der nicht mit dieſen Fort-
ſchritten genauer vertraut worden ſey, als man ehe-
mals dieſs erwarten durfte. Wenn wir nunmehr in
dieſem Felde der philologiſchen Literatur etwas Neues
und für ſich Beſtehendes zu erwarten berechtigt wa-
A. L. Z. 1817. Erßer Band.
ren: ſo muſste es von der Art ſeyn, daſs in ihm das
überall verſtreute einzelne Gute ſorgſam geſammelt,
darauf alles Geſammelte einer kritſchen Sichtung
unterworfen, und endlich nebſt dem Eigenen alſo -
zuſammengeſtellt ward, daſs ein Werk daraus er- ,
wuchs, in dem für den leichten, zweckmäſsigen und
ſichern Gebrauch die Hauptſachen zuſammenhängend
und ſchnell überſchaubar, das Einzelne folglich über-
all an ſeinen Platz geſtellt erſchien. Die lichte Dar-
ſtellung war es vor allen Dingen, die man von ſolch
einem Werke verlangte. Denn wenn auch wir alle.
denen die Beſchäftigung mit den Werken der Alten
ein Hauptgeſchäft des Lebens iſt, jenen beſſeren geo-
graphiſchen Kenntniſſen nicht entfremdet bleiben
dürfen: ſo ſuchen wir doch dieſe auf demjenigen
Wege uns am liebſten zu verſchaffen, auf dem ſie uns
ohne Verwirrung oder Weitſchweifigkeit am gründ-
lichſten mitgetheilt werden.
Hr. U., ſeit einigen Jahren im Fache der älteren
Erdbeſchreibung als Schriftſteller aufgetreten, hat
ſich nunmehr zur Herausgabe eines ſolchen Werks
entſchloſſen. Er iſt ein Zögling des älteren Voß, der
unſtreitig, nächſt Schlötzer, Gatterer, Heyne, Hee-
reu, Mannert, Köler u. m. a., für die Aufhellung
mehrerer der wichtigſten Punkte der alten Geogra-
hie unter uns auſserordentlich viel geleiſtet hat.
j die Vorträge, die Voß im Jahr 18oo noch auf
der Schule zu Eutin hielt, ward Hr., U. darauf ge-
leitet, die Bearbeitung der Geographie der Alten
zum Gegenſtande ſeiner Forſchungen zu machen,
und Gewiſſenhaftigkeit, ſo nothwendig bey, einem
Werke dieſer Art, Sammlerfleiſs und Beleſenheit,
wobey die glückliche Lage, in der er ſich befindet,
ihm ſehr zu Statten kommt, iſt Hn. U. keineswegs
abzuſprechen. Auch iſt die Verlagshandlung eine
ſolche, welche die beſten Hülfsmittel zu einem
Werke dieſer Art darzubieten, und überhaupt
dieſe Unternehmung vorzüglich zu unterſtützen
vermag. - - - -
Das Werk ſelbſt beginnt Hr. U. mit einer Ge-
ſchichte der geographiſchen Entdeckungen und der
Geographen des klaſſiſchen Alterthums, und dieſer
hat er ein Vorwort vorausgeſtellt. In dieſem unter-
wirft er die bisherigen Behandlungsarten der Geogra-
phie der Griechen und Römer einer kurzen Beur-
iheilung. In der Geſchichte ſelbſt hat der Vf.drey Perig-
den angenommen. Die erſte, von den früheſten Zei-
ten an bis auf Alexander d. Gr.; die zweyte, von
Alexander bis Auguſtus; die dritte, von Auguſtus
bis Ptolemäus. In einem jeden von dieſen Zeiträu-
men iſt nun dasjenige, was von geographiſchen Ent-
Y deckun-
----- 96 / 458 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
deckungen in ihn zu gehören ſchien, der Zeitfolge
nach, vom Vf. eingetragen worden. Die hier bey-
gebrachten Notizen ſind, unmittelbar aus den klaſſi-
ſchen Ä geſchöpft; ſie ſind gröſstentheils rich-
tig verſtanden, und ſie beurkunden den Sammler-
fleiſs des Vfs. auf eine löbliche Weiſe. Gegen die
Auffaffung dieſer Nachrichten dürfte daher wohl nur
wenig zu erinnern ſeyn. Wenn aber nun der Vf.
dieſe Sammlung derſelben eine Geſchichte nennt: ſo
gab er hierdurch den Beurtheilern ſeiner Schrift ein
Ä in die Hände, nach dem ſeine Arbeit ſtrenger
behandelt werden muſste. Nicht Geſchichte iſt zur
Zeit noch das, was Hr. U. uns unter dieſem Titel
gab. Denn wenn ein lichtvolles und leicht zu faſſen-
des Herausheben der bedeutendern Momente des dar-
zuſtellenden Gegenſtandes das Weſen der Geſchichte
ausmacht: ſo entbehrt Hn. U. Arbeit dieſes Weſens
noch gänzlich; ſie iſt nichts mehr und nichts weni-
ger, als eine ziemlich chronologiſch geordnete No-
tizenfammlung. Es hat nicht Rec. allein, ſondern
auch mehreren andern urtheilsfähigen Männern ge-
ſchienen, als ob Hr. U. überhaupt ſeinen reichen
Vorrath gehörig zu beherrſchen noch nicht vermö-
gend geweſen ſey. Denn wenn auch der Leſer ſich
durch das Aggregat der zuſammengetragenen Nach-
richten mühſam hindurch gearbeitet hat: ſo findet
er ſich dennoch am Ende nirgends zu einer klaren,
von dem Vf. vermittelten Ueberſicht weder des Ein-
zelnen noch des Ganzen erhoben. Wir müſſen alſo
den Vf. ſowohl um ſeiner ſelbſt willen, als auch we-
n des Werks ſelbſt, rathen, ſeine Schrift zu die-
em Zwecke nochmals einer beſonderen Prüfung, oder
vielmehr einer gänzlichen Umarbeitung zu unter-
werfen, auch ſich dabey von einſichtsvollen Freun-
den berathen zu laſſen. Zur gehörigen Würdigung
dieſer Bemerkungen verweiſt Rec. die Leſer an die
Schrift ſelbſt. Ä nur, ſo weit als der Raum es
verſtattet, einige Belege dazu.
Hr. U. führt den erſten Zeitraum ſeiner Geſchichte
folgendermaaſsen aus. Zuerſt beginnen allgemeine
Bemerkungen, gröſstentheils einige wörtliche Aus-
züge aus Polybius enthaltend, dann, nach Thuky-
dides, etwas über Hellas; hierauf ungefähr ſechs
Zeilen über die Erdkunde und den Handel der He-
bräer; dann einige Worte über die Phöniker, wor-
auf wir raſch mit den Argonauten über Troja, und
von da zu den Homeriſchen Geſängen gelangen, bey
welchen wir dem Odyſſeus in ſeinen Irrfahrten ſehr
umſtändlich nachſeegeln müſſen, und auch Menelaus
eine Strecke begleiten. Von da geht es weiter zu
den Carern und Aegineten, auch zu den Tyrrhe-
nern, von wo aus Heſiodus mit den kykliſchen Dich-
tern vorgeführt wird; zu den Griechen in Aegypten,
den griechiſchen Colonieen überhaupt, zu den Pho-
käern, nach Lybien, nach Aegypten, u. f. w. Aus
dieſem ganzen Abſchnitt, und aus dem folgenden
ebenfalls, bemerkt man, wie alles in einer bunten
Ordnung von Schriftſtellern, Völkern und Ländern
über und durch einander liegt, wenn auch der Vf.
bemüht war, im allgemeinen chronologiſch zu ord-
nachläſſigung desjenigen,
Gehalt ſowohl,
hervorzugehen. Die Sammlerarbeit war noch nicht
nen: Aber zu welch einer Ueberſicht der geogra-
phiſchen Entdeckungen in einem jeden der drey be-
handelten Zeiträume vermag wohl eine Darſtellung
dieſer Art den Leſer zu erheben? – Warum bei
handelte der Vf, die geographiſchen Entdeckungen
eines jeden Volks oder Ä nebſt deren
Schriftſtellern in einem jeden dieſer Zeiträume nicht
beſonders? Warum vermittelte er uns darauf nicht
über einen jeden dieſer drey Zeiträume das allge-
meine Reſultat, deſſen Prämiſſen der Leſer ſodann
in jener vorangegangenen beſondern Behandlung an-
etroffen haben würde? – Auf dieſe Weiſe wäre
lar und leicht üherſehbar an das Licht getreten, was
er nur vereinzelt, mit vieler Weitläuftigkeit und mit
groſser Beſchwerde der Leſer dargeboten hat. Denn
wie mag es dieſes letztern Ueberblick fördern, wenn
er z. B. über die Erdkunde der Griechen von Aegy-
pten immer nur einige Zeilen lieſt, erſtlich S. 38,
dann S. 41, dann S. 56, oder von Indien S. 56, dann
S. 77. u. ſ. w.! – Eine zweyte, jedoch noch weit
ernſtere Rüge dürfte die ganz ſonderbare und wider-
lich ſtörende Art verdienen, die Hr. U. in der Bey-
führung ſeiner Beweiſe angenommen hat, die aber,
wie es ſcheint, mit der im allgemeinen ſo unglück-
lich ergriffenen Form der Darſtellung des Ganzen
gewiſſermaaſsen zuſammenzuhängen ſcheint. Es iſt
allerdings nothwendig und erforderlich, daſs Hr. U.
alle ſeine Behauptungen mit richtigen Citaten belegt.
Aber wozu denn auſser dieſen noch die umſtändlich
angeführten und in den Text verwebten Worte des
citirten Schriftſtellers ſelbſt? Wozu dieſs in einer
Schrift, die nicht ein Programm, die nicht für un-
elehrte, ſondern bloſs für ſachverſtändige Leſer be-
timmt ſeyn kann. Dieſe verlangen nur Hn. U. zu
hören, von ihm nur das zu vernehmen, was er aus
den angegebenen Gewährsmännern folgern zu kön-
nen glaubte, die doch gewiſs jedem Freunde der al-
ten Geographie zu Gebote ſtehen. Dazu kommt nun
noch, daſs Hr. U. dieſe ausgehobenen und ganz in
den Text verſetzten Stellen nach Willkür bald in
deutſcher Ueberſetzung bald in der Urſprache an-
führt, ſo daſs man glauben möchte, er habe dieſe
Stellen in ſein Mſcpt eingetragen, je nachdem ihm
die Ueberſetzung oder die Urſchrift bequem zur
Hand gelegen. M. ſ. S. 12: 16, 17, 18, 24, hier iſt
Voffiſche Üeberſetzung des Homer, und S. 21, 22,
25 u. ſ. w., wo die Urſchrift des alten Sängers auf-
geführt iſt. Dazu kommt ferner das Einſchalten
griechiſcher wie lateiniſcher abgeriſſener Stellen,
mitten in die Perioden des Textes ſelbſt, wie S. 20,
23, 24, 25, 33, 70, 80, 140, 189, 205, 221, für die
Platz genug unter den Anmerkungen hätte gefºden
werden können, wohin allein ſie gehörten- Wozu
ſoll dieſes buntſcheckige Gemiſch in einer Schrift
zumal, die man auf dem Titel für eine Geſchichte
gab! Aus dem allen ſcheint eine offenbare Ver-
was zum weſentlichen
als auch zur empfehlenden äu-
ſsern Form einer geſchichtlichen Arbeit gehört,
ge-
----- 97 / 458 -----
173 - Num. 22.
*74
JANUAR 18 17.
ereift und geründet genug, um als ein geſchicht-
Ä Werk erſcheinen zu können, und ſo muſste
denn auch der Stil ſelbſt eine Unfruchtbarkeit und
Trockenheit bekommen, die oft mehr noch als bloſs
ermüdend genannt werden kann.
GE SCH I C H T E.
PARIs: Recit hiſtorique ſur la Reſtauration de la
Royauté au France, le 31. Mars 1814. par Mr.
de Pradt. 1816. 104 S. 8.
Hr. de Pradt, deſſen merkwürdigen Bericht über
die ſpaniſche Revolution wir unlängſt (A. L. Z. 1816.
Nr. 195. 196.) angezeigt haben, hat durch dieſe kleine
Schrift ſein Verdienſt um die Schilderung der wich-
Ä Ereigniſſe unſerer Zeit nach ſeinen eignen Er-
fahrungen noch vermehrt. Hr. de Pradt war ein na-
her Zuſchauer und ſelbſt Theilnehmer der Herſtel-
lung des franzöſiſchen Königthums, und zeichnete
dieſe Erzählung von derſelben unmittelbar nach der
Begebenheit auf, wie er noch voll von dem Eindruck
war; er verſetzt uns daher ganz in dieſes groſse
Schauſpiel. Dieſe Nachricht war beſtimmt, am er-
ften Jahrestage deſſelben zu erſcheinen, aber am
31. März 1815 herrſchte Napoleon ſchon wieder in Paris
und die Bekanntmachung blieb alſo bis zu Anfang des
Jahres 1816 ausgeſetzt. Hr. de Pradt liefert keine
vollſtändige Geſchichte des groſsen Ereigniſſes; er er-
zählt nur das, was daſſelbe herbeygeführt hat und
was im entſcheidenden Augenblick unter feinen Au-
Ä geſchehn iſt. Männer, welche ſelbſt in die Bege-
enheiten verwickelt waren, thun immer wohl, wenn
ſie ſich nur hierauf beſchränken. Nur wenn dieſes
von Mehrern geſchieht, kann nach einiger Zeit eine
vollſtändige, alles umfaſſende Geſchichte, mit mög-
lichſter Wahrheit gegeben werden. Wir zeichnen
hier nur das Weſentliche, die Hauptanſicht des Vfs.
über den Vorgang aus, und überlaſſen dem Leſer,
der ſich genauer unterrichten will, das eigne Nach-
leſen der kleinen, beſonders durch einzelne Züge in-
tereſſanten Schrift.
Schon zwey Jahre vorher, ehe die Rückkehr
des Hauſes Bourbon erfolgte, war dieſe Rückkehr
der allgemeine Wunſch von Frankreich. Wenn gleich
wegen der damit verbundenen Gefahr nur Wenige
dieſes zu äuſsern wagten, verſtanden ſich doch Alle
darüber, und waren eins in der Ueberzeugung, daſs
nur dieſe Rückkehr von allgemeiner Anarchie retten
könne. Das Geheimniſs wurde eben dadurch am
beſten bewahrt, weil es das Geheimniſs Aller war.
Die Tyranney Napoleons war auf das Höchſte geſtie-
gen- Jeder fühlte, daſs es ſchlechterdings nicht
nge mehr mit ihm dauern könne, aber daſs auch
mit ſeinem Sturze noch nicht Alles geſchehen ſey.
Um die Revolution wahrhaft zu beenden, war die
Gründung einer neuen feſten Ordnung der Dinge,
die auch fremden Mächten Vertrauen Ä könne,
numgänglich nöthig, und durch nichts war dieſe zu
bewirken möglich, als durch Wiedereinſetzung des
lichſt gewünſcht,
alten Königshauſes, welches die Revolution ſo ſchmäh-
lich verjagt hatte. Auch die alliirten Mächte hatten
dieſe Ueberzeugung, aber wegen der Möglichkeit der
Ausführung waren bey ihnen die gröſsten Zweifel,
auch nachdem ſchon der Sieg ihre Heere über den
Rhein geführt hatte. Man kannte die Geſinnungen
der Mehrheit der Franzoſen gar nicht. Die Wider-
ſetzung und üble Begegnung, mit welcher die Trup-
pen auf franzöſiſchem Ä von einigen Einwohnern
empfangen wurden, hatte hierüber getäuſcht. Man
nahm dieſes für Anhänglichkeit an Napoleon, was
doch gar nicht der Fall war. Dieſer wurde verab-
ſcheut, die Befreyung von ſeinem Joche wurde ſehn-
aber die Unterdrückung durch
Fremde wurde eben ſo ſehr gefürchtet. Man beob-
achtete deshalb alle Schritte derſelben mit Miſstrauen.
Aber die Monarchen waren weit davon entfernt, die
franzöſiſche Nation unterdrücken zu wollen. Sie
wollten dieſelbe befreyen und ihr dann ſelbſt über-
laſſen, ſich einen Regenten und eine Regierungsform
zu wählen. Alles, was die Monarchen verlangten,
war, daſs durch ſolche Wahl die allgemeine Ruhe
eſichert werde. Aber die Franzoſen glaubten die-
es nicht, und Napoleon wandte natür ich alle ihm
noch übrige Mittel an, von den Abſichten der Alliir-
ten die beunruhigendſten Begriffe zu verbreiten-
Zwiſchen dieſen und den Franzoſen war die Commu-
nication äuſserſt ſchwer, und man konnte ſich alſo
egenſeitig nicht verſtändigen, vielmehr diente Al-
es, auch das Beſte, zum Miſsverſtändniſs. Aus
wirklich zarter Vorſorge, das Unabhängigkeitsge-
fühl der Nation nicht zu beleidigen, vermieden
die Monarchen alle Verbindung mit dem Hauſe
Bourbon. So wurde der Name deſſelben weder
von der Nation, noch von den fremden Mächten
«genannt. Dieſe fuhren indeſs fort mit Napoleon zu
unterhandeln, und obgleich Geheimniſs den Ge-
enſtand und Gang dieſer Unterhandlungen deckte,
o-folgerten die Wohlgeſinnten und Einſichtsvollen
unter den Franzoſen doch mit Recht, daſs, wenn
mit Napoleon, als rechtmäſsigem Beherrſcher, ein
Friede geſchloſſen werden ſollte, für die Nation gar
keine Hoffnung bleibe, von ihm durch Hülfe der
Mächte befreyt zu werden, und Jeder, der in die-
ſer Lage der Dinge über Napoleon feine wahren Ge-
finnungen äuſsere, ſich der gröſsten Gefahr ohne al-
len Nutzen ausſetzen werde. So war Miſstrauen auf
beiden Seiten, und der Zuſtand einer höchſt peinigen-
den Ungewiſsheit dauerte fort, bis die alliirten Är-
meen vör Paris ſtanden, und die Monarchen daſelbſt
ihren Einzug hielten. Sie wurden mit Jubel empfan-
en, weiſse Kokarden, weiſse Armbänder wurden
geſehn, das Geſchrey: es leben die Bourbons, wurcke
ehört. Der ruſſiſche Kaiſer nahm ſein Quartier bey
falleyrand. Hier war der Graf von Rochefoucanic
der erſte, welcher dieſem Monarchen den Wunſch
äuſserte, die alte Dynaſtie möchte in Frankreich her-
geſtellt werden. Alexander hörte es mit Güte an,
ab aber keine beruhigende Antwort. Nach vorläu-
er Beſprechung zwiſchen Talleyrand und d Ä
CNET.
----- 98 / 458 -----
- 175 A. L. Z. Num. 22.
JANUAR 18 17. - 176
fiſchen Miniſter Graf Neſſelrode wurde nun eine
Conferenz gehalten zwiſchen Kaiſer Alexander, dem
König von Preuſsen, Fürſt Schwarzenberg, der mit
unumſchränkter Vollmacht des öſterreichiſchen Kai-
ſers verſehen war, und Talleyrand, dem Herzog
von Dalberg und einigen andern Franzoſen, unter
denen auch de Pradt war. Kaiſer Alexander eröff-
nete die Berathung in groſser Gemüthsbewegung-
Nachdem er die uneigennützigen, von jeder ach-
ſucht und Vergröſserungsbegierde entfernten Abſich-
ten der Alliirten verſichert hatte, erklärte er, daſs
nur unter drey Wegen zu Herſtellung der Ruhe ge-
wählt werden könne: 1) Friede mit Napoleon unter
Bedingungen, welche hinlängliche Sicherheit geben
könnten. 2) Errichtung einer Regentſchaft im Na-
men deſſen Sohnes. 3) Rückkunft der Bourbons.
Nun erhob ſich Talleyrand und entwickelte die Be-
denklichkeiten und Gefahren, welche mit beiden er-
ſten Wegen unabwendlich verbunden wären. Da-
gegen ſchilderte er den dritten Ä als den einzi-
Ä möglichen, der vollkommne Ruhe und Sicher-
eit geben könne, ſowohl den Mächten, als der Na-
tion, deren allgemeiner Wunſch die Rückkehr der
Bourbons ſey. “ Man erklärte ſich überzeugt, daſs
dieſe Rückkehr allerdings das zweckmäſsigte Mittel
der Herſtellung der Ruhe für Frankreich und deren
beſte Guarantie für die Alliirten ſey. Auch beſon-
ders Fürſt Schwarzenberg erklärte ſich hiervon über-
zeugt, vorausgeſetzt, daſs wirklich die Mehrheit
der Franzoſen die Rückkehr der Bourbons wünſche.
Aber hiergegen äuſserte man noch viele Zweifel, und
beſorgte, daſs noch eine groſse Menge gegen die
Bourbons ſey. Talleyrand und ſeine Freunde be-
mühten ſich, das Gegentheil zu beweiſen. De Pradt
führte beſonders an, daſs die fortgehenden Unter-
handlungen mit Napoleon nothwendig Miſstrauener-
regt und die Aeuſserung des allgemeinen Wunſches
zurückgehalten hätten. Endlich brachten die Vor-
ſtellungen es dahin, daſs Alexander ſich bereit be-
zeugte, in ſeinem und ſeiner Alliirten Namen öffent-
lich zu erklären, es ſolle mit Napoleon nicht mehr un-
terhandelt werden. Man bat, es möchte zugeſetzt
werden: noch mit einem ſeiner Familie. Er bewilligte
dieſen Zuſatz. Hierauf folgte dieſe Erklärung unter
des Kaiſers eigenhändiger Unterſchrift, der noch
zwey Zuſicherungen beygefügt waren, erflich, man
werde die Integrität des alten Frankreichs, wie es
unter den Königen war, reſpectiren, vielleicht auch
noch mehr thun, da die Alliirten überzeugt wären,
für das Glück von Europa fey nöthig, daſs Frankreich
groſs und ſtark bleibe; zueytens, die Alliirten wür-
den die Verfaſſung, welche die franzöſiſche Nation
fich ſelbſt geben werde, anerkennen und guarantiren.
Dieſe Erklärung, welche ſofort bekannt gemacht
wurde, brachte Beruhigung in alle Gemüther, und
es folgten nun die Begebenheiten, welche noch Je-
der im Gedächtniſs hat.
Dieſs iſt der weſentliche Inhalt der kleinen Schrift.
Wenn aus derſelben hervorgeht, daſs Alexander,
Friedrich Wilhelm und Fürſt Schwarzenberg im Na-
men Franzens, durch die Weisheit und Menſch-
lichkeit der Entſchlüſſe, die ſie gerade im rechten
Augenblick faſsten, und hierbey durch keine Neben-
betrachtung ſich ableiten lieſsen, zu dem Range der
Wohlthäter der Menſchheit ſich erhoben haben: ſo er-
fodert die Gerechtigkeit auch das hohe Verdienſt zuer-
kennen, welches Talleyrand und ſeine Freunde ſich da-
durch erwarben, daſs ſie durch ihre Vorſtellungen die
groſsmüthigen Entſchlieſsungen der Monarehen her-
vorbrachten, und ſie gegen alle Zweifel und Beden-
ken befeſtigten. Die Gröſse dieſer Wohlthat kann
nur von dem recht gefaſst werden, wer im Stande
iſt, das unüberſehbare Unheil ſich zu denken, wel-
ches erfolgen muſste, wenn dieſe Entſchlieſsungen
der Monarchen nicht auf der Stelle gefaſst wurdèn,
und über ihre wahren Abſichten auch nur kurze
Zeit Zweifel und Ungewiſsheit blieben. Mit Recht
kann man ſagen, daſs durch dieſe Handlung die
franzöſiſche Revolution wirklich geendigt ſey, und
zwar auf eine ſo edle und weiſe Art, als es noch we-
nige Jahre zuvor Niemand ahnden konnte. Geen-
digt iſt die Revolution durch dieſe Herſtellung der
Bourbons, was auch nachher durch andre Menſchen
und andre Fehler derſelben noch geſchehen iſt, oder
auch noch in der Zukunft geſchehen möchte. Auch
die Wiedererſcheinung Napoleons in J. 1815 war
nur ein zum Glück miſslungener Verſuch, die Revo-
lution wieder anzufangen!
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
N.cºm man ſich über das Schickſal des berühm-
ten Reiſenden, Hm. Seezen, Ruſſiſch - Kaiſerl. Colle-
gien-Aſſeſſor, (vgl. A. L. Z. 18 15. Nr. 2 24 u. 235.)
welcher durch die edle Unterſtützung des Herzogs
von Sachſen-Gotha im Stand geſetzt war, Syrien und
Arabien zu bereiſen, ſeit geraumer Zeit in Ungewiſs-
heit befand, ſo iſt endlich durch oflicielle Berichte
N A C H RI C H T EN.
des Preuſsiſchen Conſuls in Cairo die Beſtätigung der
traurigen Nachricht erfolgt, daſs bereits im Septem-
ber 1811 der würdige Mann auf Befehl des Imam von
Tana vergiftet worden, und in Taer, 50 Meilen von
Mecoa, an den Folgen dieſer Gräuelthat geſtorben.
Am 8. Nov. v. J. ſtarb zu Dannenberg F. H. Lin-
mann, Superintendent und Paſtor prim. daſelbſt, inn
69 Jahre ſeines Alters,
----- 99 / 458 -----
/
- - 178
– 25 –
L L GE M E
I N E L IT E K ATU R - z E IT U N G.
*
Januar 18 17. -
GE SCH I C H T E. -
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Geſchichte der
Eid (s)genoſſen vom Tode des Bürgermeiſters Wald-
»mann bis zum ewigen Frieden mit Frankreich
(1489 – 1516). Von Robert Glutz - Blozhelm.
1816. XVI u. 558 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel: -
Sjohann von Müller's Geſchichten Schweizeriſcher
Eid (s)genoſſenſchaft. – Fünften Theils zweyte
Abtheilung.
M wahrem Vergnügen zeigt Rec. dieſe Schrift
- eines Solothurn'ſchen Patriziers, die nicht nur
ihrem Vf., der, in der katholiſchen Kirche geboren
und aufgewachſen, Ä freyſinnige Denkart ſich zu
eigen zu machen wuſste, ſondern anch, als ein treff-
liches Werk eines Schweizers, ſeinem ganzen Vater--
lande zur Ehre gereicht, in dieſen Blättern an. Der
eine Titel ſtellt die Arbeit als eine Fortſetzung der
Müller'fchen Schweizergeſchichte vor. Hier iſt zu be-
merken, daſs Hr. v. Glutz in der Vorrede ſeines Vor-
gängers mit keinem Worte gedenkt, und auch in der
Schrift ſelbſt zwar in den Noten mitunter ſich auf
Joh. Müller, ſowie auf andre hiſtoriſche Schriftſtel-
ler, bezieht, jedoch nirgends mit Einem Worte zu
verſtehen giebt, daſs ſeine Schrift als eine Fortſetzung
des frühern Werks anzuſehen ſey, vielmehr als ein
durchaus ſelbſtſtändiger, von Joh. Müller unabhän-
giger Schriftſteller betrachtet ſeyn will, daſs ſich in-
zwiſchen gleichwohl die vorliegende Schrift an das
Müller'ſche Werk, das gerade bis auf Waldmanns
Tod geht, genau anſchlieſst, und wegen ſeines in-
nern Gehalts würdig iſt, jenem berühmten Werke
an die Seite geſtellt zu werden. Gewiſs wird es kei-
nen Beſitzer von Millers Schweizergeſchichte gereuen,
auf dieſe Empfehlung des Rec. ſich dieſe Glutzſche
Arbeit als eine Fortſetzung jenes Werks, was ſie in
Abſicht auf die Folge der Begebenheiten wirklich iſt,
zuzueignen; auch darf man nicht befürchten, daſs
dieſe Fortſetzung, was den Stil betrifft, durch auf-
fallende und ſchwerfällige Nachahmung der Müller-
ſchen Eigenthümlichkeit der Schreibart unangenehm
zu leſen ſeyn werde; im Gegentheil hat Hr. v. G.
auch von dieſer Seite ſeine Selbſtſtändigkeit behauptet,
daſs er in Anſehung des Stils auf ſeinen Vorgänger
keine Rückſicht genommen, ſondern ſich nur im All-
emeinen einer edeln, würdigen hiſtoriſchen Diction
Ä hat, die ſich auſserdem noch durch Klar-
heit und leichten Fluſs dem Leſer angenehm macht,
ohne ihm doch auf der andern Seite durch Weit-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
ſchweifigkeit läſtig zu werden. Der Vorrede zufolge
war die Veranlaſſung zu, der vorliegenden Arbeit
dieſe: Als der Vf, vor mehrern Jahren ſich mit an-
dern beſchäftigte, den ältern Zuſtand ſeiner Vater-
ſtadtnähe kennen zu lernen, fand er für den Zeit-
raum nach dem Burgundiſchen Kriege eine ſolche
Menge wichtiger Urkunden, daſs in ihm der Ge-
danke rege ward, ſeine Studien dieſsfalls auf die
gipze Schweiz auszudehnen. Vor ſeiner Seele
ſchwebte ein ſchönes Bild der kraftvollen Ahnen,
die, dem Worte getreu, Rächer des Unrechts und
Beſchützer der Verfolgten, ſich über ihr Jahrhundert
erhoben, und, im Genuſſe der Freyheit, für ſie al-
les wagten, ohne ſie das Leben nicht achteten. Mit
Liebe und Eifer begann er das mühſame und durch
langwierige Unterſuchungen leicht ermüdende Unter-
nehmen; auch fehlte es nicht, obgleich viele Hinder-
niſſe und Schwierigkeiten ihn aufhielten, an ermün-
ternden Worten, gefälligen Mittheilungen, uneigen-
nütziger Unterſtützung. Allein den Geſchichtfor-
ſcher ſchlugen beynahe, die Entdeckungen nieder,
die er machte. as ſchöne Bild der Ahnen ver-
ſchwand; eine Tugend nach der andern mit ihm;
auſser einer rohen Kraft und einem von Sinnenluſt
und Prachtliebe getrübten Ehrgefühle blieb wenig
mehr übrig. (Die Verbindung des Folgenden mit
denn ſo eben Angeführten iſt dem Rec. nicht deutlich:
der Vf, fährt alſo fort: „ Da regte ſich in Deutſch
land ein gewaltige Geiſt; der willkürliche, grau-
ſame, durch fremde Fehler groſs gewordene Ferr-
ſcher fiel; aber aufs Neue entbrannte in dem Vater-
lande der Kampf der Parteyen; alte Vorurtheile ſtie-
gen auf, wie Leichen aus dem Grabe, unter den Le-
benden Platz zu nehmen. Der Vf, hörte den Zwiſt,
ſah des Volkes argloſe Gutmüthigkeit und die Ver-
kehrtheit Vieler; er fürchtete den Augenblick nahe,
da die Unmöglichkeit, den Strom Ä zu leiten,
und die Thorheit, demſelben zu widerſtreben, dem
Einzelnen ein neues Vaterland zu ſuchen gebot. Der
Sturm ſchwieg; allein wenige Lehren der Vorwelt
wurden geachtet, mehrere Vortheile vernachläſſigt.“
Nun folgen Gedankenſtriche. Wie hängt dieſs mit dem
Obigen zuſammen? Doch dieſs möge man auf ſich
beruhen laſſen.) In Betreff der Dar tellung bemerkt
der Vf. Folgendes: „ Das lebendigſte, treuſte Ge-
mälde gelingt nur demjenigen, der ſeine Zeiten be-
ſchreibt, die Männer, mit welchen er gelebt, die
Sitten, die er geſehen, die Ereigniſſe, die vor ſeinen
Augen ſich entwickelt haben. . . Die Vergleichung
der entgegengeſetzten erichte, die Zuſammenſetzung
aus Erkunden, der für geringe Gegenſtände reich
Z iche,
----- 100 / 458 -----
179 . ALLG.
- 18G
LITERATUR - ZEITUNG
liche, für wichtige karge Stoff gebieten dem Ä
ſteller (erlauben ihm nur), ſich in engen Schranken
zu bewegen, und laſſen Leerheiten und Unvollkorn-
menheiten, die er ſchmerzlich fühlt, die der Leſer
ihm anrechnet und die zu vermeiden ſind, wenn man
dem Feuer der Einbildungskraft freyen Spielraum
läſst, und gegen die Wahrheit ſündigt. Allein lie-
ber als das Letztere hört der Vf, die Vorwürfe der
Trockenheit und des Mangels an Kunſt. Im Ganzen
ſollte die Schreibart weder aus Kürze dunkel, noch
aus Weitläuftigkeit Geſchwätz werden und den Ge-
genſtänden angemeſſen ſeyn, anderby langwieri-
en Unterhandlungen, anders bey der Gährung der
Ä dem Drange der Umſtände, der obſchwe-
benden Gefahr. Uebrigens verſagt oft die Feder den
Dienſt, und das lebhafteſte Bild verſchwindet wäh-
rend dem (des) Schreiben (s)." (Der Vf., der ſo
gut zu ſchreiben verſteht, brauchte in der That
nicht; ſich durch dieſe Stelle gegen unbilligen Tadel
zu verwahren, den er von Ä Ur-
- ſache hat zu befürchten.) Ueber die fleiſsig von ihm
benutzten Quellen, die in den zahlreichen und reich-
haltigen Noten überall an Ort und Stelle angegeben
ſind, wird in einem beſondern Aufſatze Rechenſchaft
gegeben. Eine Einleitung von 2o S. giebt eine ge-
drängte Ueberſicht der ganzen Schweizergeſchichte
bis auf den von dem Vf. bearbeiteten Zeitraum. Von
den acht erſten Cantonen heiſst es: „ Kein Vorſteher,
kein Bundesrath, keine Urkunde hielt ſie zuſämmen,
ſondern das allgemeine Gefühl für Freyheit nnd Selbſt-
ſtändigkeit und die Feindſchaft gegen Habsburg. ..
Eroberungen wurden gemacht, um ſtärker in den
Bund zu treten, und deswegen der Kreis vergröſsert,
doch nicht durch Unterthanen, ſondern durch freye
Brüder." Daſs die Schweizer ſpäterhin in den ge-
meinen Herrſchaften oder Vogteyen Unterthanen j
erwarben, wird ein unglücklicher Gedanke genannt.
Eine unparteyiſche Geſchiche der Zeiten. Karls des
Kühnen von Burgund würde, glaubt der Vf., zu an-
dern als den gewöhnlichen Anſichten führen. „Der
Untergang dieſes Fürſten wird als ein glückliches
Ereigniſs geprieſen, weil er ein alles erdrückendes
Weltreich errichtet hätte. Wurde aber dieſe Gefahr
nicht noch drohender durch die Zerſtörung des Mit-
telſtaats zwiſchen Frankreich und Deutſchland?" Die
nachtheiligen ſittlichen Folgen der Siege der Schwei-
zer über dieſen Nachbar werden nachgewieſen, und
das Unbefriedigende des durch den frommen Bruder
Klaus bewirkten Stanzer-Verkommniſſes wird ange
Ä Nach einem leichten Umriſſe der Gröſse der
Schweiz in dem von dem Vf. ausführlich beſchriebe-
nen Zeitraum und ihrer damaligen Verhältniſſe zu
Oeſtreich und Frankreich werden nun zuvörderſt die
Zeiten vor dem Schwabenkriege geſchillert. In die-
ſem Abſchnitte ſpielt vorzüglich der Abt Ulrich Röſch
von St. Gallen, der zu Roſchah ein neues Kloſter
bauen lieſs, das die St. Galler und Appenzeller zer-
ſtörten, wofür ſie von den Eidsgenoſſen mit Krieg
überzogen und beſtraft wurden, eine der bedeuten-
dern Rollen. Sein vornehmſter Gegner, Varrbühler
ein altes Weib mit der Kunkel."
von St. Gallen, ſtarb, ſeiner Güter beraubt, in der
Verbannung; aber ſein Geſchlecht blüht noch in Oeſ-
reich und Würtemberg. „ So finden geiſtreiche, thä-
tige, rechtſchaffene Männer, von Glücksgütern und
der Gunſt der Herrſcher unabhängig, überall Vater-
land und Freunde." (Von des Hn. von Arx Ge-
ſchichte des Cantons St. Gallen wird geurtheilt, man
könne dieſs Buch, ob es Ä aus den Quellen be-
arbeitet ſey, nur mit ſorgfältiger Kritik gebrauchen,
was Rec., der es in der A. L. Z. anzeigte, Ä
glaubt.). Von den Schweizern, welche Karl VIII.
von Frankreich auf ſeinem Zuge nach Neapel beglei-
teten, wurden die meiſten aufgerieben; die Weni-
gen, die ſich noeh heimzuſchleppen vermochten,
vergifteten das Vaterland mit einer ekelhaften, an-
ſteckenden, gefährlichen Krankheit, die man die
böſen Blattern nannte, und die jetzt, unter dem Na-
men der Luſtſeuche, ein heilbareres Uebel geworden
iſt, als es damals war, da die Aerzte erſt nach und
nach an reichen und vornehmen Patienten, mitunter
ſelbſt an Häuptern der Chriſtenheit, die Natur und
Behandlung dieſer Krankheit kennen lernten. Das
zweyte Buch iſt dem Schwäbiſchen Kriege gewidmet,
den ſchon Hein-ich Füßli in dem Schweizerſchen Mu-
ſeum preiswürdig geſchildert hat. Beynahe könnte
man, was doch kaum glaublich iſt, annnhmen, daſs
Hr. v. Glutz, ungeachtet er ſehr Vieles über die von
ihm bearbeiteten Geſchichten nachgeleſen hat, ge-
rade dieſen vorzüglichen Aufſatz nicht kenne: denn
er ſagt (S. 154.) in einer Note zu einer Angabe in
dem Texte: „Ich weiſs nicht, ob ein anderer Schrift-
ſteller dieſe Bemerkung früher ſchon gemacht hat."
Die Angabe findet ſich aber bey # mit denſelbeo
Worten, was daher kommen mag, weil beide Ge-
ſchichtforſcher aus derſelben Quelle ſchöpften, und
die Angabe mit gleicher Treue auszogen. Eine un-
mittelbare Folge des Schwabenkrieges war die Auf-
nahme von Ä und Schafhauſen in den eidsgenöſſi-
ſchen Bund. Anziehend iſt, was (S. 155.) von Baſel
geſagt wird: „Fröhlichere Zeiten ſah Baſel nie als
bey dieſer Aufnahme. Die Vorſteher ritten den Bo-
ten entgegen; bey ihrem Einzugeſchrie die Jugend:
Hier Schweizerland ! Am Feſte des Schutzheiligen
der Stadt ging der Zug der eidsgenöſſiſchen Geſand-
ten, des Raths und der Bürger in den Münſter, und
von dort nach geendigtem Ä auf den Korn-
markt. Von erhabener Stelle ward der Bundesbrief
verleſen, und als man denſelben wechſelsweiſe be-
ſchwur, ertönten alle Glocken; man öffnete die
Thore und ſetzte an die Stelle zahlreicher Wächter
Ungeachtet der Ge-
genvorſtellungen von Freyburg und Solothurn ward
dem Canton Baſel, um der Univerſität willen, wel-
che die Stadt hatte, der Rang vor jenen ältern Can-
tonen gegeben; in der neuſten Bundesacte von 1815
iſt indeſſen den zurückgeſetzten Cantonen wieder der
ihnen zukommende Altersrang gegeben worden.
Von Karls VIII. Tode, deſſen in dieſem Kapitel ge-
dacht wird, ſchrieb Dr. Valerius Anshelm Rüd, j
ſtoriograph von Bern» in ſeinen handſchriftlichen
Sjahr-
"-

----- 101 / 458 -----
I8I- -
*-
Num. 23. JANUAR 18 17.
182
"A-
jahrbüchern von 1500-1526: ,» Karl ſtarb zu An-
da er dem Ballenſpiel zulugt; (er) ward von
ohnmächtiger Unküſchheit usgedörrt und gählingen
überwunden, und ſo faſt (darein) vertieft, daſs er
ein Buch ſtets by ihm hielt, darin all ſines Luſts
Frauensbilder nach künſtlicher Art abgebildet."
Das dritte Buch fängt alſo an: „Nachdem wir die
Eid(s)genoſſen durch Kriegsglück verdorben, unei-
nig, ein Spiel der Leidenſchaften, dann aber im letz-
ten, groſsen Kampfe für Freyheit und Selbſtſtändig
keit tapfer und ſiegreich geſehen, erblicken (ſehen)
wir ſie nun im traurigſten Verfalle, als Sklaven des
Geldes, den Ruf der Treue ſchmählich beflecken,
einen ſchändlichen Betrieger (Johann von Furno, ei-
nen Savoyiſchen Edelmann, der falſche Teſtamente
Ä in Schutz nehmen, aus Parteyhaſs Bürger-
blutvergieſsen und Ehre und Eid man nichfaltig ver-
letzen, bis noch einmal die Kraft des Volks ſich ge-
en Frankreich erhob, um dann auf immer zu ru-
en." Die mayländiſchen Feldzüge, die vor einigen
Jahren ein kenntniſsreicher katholiſcher Geiſ*icher,
Fuchs, beſchrieb, kommen hier und in dem folgen-
den Buche vor. Unter den Schweizern erſcheint auf
dem Schauplatze der gröſsern Begebenheiten der Car-
dinal von Sitten, Matthäus Schinner, der, ſo wie der
Papſt Julius II., als Franzoſenfeind in unſern Tagen
ſein Glück gemacht hätte. Das unglückliche Schick-
ſal des Schultheiſsen Franz Arſent von Freyburg
kennt man ſchon aus dem in Bern erſchienenen
Schweizeriſchen Geſchichtforſcher. Das vierte Buch
ſtellt in vier Abſchnitten die Schweizer gegen Frank-
reich dar. Dieſe Abtheilung iſt ſehr reich an Bege-
benheiten. Die Schilderung des Papſts Julius II.,
der ſterbend noch den Franzoſen geflucht haben ſoll,
werde hier als Probe der Darſtellungsart des Vfs. aus-
gezogen: „Selbſt die Klugheit des Alters vermochte
nicht ſeine männliche Kraft und ſein jugendliches
Feuer, wenn ſie durch Rachgier, Eigenſinn und gei-
ſtige Getränke gereizt wurden, in Schranken zu hal-
ten. Lobenswürdig waren ſeine Feſtigkeit und ſeine
Strenge, weil er dadurch die unter ſeinem Vorgänger
Alexander VI.) vernachläſſigte Ordnung wieder her-
tellte; ſein Eifer für Wiſſenſchaften und Künſte,
wenn auch auf Prachtliebe und Ehrſucht gegründet,
beförderte das geiſtige Wiederaufleben Europa's;
aber ſein kriegeriſches Betragen war dem friedlichen
Berufe eines Statthalters des Ä ten nicht ange-
meſſen; den Sitz der Gnaden und Ä ſchuf
er in einen Waffenplatz um, und verminderte dadurch
das Anſehen der Päpſte. Uebrigens entſprach ſein
Aeuſseres ſeinem ſonderbaren Betragen; den langen
hagern Körper, auf welchem der kleine graue Kopf
mit ſcharfen, feurigen Augen und einem langen Barte
ſich ſtets bewegte, Ä ein groſser Bauch und
unterſtützten ſchwächliche kranke Beine." Des
oben erwähnten kraftvollen Anshelm's Bildniſs von
ihm hat ſtarke Züge: „Der Papſt lieſs hinter ſich,
über unzählig gehabte Unkoſten, groſs Geld; ſo feißt
iſt des krüzgeten Ä usgedörrten Chriſti
Blut. Er nannte ſich Gulius, mehr dem Kaiſer als
dem heil. Julius nach; dann als fin Gmüth, Begierd
und Leben ſich vielmehr dem Kaiſer wann (denn)
dem Papſt verglichet, ſagt auch ſelbſt, Maximilian
ſollte Papſt und er Kaiſer ſeyn. Er was ganz zu (m)
herrſchen (geboren), zu Än und Rache ſchnell
und geneigt, doch groſsmüthig und gmeiner Gerech-
tigkeit alſo häbig (temax) daſs all Buben, Wucherer
und Räuber ÄÄ . . . . liebte ſtarken
Wein und Pracht, lieſs ein Infel machen, über
4ooo Dukaten werth, und das alles us deß Namen,
der da ſprach: deſ Menſchen Sohn hat mit ſin Haupt
anzuleinen (anzulehnen), und deſſen, der da ſeit :
ich hab' weder Silber noch Gold; wir ſind arm und
veracht. . . (So) Machent ſich Päpſt rich und hoch-
geacht über alle Rich und Fürſten dieſer Welt, wel-
che Welt blind und betrogen ſeyn will." Ein Schwei-
zeriſcher Hauptmann beſchwerte ſich in einem Briefe
vom 5. Julius 1513 an den Schultheiſs ſeines Cantons
über die ſchimpfliche Nachrede, als wenn er es
heimlich mit den Franzoſen hielte, und ſchrieb un-
ter andern: „ Die Franzoſen ſind mit Schelmerey um-
gangen, dievil ſie in der Eidgenoßſchaft ſind gſyn und
ich halte ein (en) für ein ſchlechten Mann, der für in
den Franzoſen hold iſt oder Guots (von ihnen) redt;
und hätt' ich 2o Tuſig Lib, ſo will ichs do anſetzen (ſo
wollte ich ſie dran ſetzen) daß ſie witer geſättigt, (ge-
fertiget?) werden." Die Beſchreibung der Schlach-
ten von Novara und von Marignano iſt ſehr anzie-
hend. Der ſogenannte ewige Friede von 1516 war
bis auf die neueſten Zeiten die Grundlage aller Ver-
träge der Eidsgenoſſen mit Frankreich. Ein fünftes
Buch handelt noch von den Staatsverfaſſungen, dem
Bundesverein, der Gottesverehrung, der Kriegsart,
den Kenntniſſen und der Äſ der alten Eidsge-
noffen, wobey ſich jedoch der Vf, nicht auf den Zeit-
rauh einſchränkte, deſſen Schilderung er zu ſeiner
Aufgabe gemacht hatte, was aber Rec. nicht als Ta-
del bemerkt haben will, da der Leſer reiche Unter-
haltung in dieſem Abſchnitte finden wird. Wie vie-
les wäre hier auszuheben, vorzüglich aus den cha-
rakteriſtiſchen Belegen in den Noten. Allein Rec.
darf fich nicht nach ſeinem Wunſche ausbreiten, und
ſetzt nur noch den Schluſs dieſes Bandes her: „Mit
tiefem Schmerz, ſagt Hr. v. Gl., betrachtet der Ge-
fchichtſchreiber den Gang der Entwicklung des
eid(s)genöſſiſchen Volks. Wie viele Umſtände ver-
einigen ſich nicht (nicht: iſt durchzuſtreichen), die
Schweiz zu einem nachahmungswürdigen Freyſtaate
zu machen! Welche Achtung zollten nicht (auch
hier fehlt das nicht beſſer) Auswärtige der (beynahe)
übermenſchlichen Kraft und der edeln Aufopferung
für das Vaterland ! . . .
gennutz ging das Herrlichſte zu Grunde." Zum
traurigen Troſte für die Schweizer wird indeſſen hin-
zugefügt, daſs es in andern Staaten noch ſchlechter
beſtellt geweſen ſey. Wenigſtens eben ſo ſchlecht:
möchte von der Wahrheit nicht allzuweit entfernt
ſeyn.
Angehängt ſind mehrere Urkunden, und ein
Regiſter erleichtert das Nachſchlagen. Wird nun
aber der Vf. auch das jetzt folgende Referate,
-- glifr
Aber in Sinnenluſt und Ei- -
----- 102 / 458 -----
183 F
184.
A. L. z. Num. 23. JANUAR 1817. -
ſchungen ein Ziel geſteckt? Dieſs iſt dem Rec. unbe-
kannt; aber das darf er Ä geſtehen, daſs, wenn
Hr. v. Gl. mit dieſem von Vorurtheilen ungeblende-
ten Sinne, mit dieſer rühmlichen Unparteylichkeit,
und in dieſem hiſtoriſchen Geiſte das Reformations-
zeitalter bearbeiten würde, und nach ſeinen Verhält-
niſſen dieſe Arbeit ohne eine der Wahrheit nachthei-
lige Rückſicht öffentlich erſcheinen laſſen könnte
und dürfte, er dieſe Schrift noch lieber von ihm als
von einem Proteſtanten leſen würde, weil ſie ihm ge-
wiſs über Manches neue lehrreiche Anſichten geben
- L 1 T ERA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der zur Jahresfeyer ihrer Stiftung am 23. Nov.
v. J. gehaltenen Sitzung der Königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen erſtattete Hr. Hofr. (Ob. Med. R.)
Blumenbach – nach einer Vorleſung über eine neue
Decade von ausgezeichnet merkwürdigen Schädeln
fremder Völkerſchaften in ſeinem Cabinete – den
Jahresbericht. Daraus hier Einiges Nähere. – Das
jährliche zu Michaelis wechſelnde Directorium war
von der mathematiſchen Claſſe auf die hiſtoriſch-phi-
lologiſche, und zwar von Hn. Hofr. Mayer auf Hn.
Hofr. Tychſen übergegangen. Zu neuen Mitgliedern
waren erwählt: A. in den Kön. Hannoverſchen Lan-
- den der Hr. Gen. Feldzeugm. F. Freyhr. v. der Decken
für die mathemat., und Hr. Hofr. Feder, Kön. Bibl. zu
Hannover, ehem. Prof. in Göttingen, für die hiſtoriſch-
philolog. Claſſe. B. Im Auslande: für die phyſ. Claſſe:
Sir Gill. Blane, Bar. Leibarzt des Prinzen-Regenten
von Groſsbritannien; für die mathem., Hr. K. Fr. Beau-
temps Beaupré, Ingenieur en Chef hydrogr. zu Paris;
und für die hiſt. philolog der K. Preuſs. Leg. R. und
Prälat v. Diez zu Berlin, der ſchwed. Conſul Gräberg
v. Hemſö zu Genua und Hr. Graf Scopoli, Gen. Studien-
Dir. zu Mayland. Zu Correſpondenten wurden ernannt:
Hr. v. Hormayr, K. K. Hofr. und öſtr. Hiſtoriograph zu
Wien; Hr. Hofr. u. Prof. Tiedemann zu Heidelberg;
Hr. Schulrath u. Dir. Sickler zu Hildburghauſen; Hr.
Graf de la Boulaye - Marillac, M. Dr. zu Paris; Hr. Prof.
Emmert zu Tübingen; Hr. Hofr. u. Prof. Vogel zu Mün-
. chen; Hr. Commiſſ. R. Franz zu Dresden; Hr. Prof.
Schweigger zu Nürnberg; Hr. Dr. Nöhden zu London.
Durch den Tod verlor ſie an Mitgliedern den Hofr. u.
Prof. Crell zu Göttingen und den Juſtizr. Schröter zu
Lilienthal; an Correſp. Hn. Dr. Smith Barton zu Phila-
delphia, Hn. Rath u. Prof. Stipſics zu Peſth und Hn.
Gen. Major v. Hedemann zu Hannover.
Von den Preisfragen war zwar die für den Nov.
1816 aufgegebene, die Theorie der Entzündung des Schieß-
pulvers betreffend (ſ. A. L.Z. 1816. Nr. 25.), in 2 Schrif-
ten beantwortet worden, der Preis aber konnte nicht
alter beſchreiben, oder hat er fich hier für ſeine For-X würde.
Schweizerausdrücke finden ſich in dem
Texte ſeltener als in mancher andern Schjej
ſchrift; doch bemerkt man: ferners, morgens (cras),
ºenigſ (altem), immitten (ſt. mitten).“ Äjſ
die Schreibung einiger Wörter nach der fehlerhaftej
Ä der Schweizer beſtimmt worden, z. B.
Zºerbilder: Stappelplatz; unrichtig ſteht ſaſſen für
ſaßen, Blöſe für Blöße. Ob Latremjilie nichjaj.
mouille zu ſchreiben ſey, will Rec. nicht behaupten.
S. 376. Lin. 5: ſteht fünfzig ſtatt funfzehn. Sº 25.
Lin. 16. verſteht Rec. nicht die Bedeutung, in wel-
cher der Vf, das Zeitwort: erliegen, nimmt.
N A C H R I C H T EN.
ertheit werden. Die für denſelben Termin aufgege-
bene ökºnom. Preisfrage über die Reinigung des Holſig
im Großen (ſ. A. L. Z. 26) war noch nicht beantwo-
tet worden –, Wiederholt wird für den Nov. 1817
von der hiſtoriſch-philologiſchen Claſſe die Preisfrage:
die Geſchichte der ſchönen griech. Kunſt in Syrien jom
Anfang der Herrſchaft der Seleuciden bis zum dritten Jahrh.
nach Chriſtus betreffend; und von der phuſ. Caffe die
Preisfrage: ob die Salzſäure und oxygenirre Salzſäure
wirklich oxygenirte Subſtanzen ſind u. ſ. w. Neu aufge-
geben wird für den Nov. 18 19 von der mathemat. Claſſe
eine auf einfache und ſcharfe Verſuche gegründete Prüfung
der Daltonſchen Theorie über die Ausdehnung der tropfba- -
ren und elaſtiſchen Flüſſigkeiten, beſonders des Queckſilbers
und der atmoſphäriſchen Luft durch die Wärme, mit haupt-
ſächl. Beziehung auf die von Dalton behauptete Nothwendig-
keit, die Progreſſionen der Grade auf den bisherigen Ther-
mometer-Scalen ändern zu müſſen.
Der auf jede dieſer Hauptaufgaben geſetzte Preis
iſt von 50 Ducaten: die Schriften müſſen bis zum letz--
ten Sept. gedachter Jahre poſtfrey eingehen.
Von den ökon. Preisfragen wird wiederholt: für
den Jul. 1817 die über die Naturgeſchichte aller den Rüb-
ſaamenfeldern ſchädlichen Inſekten, nebſt der Angabe der
Mittel zur Verhütung des von denſelben herrührenden Scha-
dens; und für den Nov. die über die Darſtellung der Lehre
der durch wohlüberlegte Modificationen ſowohl der Züchtung in
und in, als auch der Kreuzung hervorgebrachten Veränderun-
gen der Raſſen bey dem Haushaltungvieh. (S. A. L. Z. 26.)
Auch wird für den Nov. 1818 die obige Frage über den
Holzelfig mit Verdopplung des Preiſes wiederholt, ſo daſs,
falls eine genügende und die andern überwiegende
Schrift einkommt, ihr Vf, den doppelten Preis (24 Duc.),
wenn hingegen 2 gleich gute einlaufen, jede derſelben
dem gewöhnlichen einfachen Preis erhalten ſoll.
Neu iſt folgende ökon. Preisfrage für den Jul. 188:
iebt es nordamerik. Waldbäume, die unter gewiſſen Ver-
j, in Deutſchland mit gleichen oder größern Vorthei-
len, als gewiſſe einheimiſche Waldbäume, in Großen culti-
virt werden können? (Das Nähere darüber findet ſich
in den Götting gel. Anz. 1816. Nr. 204)
-
----- 103 / 458 -----
85
186
A. IL LG
und Treiben
E M E 1 N E L 1 T E R A T U R - z E 1 T U N G
Januar 1817.
SC H ö NR KÜN ST E.
SrUTTGART, b. Cotta: Ueber Kunſt und Alterthum
in den Rhein - und Mayn - Gegenden. Von
Göthe. Erſtes Heft. Mit einem Nachbilde
der Vera Icon, Byzantiniſch - Niederrheiniſch,
und einem Titelkupfer. 1816. 196 S. 8.
W / enn ſchon überhaupt der Anblick eines hoch-
betagten Lebens, das ſich unter dem Thun
iugendlicher Geiſter noch freundlich
und Äc Ä eine für unſer Gefühl ſehr
wohlthätige Stimmung hervorzubringen vermag: ſo
wird dieſe nur um ſo mehr gewinnen, je verdienſt-
voller, würdiger und ehrenwerther ein ſolches Le-
ben, von der Zeit der Jünglingskraft an bis zum
Greiſenalter, ſich vor uns zeigte. Wohl erſcheint es
dann gleich einer herrlichen Säule aus einer ſchönen
Ä welche die Blicke der jüngern Zeit
liebevoll zu, ſich emporzieht und ſelbſt den Epheu
nicht von ſich ſtöſst, der ſich traulich um ſie zu win-
den ſtrebt. Wohl aber dem Gemüthe, das ihr An-
blick wirklich auszuſprechen vermag!
Den vielfacb berühmten und um die volksthümli-
che Ausbildung deutſcher Kunſt und Art ſeit beynah
einem halben Jahundert raſtlos bemühten, und in un-
ſere höhere geiſtige Cultur hierdurch tief eingreifen-
den, ehrwürdigen Vf, der vorliegenden Schrift ſehen
wir hier auf einer anmuthigen Wanderung durch
Kunſt und Alterthum an den Ufern des Mayns und
Rheins. Schon dürften dieſe Namen allein, in dieſe
Verbindung geſtellt, der des groſsen Dichters und
die der beiden herrlichſten aller unſrer deutſchen
Ströme, von deren nähern Umgebungen ſeit Jahrhun-
derten das Glorreichſte für unſer ganzes höheres Seyn
Ä iſt, die angenehmſten Bilder und Ge-
fühle wecken; doch leiſtet noch eine vollere Gewäh-
Äg der erregten Erwartung die Darſtellung dieſer
Wanderung ſelbſt. Das Ä. Innere des Dichters,
der herbe Ernſt des Alters iſt aufgegeben gegen die
ſchlichte Darſtellung des Beſchauers. Nicht mit
Waage und Schwert die von unſern Reiſedilettanten
neueen Sls ſo oft, zur Ungebühr gemiſsbraucht
werden, ſehen wir den Vf., en Kenner, wie nur
wenige es find, vor uns die Wanderung vollführen;
vielmehr überall nur ermunternd, berathend, ſehr
oft durch einzeln eingeſtreute goldne Worte die jün-
re Welt auf das freundlichſte belehrend. Im wol-
en Bewuſstſeyn desjenigen, was die Kunſt, ſoll ſie
kräftig wirken, heiſcht und erträgt, erklärt er ſich
laut gegen alles, was in ihr und über ſie ſich als un-
AL. Z. 1817. Erſter Band.
furt.
trüglich und als gebietend erheben möchte: denn das
höchſte Heiligthum der Kunſtwelt iſt, nach ihm,
derſelben freyes Streben; und wie dieſes erhalten und
efördert werden könne, darüber erfährt man be-
onders von S. 76–78 treffliche Vorſchläge. Wie
aber dem Vf, die Kunſt, beſonders unſre hochver-
ehrte altdeutſche Kunſt am Rhein und Mayn, nebſt
deren trefflichen Pflegern und Freunden entgegen ge-
treten, und wie er dieſe empfangen: darüber wird
Rec. einiges auszuheben verſuchen.
Die Kunſt- und Alterthumswanderung beginnt
mit Cölln. Hier traf unſer Vf, zur Zeit der allgemei-
nen Freude ein, die durch die Nachricht über die
bald zu bewirkende Rückerſtattung der herrlichen
Kreuzigung Petri von Rubens, aus Paris an ſeinen
ehemaligen Platz, damals über alle Gemüther ver-
breitet worden war. Von dieſer, der Kunſt ſo er-
ebenen Stimmung der Bürger Cöllns nimmt der Vf.
Ä die Kunſtliebe wie den Kunſtfleiſs zu
rühmen, welche beide ſchon ſeit den älteſten Zeiten
in dieſer Stadt Statt gefunden hatten. . Schon im
dreyzehnten Jahrhundert begann, nach ihm, die
Ä Kunſt ſich am Niederrhein zu regen 2 und
fie ſchmückte daſelbſt Kirchen, Klöſter und öffentli-
che Gebäude. Sie war an den Werken der Byzanti-
ner erwacht. In den neuern Zeiten ward von
da aus ein lebhafter Kunſthandel getrieben, worin
ein gewiſſer Sabach ſich auszeichnete. In den neue-
ſten entſtand hier ebenfalls eine rühmliche Kunſtliebe,
die ſich durch die Erhaltung der Ueberreſte altdeut-
ſcher Kunſt, die aus den Kirchen und Klöſtern ver-
kauft wurden, rühmlich auszeichnete. Die Herren
Boiſſeree, Bertram: Wallraff, Lieversberg und Fochem
werden dieſer Beſtrebungen wegen vorzüglich von
dem Vf. genannt und Ä In Bonn wird der
reichen Sammlung des Hn. Canonicus Pick gedacht;
in Mainz erhalten die Bemühungen des Hn. Prof.
Lehne, deſſen Alterthümerkarte, und Hr. Graf
von Keſſelſtädt, Beſitzer einer bedeutenden Kunſt-
und Alterthümerſammlung, ihr verdientes Lob.
Eben ſo wird in Wisbaden des trefflichen Bibliothe-
kars Hn. von Hundshagen gedacht, und uns zugleich
die angenehme Nachricht mitgetheilt, daſs die Plat-
ten zu dem Kupferwerke, das den alterthümlichen
Palläſt K. Friedrichs I. zu Gelnhauſen darſtellen ſoll,
bey dem Bombardement von Hanau glücklich geret-
tet ſind, obgleich die ganze, damals ſchon fertig lie-
gende Ausgabe verbrannte. Am längſten verweilt
der Vf. bey der Schilderung ſeiner Vaterſtadt Frank-
Hier find das mit Recht gerühmte Muſeum
nebſt deſſen trefflicher Gemäldeſammlung, die ähn-
Aa lichen
----- 104 / 458 -----
187
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
liche Privatſammlungen der Herren Städel, Grambs,
Gerning» von Holzhauſen - von Laers Brentano, Frau
de Neufville und Etling; die Kupferſtichſammlungen
des Hn. Silberberg, die Gypsabgüſſe in dem Garten
des Hn. von Bethmann; die Herren Künſtler Becker,
Schütz, Rade und Ä mit Auszeichnung
enannt. Auch findet man hier manche, die Unter-
tützung der Künſtler in unſern Zeiten fördernde und,
wie ſchon oben bemerkt worden, ſehr gut gedachte
Worte. In Hana zogen die vorzügliches von Hn.
Hofr. Weſtermayr geleitete Zeichenanſtalt, die Künſt-
erin, Frau Höfr Weſermayr, Tiſchleinz, Cartere
berna, Fr. Nickel u. mehrere andere Künſtler; dann
die Ä Hn. W. Leisler, die daſ-
eh Bijouterie- und Teppichfabriken das Auge des
fs. an. Von den Darmſtädtiſchen öffentlichen und
roſsherzoglichen Sammlungen, über die dort wir-
Ä verdienſtvollen Männer, C. R. Schleiermacher,
Fehr, Becker und über Moller, in deſſen Hänen der
neuentdeckte Originalriſs des Cöllner Doms ſich be-
findet, auch über Primaveſ wird viel rühmliches ge-
ſagt. In Heidelberg endlich ſehen wir den Ruhe-
pünkt für die Darſtellung dieſer Wanderung gelegt,
und dieſen findet man allein in der Betrachtung der
trefflichen Boiſſerea'ſchen Sammlung Ä
gröſstentheils von dem Niederrhein hieher zuſam-
mengebrachter Gemälde. Indeſſen wollte doch der
Vf. hier keine Schilderung des Einzelnen in derſelben
liefern; einige allgemeinere, aus ſeinem Munde im-
mer merkwürdige Anſichten ſollten deren Stelle ver-
treten, und ſo finden wir denn von S. 138. bis 19o.
eine Digreſſion über das Entſtehen der chriſtlichen
Kunſt überhaupt und dann insbeſondere am Rhein,
aus welcher Rec, um dem ehrwürdigen Vf, ſeine
Aufmerkſamkeit auch auf dieſe ſeine Schrift zu zei-
en, einiges ausheben und mit ſeinen Bemerkungen
begleiten will. Sehr wahr und treffend findet Rec.
den Gedanken: „daſs, nach Zerrüttung des römi-
ſchen Reichs und dem Verſchwinden der Kunſtfertig-
keit von der Erde, wir der chriſtlichen Kirche die
Erhaltung der Kunſt, und wär' es auch nur als Fun-
ken in der Aſche, ſchuldig ſind." Weiter hinbe-
hauptet der Vf: „wenn Ä die helleniſche Kunſt
von Allgemeinen begann und ſich ganz ſpät ins Be-
ſondere verlor, ſo hätte die chriſtliche den Vorthei,
von einer Unzahl Individualitäten ausgehen zu kön
nen, um ſich nach und nach ins Allgemeine zu erhe-
ben." Rec. muſs geſtehen, daſs er dieſem Satze, um
ehörig verſtanden werden zu können, etwas mehr
Expoſition gewünſcht hätte. Fragen wird man im
Ä müſſen nach dem eweis für hier hingewor-
Ä „daſs die helleniſche Kunſt wirk-
lich von den A Ä begonnen habe, woge-
gar manche Tbatſachen ſprechen, um eben die-
es würde auch mit der Behauptung der Fall ſeyn:
„die chriſtliche Kunſt habe von einer Unzahl von In-
dividualitäten ausgehen können." Bildete nicht ſelbſt
der Homeriſche Zeus – und wie läſst es ſich wohl
an eine echtzellente Kºſtenken -
verein, zwölf an der Zahl, nebſt
dem unermeſslich weiten Kreis von Halbgöttern und
Halbgöttinnen, eben ſo reich an Individualitäten
für die helleniſche Kunſt, als Jeſus ſeinen Verein der
zwölf Jünger – in auffallender Aehnlichkeit mit
der obigen Zahl – mit dem nur weit ſpäterhin erſt
nachgeſchaffenen Kreis von Heiligen der Kirche, für
die chriſtliche Kunſt einen Reichthum an Individuali-
ten darbot? – Wäre es aber erlaubt, irgend einen
Gegenſatz aufzuſtellen: ſo würde in der chriſtlichen
Kunſt Jeſus, ſogleich im Anfang derſelben, dieſelbe
obere Stelle anzuweiſen ſeyn, die in der nachhomeri-
ſchen helleniſchen Kunſt Zeus, der Vater der Götter
und Menſchen, ſchon eingenommen hatte. Ward in
dieſem das Allgemeine der höchſten, allumfaſſenden
Naturkraft bildlich dargeſtellt: ſo gab die chriſtliche
Kunſt ihr Allgemeines in Jeſus, dem höchſten Princip
der Sittlichkeit, in der vollendeten Liebe zu erkennen.
Allein damit hat ſie ja, die chriſtliche Kunſt, ſchon an-
gefangen lange vor allem Byzantinern, was nur aus
Aringhi allein vollſtändig erwieſen werden kann; ſelbſt
wenn die eigene Anſicht von demjenigen fehlt, was
man von glyptiſchen Darſtellungen an echt chriſtlichen
Sarkophagen aus den uralten Ä vom erſten
bis zum ſiebenten Jairhundert bis jetzt hervorgezo-
gen hat, und wovon Rec. Gelegenheit hatte, ſich ge-
nauere Kenntniſſe zu verſchaffen. Hier ſieht man
deutlich, wie die chriſtl. Kunſt anfangs nur Jeſum
allein und die Apoſtel, dann die heilige Jung au»
darauf erſt die Ä der Märtyrer und adeerei-
ligen – im Verlauf verſchiedener Jahrhunderts -
darzuſtellen verſuchte. Dieſs war der wahre jºg
der Kunſt in der Wahl ihrer Objecte. Nur zuletzt
unter allen und unſern Zeiten weit näher iſt er *
Heiligenweſtdejten Bundes in den Kreis ihrer
Darſtellungen mit aufgenommen worden. S. 42-
ſagt der Vfög eſ manches, was ſeiner Ä
Annahme widerſpricht. Uebrigens wiederho Rec.
nochmals, daſs er dieſes erſte Heft mit groſsem Ver-
nügengeleſen, und daſs unter den Ä Ä
agten merkwürdigen Worten die beſonders im Ä
die ſchönſten Ä ſind, durch die S.183- die
Üjaſtdeutſchen Kunſtwººs: wel-
chejſerndeutſchen Kunſtjºgº ſeit einiger
Zeit in eine geharniſch Legion zum Schutz und
Trutz gegen Jedermann,ße º ammengethanºdº
fe ich immerfort auf den Dichter Göthe zu berufen
pflegten, weiſe und ernſtlich zurückgewieſen werden.
GRiechische LTERATUR.
FäÄsruar a. M., b. Hermann: Ariſtoteles Water
geſchichte der Tiere, überſetzt und Anmer-
kön en begleitet von Dr. Friedrich Strack, Prof.
der Naturg und der alten Sprachen am Gymna-
ſium zu Düſſeldorf - -
--- . … ,
Auch unter ertitel - - - -
- neueſten Ueberſetzungen
sº
ÄÄÄÄ





----- 105 / 458 -----
189 - Num. 24.
Hyb
JANUAR 1817.

Anmerkungen. Eifter Theil. 1816. XXIV u.
616 S. 8.
Gewiſs bringt Hr. Str., ſeinem Wunſche in der
Vorrede gemäſs, mit dieſer erſten deutſchen Ueber-
ſetzung eines der erſten naturhiſtoriſchen Werke zu-
verläſſig „recht vielen eine angenehme Gabe.“ Ueber
die Schwierigkeiten, womit er dabey zu kämpfen
hatte, glaubt der gegenwärtige Rec. um ſo eher ur-
theilen zu dürfen, da er ſelbſt mehrmals den Verſuch
machte, die naturhiſtoriſchen Schriften des groſsen
Mannes zu überſetzen, jederzeit aber durch dieſe
Schwierigkeiten zurückgeſchreckt wurde, welche
röſstentheils zu beſeitigen ihm ſeine anderweitigen
eſchäfte nicht erlaubten, und welche alle zu beſie-
Ä auch unter den günſtigſten Umſtänden unmöglich
eyn dürfte. Auch Hn. Str. war dieſsunmö Ä
Er entbehrtebey ſeiner Arbeit die Ausgabe von Ä
und mehrere andre kritiſche Arbeiten, die er nur
nach dem Schneider'ſchen Commentar, mithin nur
ſehr unvollſtändig benutzen konnte. Auſserdem
ſcheint Hr. Str., der unter die Schwierigkeiten ei-
ner Ueberſetzung der Thiergeſchichte des Ariſtote-
es mit Recht als eine der vorzüglichſten rechnet,
daſs wir die Thiere jener Gegend ſº wenig kennen –
wie denn Belon, welcher dieſelbe in de Mitte des
ſechszehnten Jahrhunderts als Naturforſcher bereiſte,
ſo durchaus keinen kritiſchen Sinn hatte, durch
wehen ſich dagegen der gleichzeitige Gesner um ſo
vortheilhafter auszeichnete, weder den einen noch
den andern benutzt zu haben: denn oft ſagt er: Bri-
fon erkläre dieſen oder jenen griechiſchen Namen
ſo oder ſo: das that Briſſon aber nie, ſondern er
führe nur die griechiſchen Namen nach den genann-
ten Schriftſtellern, dem auch nicht ſehr kritiſchen
Aldrovandi, Schwenkfeld, Charleton u. a., an. Sehr
billigen und loben müſſen wir es aber, daſs Hr. Str.
die Namen der Thiere, wenn ſie nicht unleugbar ge-
wiſs ſind, unüberſetzt läſst, und wir wünſchten
ſelbſt, daſs dieſs öfterer, wo ſie zweifelhaft ſind oder
mit unſerer deutſchen Sprache nicht übereinſtimmen,
geſchehen wäre; dagegen hat er ſie auf eine ähnliche
Weiſe wie Hr. Schneider in ſeinem Index zum Ariſto-
teles in einem Regiſter aufgeführt und erklärt.
Z - im Regiſter: „Spiza, der Fink, Fringilla,
meiſtens wohl Fringilla coelebs 2,8, 2. friſst Wümer
8. 53. Aufenthalt 5,8. 5. Fr.“ Im Text iſt auch
Ä beiden letzten Stellen der Name Spiza beybe-
halten, 2,8. 2. aber ſteht Fink, und doch zweifelte
der treffliche Gesner ſchon mit Recht, daſs arr - der
Fink ſey; wir ſind auch vollkommen überzeugt, daſs
ET ES nicht ſey, ſondern eine Sylvia, am wahrſcheinlich-
en, Sylvia Rubecula. Im fj
SPº ſtehen ſollen, und,geſetz aj Fj Sj
# Ä ºt“ bezeichne den Buchfinken, wo
Äo auch keine einzige Stelle zu ſprechen
ehei; ſo hätte er auch im Regiſter als zweifelhaft
aufgeführt werden müſſen Wjej geht Hr.
Sºeder zu Werke, wenn er j bloſs
ſondern in groſser Entfernung davon an" u. f. w.
ºy dieſem Namen ſetzt Äg Ä
die Alten unter Fringilla für einen Vogel verſtanden,
wiſſen wir nicht. Feſus ſagt: „Fringilla avis dicta
uod frigorecantet et vigeat“ das thut aber der Buch-
Ä nicht und kann mithin die Fringilla nicht ſeyn.
Scaliger hielt zwar die arriº« auch für die Fringilla
und dieſe für den Buchfinken, weil derſelbe jetzt in
Italien Franghiolo genannt wird; dieſes iſt aber kein
Beweis, und will man auch deswegen für wahr-
ſcheinlich annehmen, daſs Fringilla einen Buchfin-
ken bedeute, ſo erhellet daraus noch nicht, daſs
ar- und fringilla einerley ſeyen. Wir bemerken
hier gleich, daſs wir überdieſs mehrere Wörter ver-
gebens in dem Regiſter nachgeſchlagen haben, ſelbſt ſo:
che, deren Erklärung bey hinlänglicher Kenntniſs der
Thiere nicht ſchwer iſt, wie Kogöv}o, II"rex u. a.
Die Ueberſetzung ſelbſt lieſt ſich ſehr gut, und
iſt im Ganzen genommen treu. Gegen das Ende des
Werks gefällt ſie uns jedoch viel beſſer als im An-
fange, welches theils wohl daher rührt, daſs Hr. St.
fich mehr in Ariſtoteles Schreib- und Denkart hin-
einſtudiert hatte, theils auch, weil es hier wirklich
leichter war zu überſetzen, da die letztern Bücher
mehr erzählend ſind, die erſtern dagegen ſich mit
der Zergliederung und allgemeinern. Beobachtungen
beſchäftigen. Flieſsend und zugleich treu iſt z. B.
folgende Ueberſetzung aus dem 22. Kap. des neunten
Buches: „Von den Adlern giebt es ebenfalls mehrere
Arten. Der eine davon, der ſogenannte Pygargos,
hält ſich in Feldern, Hainen (Feldhölzern) und in der
Nähe von Städten auf. Manche nennen ihn auch
den Nºbrºººº (den Füllentädter) (nicht Füllen,
ſondern Wildkalbtödter). Jedoch beſucht er auch
Berge und Hochwälder, weil er Muth beſitzt. Die
andern. Arten kommen ſelten in die Ebenen und
Haine" u. f. w.; und aus demſelben Kap. die allge-
meine Geſchichte ihrer Lebensart: „Die Zeit, worin
die Adlerthätig ſind und umherfliegen, iſt die zwi-
ſchen dem Frühſtück und dem Abend: denn früher
bis um die Zeit, wo ſich der Markt füllt, ſitzen fie
ruhig. Mit zunehmendem Alter krümmt ſich ihr
Oberſchnabel immer mehr und mehr, ſo daſs ſie end-
lich verhungern. Die Fabel ſetzt noch als Urſache
hinzu, Ä geſchehe deswegen, weil der Adler
einſt, als er noch ein Menſch war, einen Gaſtfreund
gemiſshandelt habe. Der Adler legt die übrig ge-
bliebenen Speiſen im Neſte nieder, weil er ſonſt, da
die Jagd nicht alle Tage gleich glücklich iſt, nicht
immer etwas herbeyzubringen haben möchte. Tref-
fen die Adler jemand bey ihrem Neſte, ſo ſchlagen
ſie mit ihren Flügeln auf j los, und verwunden ihn
mit ihren Klauen. Ihre Neſter legen ſie nie in der
Ebene, ſondern immer in der Höhe an, beſonders
auf ſteilen Felſen, jedoch auch auf Bäumen. Ihre
Jungen füttern ſie bis ſie fliegen können, dann aber
werfen ſie dieſelben nicht nur aus dem Neſte, ſon-
dern verjagen ſie ſogar aus der ganzen Gegend. Denn
immer bewohnt eine Gegend nur ein einzelnes Paar,
das kein anderes neben aufkommen läſst. Ihre
Jagden ſtellen ſie nicht in der Nähe ihrer Horſte,
- Im
----- 106 / 458 -----
19 A. L. Z. Num. 24.'
JANUAR 1817. 192
Im Anfang iſt Ariſtoteles Schreibart.bey „weitem
Äht ſo treu wiedergegeben, und Hr. Str. laſst
den Stagyriten oft mehr oft weniger ſagen, als er
Ä ſagt. Gleich der Anfang des ganzen Wer-
kesma Äbj „Die Theilethieriſcher Kör-
perſºn entweder einfache, das heiſst ſie laſſen ſich in
eichartige kleinere zertrennen, wie zum Beyſpiel das
Ä in Fleiſchfaſern, oder ſie ſind aus Ä
Theilen zuſammengeſetzt, wie etwa die Hand, die ſich
ebenſº wenig in Hände zerlegen läſst, als das Ange
ficht in Ä Einige dieſer Theile führen auch
jch den Namen der Glieder, nämlich diejenigen, wel-
che, indem ſie ein Ganzes für ſich bilden, mehrere be-
ſondere Theile in ſich begreifen, ſo wie der Kopf,
der Fuſs, der Arm im Ganzen genommen - und der
Rumpf. Alle dieſe zuſammengeſetzten Teile aber
Ä durch einfache gebildet, z. B. die Hand aus
Fleiſch, Sehnen und Knochen." Dasjenige, wobe
wir hier einige Bemerkungen zu machen haben:
Curſiv gedruckt. Kleiner iſt ein und noch dazu
ganz müſüger Zuſatz, den Ariſtoteles nicht hat. Für
Fertrennen würden wir lieber, wie es auch das zwey-
temal geſchehen iſt (und wo Ariſtoteles einerle
Wort gebraucht, muſs es auch ſein Ä.
zerlegen geſagt haben. Von Ä ſagt Ariſto-
teles nichts, und will es nicht ſagen, ſondern „Fleiſch
in Fleiſch," saexe; e; a«ex«. Aus ungleichen Thei-
len zuſammengeſetzt drückt Ariſtoteles Sinn zu un-
vollkommen aus: r« de «vvSer«, da« sº: «vo“ºtsen
(ſei. Saeera). „Eben ſo wenig hat Ariſtoteles nicht,
Änd ihm iſt die ganze dadurch entſtandne Con-
ſtruction fremd. Angeſicht und Geſichter iſt gegen
Ariſtoteles beſtimmte Art zu reden, wonach eins
von beiden Wörtern durchaus, zweymal ſtehen
muſste. „Einige dieſer Theile führen auch noch den
Namen der Glieder" ſagt Ariſtoteles nicht, ſondern:
raov 3s roovrov 'Evo ov «ovov «ke - «A?« xx usA! «xXE-
rat. Ein Ganzes für ſich drückt r«v «se«ov dxx nicht
vollſtändig aus. Zwiſchen Rumpf und Alle iſt der
ganze Satz: Txur« 7xe «vra resar ueg Aa, x« sarºv
zyrav éreg« (9?«, ausgelaſſen. Daſs Hr. St. für «vo-
usausen und duaouse, zuſammengeſetzte und einfache
Theil, alſo das vorher Erklärte für die Erklärung
ſetzte, da er ſich im Deutſchen ſo flieſsender aus-
drücken konnte, billigen wir ſehr. Dieſer zur Probe
mitgetheilte Anfang hätte, wenn er, unſerer Meinung
nach, dem Ariſtoteles entſprechen ſollte, ſo lauten
müſſen: „Die Theile der Thiere ſind entweder ein-
fach, wenn ſie ſich in gleichartige Theile, wie Fleiſch
in Fleiſch, oder zuſammengeſetzt - wenn ſie ſich in
ungleichartige Theile zerlegen laſſen, wie die Hand
nicht in Hände, das Geſicht nicht in Geſichter zer-
legt wird. Von dieſen letzteren heiſsen einige nicht
bloſs Theile, ſondern auch Glieder; nämlich diejeni-
gen, welche ganze Theile ausmachen und wieder
andere eigenthümliche Theile enthalten, wie der
Kopf, das Bein, die Hand, der ganze Arm, der
Rumpf. Dieſe find nämlich ganze Theile und ent-
halten wieder andre Theile. Alle zuſammengeſetzte
Theile beſtehen aus einfachen, wie die Hand aus
Fleiſch, Sehnen und Knochen."
Die wenigen und kurzen Anmerkungen enthal-
ten theils Erläuterungen, theils Berichtigungen.
Ueber Ariſtoteles ſelbſt, ſeine Schriften, beſon-
ders die naturhiſtoriſchen, die Hülfsmittel, welche
er dabey gehabt haben ſoll oder wirklich benutzte,
dem angeblichen Schickſale ſeiner Bücher u. ſ. w. iſt
eine dem Zwecke dieſer Ueberſetzung und ihrer Be-
ſtimmung gemäſse kurze Nachricht in der Vorrede
ertheilt, und in derſelben einige Hoffnung gegeben,
daſs Hr. St. auch die übrigen zoologiſchen Werke des
groſsen Mannes überſetzen werde, worauf wir uns
um ſo viel mehr freuen, da dieſe vollends unter den
gewöhnlichen Naturforſchern ganz unbekannt ſind,
und doch manche viel Wichtiges enthalten, manche
freylich auch jetzt wenig Brauchbares., Möchte es
aber Ä Hn. St. glücken, ſich kritiſche Hülfsmit-
tel zu verſchaffen, und er dadurch zugleich in den
Stand geſetzt werden, eine bis jetzt gänzlich fehlende
gute, kritiſche Ausgabe des Textes zu liefern. Im-
merhin iſt dieſe Ueberſetzung ein wahrer Gewinn
für Deutſchland.
A R T I ST I SCHE NA C H R I C H T EN.
F ü nſt e.
Dars ſtarb zu Frankfurt a. M. einer der reichſten
Privatleute, der dalige Handelsmann, Hr. Joh. Friedr.
Städel, deſſen ganzes Leben dem Wohlthun und der
Kunſt gewidmet war. Er hinterläſst eine vortreff-
liche Gemäldeſammlung, deren Werth auf mehrere
1oo,ooo Gulden geſchätzt wird, und in welcher ſich
Werke von den älteſten und berühmteſten Meiſtern
befinden. Dieſe koſtbare Sammlung iſt, nach dem
Willen des Erblaſſers, zu einem öffentlichen Inſtitute
beſtimmt, in welchem jährlich eine gewiſſe Anzahl
junger Leute im Zeichnen und Malen unterrichtet wer-
den; für die Fähigern iſt ein Capital niedergelegt.
wovon dieſelben nach Rom und andern berühmten Or-
ten geſandt werden, um ihre Talente auszubilden.
Mit dieſem Inſtitute wird, wie man vernimmt, auch
eine öffentliche Bibliothek vereinigt, wozu der ver-
ſtorbene Patricier Brönner ſchon eine bedeutende Summe
angewieſen hat. Dieſe groſse Anſtalt kommt in ein
eigenes Locale, wozu ebenfalls von den Erblaſſern
ein bedeutendes Capital ausgeſetzt iſt.






----- 107 / 458 -----
I93 -
I94
– 25 -
A L L G E M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
-
Januar 18 17.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
LExpEN, b. Luchtmans: Antarae poéma arabicum
Moallakah, cum integris Zouzenii ſcholiis. Eco-
dice manuſcripto edidit, in latinum ſermonem
transtulit, et lectionis varietatem addidit Vincen-
tius Elias Menil. Obſervationes ad totum poéma
ſubjunxit Soannes Willmet. 1816. gr. 4.
Hr Menil will in vorliegendem Werke eine, ſchon
früher von ihm verſprochene, vollſtändige Aus-
gabe der Moallaka des Antara ben Scheddäd liefern,
- ein Unternehmen, für welches ihm gewiſs jeder
Freund der arabiſchen Literatur Dank weiſs. Die
ſieben Preisgedichte der Araber, welche den Namen
der Moallakät führen, zeichnen ſich durch Alter und
eigenthümlichen Geiſt zu ſehr aus, als daſs ſie nicht
die Aufmerkſamkeit der Kenner des Arabiſchen in
einem vorzüglichen Grade auf ſich ziehen ſollten.
Nur drey derſelben waren bis jetzt, auf eine einiger-
maſsen befriedigende Weiſe bearbeitet, an das Licht
geſtellt worden, nämlich die des Amriolkais durch
Lette, die des Tarafa durch Reiske, die des Sohair
durch Roſenmüller. Die von Hones, Wahl und Bol-
dyrew veranſtalteten Abdrücke der übrigen konnten
für die Bekanntwerdung und das richtige Verſtänd-
miſs derſelben nicht von groſsem Nutzen ſeyn. Hr. M.
nun entſchloſs ſich, unterſtützt durch ſeinen würdi-
gen Lehrer Willmet, in Hinſicht Antaras dieſen Man-
el zu ergänzen, und führte den Entſchluſs mit lo-
Ä Fleiſse aus. Er giebt hier Einleitung,
Text, Ueberſetzung, abweichende Leſearten, arabi-
ſche Scholien, und endlich ausführliche Anmerkun-
gen von Hn. lWillmet. Als das gröſste Verdienſt der
Ausgabe betrachten wir die Beyfügung der unver-
kürzten Scholien des Abu Abdalla elhoſſein benachmed
ben elhoſſein eſ ſeni, erftens weil ſie das Gedicht am
beſten erläutern, zweytens weil ſie dem Anfänger Ge-
legenheit Ä ſich mit der Sprache der arabiſchen
Grammatiker und Lexicographen etwas bekannt zu
machen, ein dem ſich zur gründlichen Kenntniſs des
Arabiſchen bildenden ſchlechterdings unentbehrliches
Hülfsmittel. Dieſes Hülfsmittel Ä zu erwerben
aber iſt bisher in Deutſchland ziemlich ſchwer ge-
weſen, da wir wenig gedruckte Grammatiker und
Scholiaſten beſitzen, und der Text dieſer wenigen
durch Unrichtigkeiten und Druckfehler meiſtens bis
zum Sinnloſen entſtellt iſt. Eben deswegen iſt auch
wohl bisher das Ä5 grammatiſche Studium der
arabiſchen Ä in Deutſchland ziemlich vernach-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
läſſigt worden, für welches denn, in Ermangelung
von Handſchriften, der Gebrauch von Sacy's Sprach-
lehre nicht genug empfohlen werden mag,
Die Scholien des Suſeni, welche Rec. aus einer
ſehr guten Handſchrift der Königl. Bibliothek zu Pa-
ris genau kennen zu lernen Gelegenheit hatte, gehö-
ren nicht zu den ſchwereren und verwickelteren, die
den ganzen innern logiſchen und grammatiſchen Bau
jedes Satzes zerlegen, und das Verhältniſs jedes Wor-
tes zu dem andern auf das allergenaueſte beſtimmen;
dergleichen z. B. die des Beidhauci zu dem Koran, die
des Tebriſ und Merfük zu den Gedichten der Hamäſſa
ſind. Die des Süſeni zu den Moallakät erklären mei-
ſtens nur die ſeltenen Worte durch gewöhnlichere,
und geben dann den Sinn des Verſes und den Zuſam-
menhang an, daher auch Süſeni ſelbſt in der Vorrede
von ſeinem Commentar ſagt:
«As» 3-x-Mb ASM G- A- º.-
eAe aM, U.--* Ae Fs Uo
- - - - Z –--
&«,5
d. i. ich habe ihn abgefaſst bündig und kurz, nach
Ä deſſen, was von mir verlangt worden, Gott
anflehend um. Hülfe zu ſeiner Vollendung.
Wir wollen nun die einzelnen Theile von Hn. M's
Werke der Reihe nach kurz durchgehn, und beſon-
ders da verweilen, wo wir etwas berichtigen zu müſ-
ſen glauben. * - - -
. Den Anfang machen Prolegomena über den Dich-
ter, das Gedicht, und deſſen Handſchriften, Com-
mentatoren und Bearbeiter, welches alles Hr.
ſchon früher als Diſſertation beſonders herausgab.
Die Nachrichten über den Namen des Dichters, An-
tara ben Scheddád der Abſte, deſſen Beynamen Abul
mugles und Abu aufa, deſſen Ehrennamen Abul fe-
wares, oder Antara elfewares, d. i. Heldenantara,
deſſen Urſprung, Sinn und Schickſale, ſchöpfte
Hr. M. zum Theil aus einigen geſchichtlichen Bruch-
ſtücken, welche er in ſeiner Handſchrift am Rande
beygefügt fand. Wir hätten dieſelben gern ganz im
Zuſammenhange nacheinander abgedruckt geſehen,
Hr. M. führt ſie aber nur ſtückweiſe an. In der Ueber-
ſetzung derſelben ſind manche Fehler begangen wor-
den, welche wenigſtens Hr. HVillmet bey einer Durch-
ficht des Werkes hätte verbeſſern müſſen.
Bb Seite 5,
----- 108 / 458 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Seite 5, bey der etymologiſchen Erklärung des
Namens Antara, heiſst es:
Ug =ag bis äsº Sºrºs rxe Wº
Hr. M. überſetzt: „Refrºtºuten prophetam dixiſſe,
5/« 5 / - -
EC äer nee rºe ſed ºrºf” ſº hoiam, quam ill
menſe / Hiernach muſs man
glauben, der ganze Satz von nec bis im-
Rede des Propheten. Allein dieſs iſt
Ä idolis immolabant.
mothwendig
molabant ſey
falſch. Dié, nicht vollſtändig, angeführte Rede des
Propheten hört bey dem Worte ör-Äc auf, und der
Schriftſteller erläutert nur das vom Propheten ge-
brauchte Wort Äc,3, nachdem er 5,-Äc ſchon in
den vorhergehenden Zeilen erklärt hätte. Es muſs
daher überſetzt werden: Referunt autem prophetam,
cui propitius Deus, dixiſſe: „ Wec Farah, nec At-
rah." Fara
idolis immolabant. Die arabiſchen Grammatiker und
Scholiaſten führen ſehr häufig Verſe und Sprüche,
vorzüglich aus dem Koran, nur bis zu dem Worte an,
deſſen Gebrauch ſie gerade erweiſen wollen. Hier
war es nur bloſs darauf abgeſehn, den Gebrauch des
Wortes Atirah zu zeigen, nachdem es eben erklärt
worden.
S. 10. wird in dem arabiſchen Bruchſtücke er-
zählt, Antara ſey von ſeinem Vater als Knecht be-
handelt, und nur Knecht genannt worden, habe einſt
in einem Gefechte vor dem Feinde die Flucht genom-
men, und ſey darauf von dem Vater mit den Worten
angeſchrien worden: ,,Greif an, o Knecht!" dar-
nach heiſst es im arabiſchen Texte: -
-A=” Wir-G 9-- U. a.- º. 0
- - -
- »
Dieſs überſetzt Hr. M.: Tum Abd (ſervus) ille eive-
ſpondit: profecto nullo modo ad irruendum incitas, niſ
(per opera ſervilia) quod debeam nunc mulgere came-
los, nunc earum papillas, ne lactent, nodo colligare.
"Dieſe an und für ſich weniger treffende Antwort
kann auch durch die erzwungenſte Deutung nicht
aus den arabiſchen Worten genommen werden, wenn
man gleich, wie Hr. M. ganz unnöthiger Weiſe vor-
ſchlägt, E“S” ſtatt Ey“F leſen wollte. Die rich-
tige, und eine weit natürlichere Antwort gebende
- Ueberſetzung iſt dieſe: Tum reſpondit ei: ſervus
profecto non callet proeliandum, ſed tantum mugendum
et uber conſtringendum, welche Antwort, denn den
Vater ſo bewegt, daſs er den Sohn ſogleich für einen
Freyen erklärt. Das Zeitwort - «Sº heiſst, wie
Hr. M. ſchon aus Golius Lexicon ſehen kann, in der
vierten Form: bene noſcere, callere rem, daher das
häufige – «e, bravo! du haſt es wohl gemacht.
autem eſ hoſtia, quam menſe Redſcheb
Dieſelbe Stelle kºmmt auch S. 11. vor; nur ſteht hier
, daher denn letzteres im Pluralis
e“-Tas
9 / 9
eleſen werden muſs: Ä4 Jſ, non callent ſervi: denn
as Zeitwort weiblichen Geſchlechts wird bekannt-
lich im Arabiſchen gebraucht, wenn ein Pluralis
fractus folgt.
S. 1o, unten, heiſst es, mit Auslaſſung eines ver-
ſtümmelten, in der Handſchrift wahrſcheinlich ver-
loſchenen, den Sinn der Stelle aber nicht ändernden
Wortes:
e - - „º «Aeº- sº - sb
US-al- º»- e“ >> E-
Hr. M. überſetzt: Dein tamen, quem talia vidiſſet pa-
trare, qualia nullum alium, eum fibi filium aſſumſit.
Es muſs aber richtiger heiſsen: Sed agnovit eum, cum
eum tentaſſet, et Ä in eo, quantum non viderat in
ullo alio generoſitatis et ſubtilitatis. Das verſtümmelte
Wort ... .. U-’ zeigte auſser der generoſitas und ſub-
tilitas noch eine andre löbliche Eigenſchaft Antaras
an, und war vielleicht &Ä=' ſenſus.
S. 13. wird folgender Vers von Antara ange-
führt:
*Ak, sº alſ «Ae –xº **-
Jé-, Frè- sº Oº F-
und ſo überſetzt:
Nam interdum noctem diemque transigo.famelicus,
Donecita cibum honeſtum conſequar-
Es muſs aber richtiger heiſsen:
Abhorreo famem, ſed per dies eam perpetior,
Ut conſequarea cibum egregium.
Das Zeitwort Y5, Ykſ, welches Hr. M. durch
noctem diemque transigere überſetzt, heiſst nur dient
transigere. Süſeni ſagt in ſeinem Scholion zum Tºten
Verſe der Moallaka des Amriolkais, über die drey
Zeitwörter „YE, CA3, -XWB, folgendes:
2gº & Ae Ä - Lºs ºf D. Oºº
&Aºgº - .Asº. Sº fº” cº
GÄ Äº es -ää.. Ascº, JºW
Ägs e W ass es ſº
Das iſt: Dicitur U„Äs ºf 5, cum aliquis dien
transegerit ſtans; et U, US Cºf CAz cum aliquis no-
ctem transegerit ſtans; et GÄſ rº Dºf -Köl-,
cum aliquis coeperit lectionem Corani noct“ aut interdit.
S. 18. iſt in der Ueberſetzung des gröſseren ara-
biſchen Bruchſtücks gewiſs manches zu berichtiger:
Z. B. das durch diſſenſus überſetzte Wort U-Ä
l
----- 109 / 458 -----
197 -
«198
Num. 2s. JANUAR 1817
heiſst ja eigentlich gerade das Gegentheil, nämlich:
confuſio, commixtio. Wir wollen uns hier nur bey
dem J2Äs X 5Fºe GG aufhalten, welches über-
ſetzt worden: Quibus dictis recitavit; als wenn dieſe
-Worte nur das von Antara vorgenommene ausdrücken
ſollten. Allein das U2K. GUS kann nach der gram-
matiſchen Regel nicht durch recitavit, ſondern nur
durch recitabat überſetzt werden, und geht alſo ver-
muthlich auf eine frühere Gewohnheit oder Hand-
lung Antaras, deren hiebey erwähnt wird. Der neue
beſtimmte Satz fängt erſt mit U 3U5 an. Die Araber
find in dem Gebrauche der Temporum, ſo wie über-
haupt in der grammatiſchen Conſtruction viel ge-
Ä als manche unſrer Orientaliſten ſich ein-
bilden.
S. 21. kommt Hr. M. auf den Versbau der Moal-
laka, und ſagt, es gehöre dieſelbe zu der Art von
Gedichten, deren einzelne Zeilen in zwey Hemiſti-
ehien zerfallen, und deren Hemiftichien ein gleiches
Metrum haben. Dieſe Bemerkung hätte nicht als für
eine Art von Gedichten geltend angeführt werden
müſſen: denn ſie gilt für die ganze arabiſche Poeſie,
die einzigen CA-”,« ausgen2mmen, die mitunter
einen etwas künſtlicheren Bau haben. Alle arabiſche
Gedichte beſtehn aus einzelnen Beit (Häuſer) oder
Diſtichis; alle Beit haben zwey Misra (Flügelthüren)
oder Hemiſtichia; alle Beit eines Gedichtes haben
gleiches Metrum, die Licenzen ausgenommen; alle
Beit eines Gedichtes haben gleichen Endreim, und
wenn auch das Gedicht aus ein paar hundert Beit be-
ſteht. Das Metrum für jedes Diſtichon der Moallaka
des Antara, von dem Hr. M. nach Hones ſagt, es ſey
ein jambiſches, iſt nach dem arabiſchen Schema der
Fuſs GAe UX-9 ſechs Mal wiederholt. Die arabiſche
Ä läſst ſich nicht völlig mit der unſrigen ver-
eichen, und die arabiſchen §Ä können daher
Ä unſre Ä die ſich auf Längen
und Kürzen beziehn, nicht richtig dargeſtellt wer-
den. Folgt man jedoch dem gewöhnlichen Wege der
Vergleichung, ſo iſt der Fuſs GAe
U U - U -.
S. 31. entſchuldigt der Vf. es, daſs er die Scho-
- lien mit keiner lateiniſchen Ueberſetzung begleitet,
- und beruft ſich dieſerhalb darauf, daſs das Beſte der-
ſelben in der Ueberſetzung des Gedichtes und in den
Noten, angebracht worden ſey. Wenn nun gleich
eine Ueberſetzung der Scholien, wegen der darin
- vorkommenden techniſchen Ausdrücke und Wen-
Ä für Schwächere von groſsem Nutzen geWº-
ken ſeyn möchte, ſo kann man doch annehmen, Ä
Hr. M. für Gelehrtere ſchrieb, da es dann freylich
einer ſolchen Ueberſetzung nicht bedurfte; überdieſs
- wäre, die Abfaſſung derſelben mit jehen eigen-
.. thümlichen Schwierigkeiten verknüpft geweſen. Öaſs
Ä M... aber in der That Vieles aus den Scholien in
eine Üeberſ
können wir durchaus nicht billigen. Ueberſetzungen
etzung des Gedichtes einflieſsen laſſen,
find ja doch einmal für ſolche, die ſich des Originals
nicht mächtig fühlen; wer vermag aber aus eº
verbrämten Änd ausgeſtopften Ueberſetzung das Or-
ginal, beſonders den Stil deſſelben, richtig zu erken-
nen? Iſt im Original etwas kurz und deutlich ausge“
drückt, ſo darf dieſes, dünkt uns, auch in der Ueber-
ſetzung nicht durch Hülfe von Einſchiebſelºdeº-
cher ausgedrückt werden. Dieſe Einſchiebſe geº-
ren in den Commentar. Eben deswegen könne, wº
auch Sones engliſche Ueberſetzung der Moallak Ä
Hn. j S. 3 nicht ſehr vorzüglich finden, ſº iſt
nicht nur an und für ſich ſehr umſchreibend, ſon-
dern nimmt gleichfalls oft ganze Stellen aus den Scho-
lien auf.
S. 37 – 48. folgt nun der mit Vocalen verſehene
arabiſ- TÄ Ä, im Ganzen ſehr rich-
tig und correct abgedruckt, wie diefs bey der ganz
Ä Handſchrift, deren ſich Hr. M. bedien-
te, faſt nicht anders geliefert werden konnte. Dieſe
wilijtſche Ä welche der Vf. (S. 3o.)
beſchreibt, muſs in der That eine durch Alter und
Güte höchſt ausgezeichnete ſeyn. Sie iſt vºm : Chr.
115o, ſehr ſauber geſchrieben, und hat nicht nur im
Tete der Moallaka, ſondern auch in dem der Scho-
lien die Vocale, auch find überdieſs die etwa mit °"-
Äjer zu verwechſelnden Buchſtaben durch beſondre
Pjkte voneinander unterſchieden, und jeden Ge-
dichte hiſtoriſche Einleitungen beygefügt. E ſcheint
aber die Leidener Druckerey weder ein Hama, noch
ein Wesla beſeſſen zu haben; denn beide Zeichen feh-
len in dem gedruckten Texte des Gedichtes und der
Scholien durchweg. Auch fällt das A0 Cº
V. 6. auf, da man im arabiſchen Contexte wohl -”
aber nur Kºzſ zu ſchreiben pflegt, und es überhaupt
„nur im perſiſchen Contexte erlaubt iſt, an arabiſchen
Wörtern das ö in ein C zu verwandeln. Für das
Metrum iſt die Schreibart e_xyſ nicht nothwendig,
da die Quantität dadurch nicht verändert wird.
S. 49. beginnt die Ueberſetzung des Gedichtes,
in welcher Hr. M., der in den Scholien gegebenen
Erklärung ſich anſchlieſsend, meiſtens den richtigen
Sinn getroffen hat. Nur finden wir, wie oben be-
merkt, dieſe Ueberſetzung durch aus den Scholien
geſchöpfte Zuſätze übermäſsig erweitert. Ein Bey-
ſpielgeben folgende Stellen:

Vers 1: rº * E*0 sº 3-lä J*
wird überſetzt: Ullamne reliquerint poetae ſedium
amaſarum ſuarum ruinam, quam non carminibus velut
reſtituerint? Certe tu, Ankara, "onne, quam fueras
fſpicatus, agnoveris amáſiae donum? Es ſteht aber
wirklich im Arabiſchen nur folgendes:
Num reliquerunt poetae ruinam ?
“A: , tune agnoviſti dornum poſt meditationen?
-
Alles
----- 110 / 458 -----
"3
- I99
JANUAR 1817. 2OG
A. L. Z. Num. 25.
Alles übrige iſt aus den Scholien genommen; und alſo
z. B. das eine Wortes-P-Xo, ruina, überſetzt durch:
fedium amafarum fären ruinam, quam noncarmini-
bus velut reſtituerint. Dieſs ſcheint uns doch in der
That ein wenig zu reichhaltig überſetzt. Das Wort
ſüberſetzt Hr. M. durch certe; Sſeni aber ſagt, es
ſey hier ſo viel als Jº; letzteres bedeutet in der Re-
gel: at, ſed, conträ, kurz das Gegentheil des vor-
her Geſagten. Das Wort ſº 5 will zwar Hr. Willmet
hier nicht von meditatio verſtanden wiſſen; allein
S4ſeni erklärt es ja ſogar durch GG dubitatio. Das
Wort „O, Xºo könnte auch wohl in der zweyten, von
Süſeni angeführten Bedeutung, decantattum, decan-
tandum, genommen werden.
V. 2. iſt das Wort GA-S, loquere! überſetzt
durch: Nuncia mihi, quid praecedentes tui agant in-
colae ! Dieſs heiſst dem Dichter zu ſehr zu Hülfe
kommen.
d. i. Diverſatur in terra rugientium; wird überſetzt
durch: Eoin tractu, meiubi habitant hoſtes, qui ru-
giunt inſtar leonum, illa diverſatur.
V. 41. wird das Wort & GUE, pulcherrimae, über-
ſetzt durch: Mulieris, mundo quamvis haudegentis,
omnium pulcherrimae.
S. 60 – 80. führt Hr. M. von ſeinem Texte ab-
weichende Leſearten an, ſo wie auch zehn ganze
Verſe, die er in andern Handſchriften und in der
Jones'ſchen Ueberſetzung fand, die er aber alle für
unecht hält. Die Ueberſetzung dieſer Verſe war
zum Theil etwas ſchwierig, weil bey ihnen die Hülfe
der Suſeni'ſchen Scholien fehlte. In einem derſelben,
S. 62, muſs, in der Beſchreibung der Geliebten, das
welches Hr. M. durch: cui eſt facilitas capellae giebt,
unſtreitig überſetzt werden: facilis amplexu, "die
ſich leicht der Umarmung hingiebt." Denn -”
iſt ja das Nomen actionis formae tertiae Sºº am-
lexus eſ. Die Ziegen ſind ohnehin nicht ſehr ge-
Ä, ſondern ziemlich ſtörriſche Thiere. In dem-
ſelben Verſe muſs wahrſcheinlich auch geleſen wer-
den: ſ öCX3-XJ, dulce ridens.
dder e-rektºr fest.)
SCHöNE KÜNSTE.
LEIpzra u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Dramati-
ſche Spiele von Lember. 1816. 344 S. kl. 8.
Hr. L., Hofſchauſpieler in Stuttgart, iſt ſchon
durch einige dramatiſche Arbeiten nicht unrühmlich
bekannt. Das Bändchen, das er uns hier übergiebt,
enthält 5 kleinere Stücke, welche zwar kein über-
wiegendes Verdienſt haben, aber doch gewiſs bey der
Aufführung den Zuſchauer mehr oder weniger an-
enehm unterhalten werden. – Das erſte derſelben:
er Ehemann in der Klemme, iſt in Verſen geſchrie-
ben, und ihm liegt eine einfache Intrigue zum Grun-
de, welche nur durch das Spiel und den Reiz des Ver-
ſes gehoben wird. Der Ä bewegt ſich auch aller-
dings recht leicht in ſeinen Alexandrinern, und man
ſtöſst ſehr ſelten auf einen nicht richtigen Reim, oder
eine gezwungene Stelle. Freylich haben Kotzebue's
Beichte und Stoll's Uebertragung von Scherz und
Ernſt hie und da Anklänge gegeben, wie denn z. B.
die Stelle S. 25: -
Laſs doch noch einmal ſehn. Wo iſt der liebe Brief,
Der mich zum Rendez-vous – zum Änden Weibe
r1et,
ganz dem Anfang des erſtern Stücks nahe kommt;
doch darf man dieſs bey dem übrigen Guten dieſes
kleinen Stücks nicht ſo genau nehmen. – Profeſſor
Hakler, oder, er nimmt alles übel, hat uns weniger
gefallen. Haklers Charakter eignet ſich wenig für
die Bühne, da man nicht weiſs, ob man ſich über ihn
ärgern, oder ihn belachen ſoll, und er daher keinen
beſtimmten Eindruck zurückläſst. – Die Verwandten
des Großveziers ſind eine allerliebſte, nach dem Fran-
- zöfiſchen bearbeitete Poſſe, die bey raſchem Spiel über-
all gefallen muſs, und recht flieſsend ins Deutſche
übertragen iſt. – Auch der Gemahl von ungefähr,
Luſtſpiel in zwey Aufzügen, ſcheint aus dieſer Spra-
che zu ſtammen, ob es gleich bey beiden nicht ange-
merkt iſt; doch iſt der franzöſ. Bühne das Schürzen
des Knotens durch die Bedienten zu eigen, als daſs
man hier daran zweifeln ſollte. Dieſs abgerechnet,
welches nun einmal unſern deutſchen Sitten wider-
ſpricht, iſt die Verſchürzung des Knotens im Ganzen
ſehr artig, und die Verlegenheiten, beſonders des
zweyten Acts, werden ſehr vielen Stoff zum Lachen
eben. Endlich finden wir hier auch noch ein
hauſpiel in zwey Aufzügen, unter dem Titel: Die ?
verbündeten Truppen in Frankreich, das unſtreitig Ori-
ginal, aber leider an mehrern Stellen etwas zu breit
iſt. Auch iſt das Zuſammentreffen des Vaters mit
dem Sohne, und der Verführten des Stiefbruders mit
dieſem letztern zu wunderbar und romantiſch für ei-
nen ſo kleinen Raum, wie das Stück umfaſst. Man
wird es auch dem Oberſten als Vater, gewiſs nicht
verzeihen, daſs er aus bloſser Idee einer Pflichterfül-
lung ſeinen Sohn dem gewiſſen Tode Preis giebt, da
Ä Sohns Daſeyn ihm nicht officiell, ſondern durch
- einen Schurken, der ſich ſelbſt vergangen hatte - an-
ezeigt ward, gegen den er ſich noch dazu wunder-
Ä Weiſe als den Vater deſſelben nennt- Auch
kann ja ein aus dem Gefängniſsentſprungener Officer
weder Deſerteur genannt, noch als ſolcher behandelt
werden. Dieſe Erinnerungen abgerechnet, hat das
kleine Stück manche rührende und brave Scenen, wo-
hin wir beſonders den Schluſs des erſten Acts rechnen.
-- --
----- 111 / 458 -----
r- 1
- - - - - - - -
- - - 202
2OL.
A LL GE M E. I N E I, 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 1817.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
LEvDEN, b. Luchtmans: Antaras poéma arabicum
Moallakah – – edidit Vincentius Elias Menil.
Obſervationes ſubjunxit joannes Willmet etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſon)
Seite 81 – 114 folgt der Text der Safeni'ſchen Scho-
lien, mit Hülfe der vortrefflichen Willmet'ſchen
Handſchrift nicht nur ſehr fehlerfrey abgedruckt,
ſondern auch durchweg mit den Vocalen verſehen,
eine dem Anfänger ſehr erwünſchte Ä
an die er ſich jedoch nicht zu ſehr gewöhnen muſs,
da er in der Folge beym Studium von Handſchriften
dieſelbe nicht leicht irgendwo wieder antreffen dürf-
te. Kleine Verſehen Ä freylich auch hin und wie-
der bey der Vocaliſation geſchehn, indem z. B. ein-
zelne Vocale fehlen; doch ſind dieſe vielleicht nur
während der Zubereitung zum Drucke aus der Form
gefallen. Bequemer für den Leſer wäre es geweſen,
wenn die Scholien, ſo wie es in den arabiſchen Hand-
fchriften der Fall iſt, gleich unter den Vers geſtellt
worden, zu welchen ſie gehören. Jetzt muſs man
viel hin und her blättern.
Um dem Leſer eine Probe der Safeni'ſchen Scho-
lien zu geben, überſetzen wir hier die zum zweyten
Verſe gehörige:
e=" e „92'; ejus pluralis --- et 2='';
&X4c. eſ
in verſt veroeft nomen proprium loci. &X4ee no-
ºmen ejus . amicae. Praecedit jam explicatio dicti:
$-8 G-x-c.. Dicit: o habitatio amicae meae, in
illo loco, loquere; et nuncia mihi incolae tuae quid
agant! Dein ab interrogatione tranſit ad ejus ſaluta-
tionen, etdicit: Fauſta tibi fit aurora, et incolumis ſis,
ohabitatio amicae meae !
S. 115 – 244. endlich füllen ſehr ausführliche An-
merkungen von Hn. Willmet zu dem Gedichte und
den Scholien, in welchen vorzüglich die Bedeutung
> einzelner Wörter und Ausdrücke durch Anführun
von Parallelſtellen erläutert wird, wobey der Vf.
eine groſse Beleſenheit in der gedruckten arabiſchen
Literatur, ſo wie auch in Handſchriften, zeigt. Im
Ganzen wünſchten wir, daſs mehr auf Erläuterung
der Süſeni'ſchen Scholien Rückſicht genommen wor-
den wäre.
Bey Vers 1. bemerkt Hr. Willmet, das Wort
rºrº könne nur durch tritum, und nicht, nach
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
"-
Sáſen's zweyter Erklärung, durch defetum, decan-
tatum überſetzt werden. Wir müſſen geſtehn, daſs
uns letztere Bedeutung faſt natürlicher und paſſender
ſcheint. Daſs Antara aber beide Bedeutungen in
Sinne gehabt, und dadurch ein Wortſpiel hervor-
bringen wollen, iſt uns unwahrſcheinlich, da die
Wortſpiele zwar in den ſpäteren arabiſchen Gedich-
ten äuſserſt häufig, in den früheren dagegen, na-
mentlich den Moallakät, ſehr ſelten angetroffen
werden.
S. 117. überſetzt Hr. Willmet den bekanntenvers
des Amriolkais: -
g“ - sº „ ... Sºxs
U- - - - - G- Vg-F“ -,
„et Toudih et Mikrät, quorum non ex animo meo de-
leta ſunt veſligia, licetea quaſi intexendo obtexerint
venti Auftri et Septemtrionis."
Süſeni führt zwar dieſe Erklärung auch an, aber
nur als die dritte und geſuchteſte, indem er von den
beiden erſteren ſagt: -
- WW e-rsk GW-W Gºgº.,
„Senſus priores magis conſpicui ſunt trie."
Wir ziehen daher unbedenklich die einfache
Ueberſetzung vor:
Et Tudich, et Mikra; non deletur ejus vectigium,
Quia interunt ea Au/ter et Aquilo-
Bey Vers 4. S. 121. ſucht Hr: Willmet weitläuftig
darzuthun, daſs Antara durch die angeführten Na-
men ſeiner und ſeiner Geliebten Behauſungen wieder
Wortſpiele habe hervorbringen wollen, indem ſonſt-
nicht begriffen werden könne, warum er jene Na-
men angeführt. Dieſer Meinung können wir durch-
aus nicht beypflichten, und beſonders ſcheint uns der
dafür Ä Grund völlig nichtig. Was iſt
natürlicher, als beym Gedanken an Geliebte auch
ihres Aufenthalts zü gedenken? Und was kommt
gerade in den Moallakät, häufiger vor? Gleich im
erſten Verſe ſeiner Moallaka zählt Amriolkais vier
ſolcher Orte auf; eben ſo Lebid in dem erſten der
feinigen, drey.
Ein genaues Durchgehn der Willmet'ſchen No-
ten würde uns hier natürlich zu weit führen; wi
ſchlieſsen daher, indem wir Hn. M. kräftigſt Ä
Cc Q-
----- 112 / 458 -----
2O3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-- --
fodern, das ſorgfältige grammatiſche Studium der
arabiſchen Sprache emſig fortzuſetzen, und ferner
zur Bekanntmachung ihrer heimiſchen Meiſter thätig
zu ſeyn.
-- - - - - - - - -
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEsBADEN, b. Schellenberg: Napoleon als Er-
oberer von Kunſtſchätzen, und Gerechtigkeit Fuyal-
tung über das franzöſiſche Central- Muſeum; nebſt
einem unmaßgeblichen Vorſchlage zu ſeiner Zeit
f! Deutſchlands Fürfen. 1816. VI u. 132 S. 8.
Nach der kurzen Vorrede war dieſe Schrift bereits
in der Mitte Septembers (1815, wie der Zuſammen-
hang ergiebt) beendigt. Unerwartete Hinderniſſe
verzögerten die Herausgabe. Daher iſt in der Schrift
von künftigen Dingen die Rede, die nun zum Theil
ſchon geſchehen ſind, dahingegen manches freylich
auch anders ergangen iſt, als der Vf. erwartete.
- -
Das Werkchen ſelbſt beginnt mit einer kurzen,
doch kräftigen Schilderung Napoleons und ſeiner
Zeit, wo doch ſelbſt manche von denen, welche die
Anſichten und Urtheile des Vfs. als die ihrigen er-
kennen, deſſen Sprache zu gekünſtelt und blumen-
reich für reine Proſe finden werden, ſo – um auch
ein Beyſpiel von des Vfs. Schreibart zu geben, wenn
er (S. 2.) von N. ſagt: »Er legte ein Jahrtauſend in -
die Regſamkeit, eines halben Menſchenalters; er
dictirte eine Schickſalsgeſchichte der Nationen; –
unterzog ſich ſelbſt den zermalmenden Mitteln ſeiner
Zwecke mit eiſerner Beharrlichkeit, mit erſchüt-
ternder, aber nie erſchütterter Kälte, und pflanzte
ſich vor die verſchrumpfte, verhöhnte Menſchheit,
vor ihren Kleinmuthsjammer, vor ihre blutenden
Wunden, wie das Schickſal der Alten, das in ſeiner
herben, düſtern. Herrlichkeit die willenloſen Haufen
über die Diſteln der Erde bis über die Schwelle des
Tartarus peitſcht." – Bey manchen Zügen möchte
aber auch Treue und Unparteylichkeit vermiſst wer-
den, z. B. wenn (S. 4f) geſagt wird: „ Der Kaiſer
eroberte, die Marſchälle plünderten, die Generale
(wenigſtens viele aus ihnen) ſtahlen. – Er, der
Meiſter, war in Allem (?) gröſser als die Diener,
auf ſeiner Seite bewahrte der Ehrgeiz vor dem
Schmutz, in welchen der Geldgeiz die andern hinab-
drückte.” Und wenn der Vf dann nach der Ver-
ficherung, daſs er zwar den ſich beſchimpfenden -
Zwergengroll nicht theile, der gefallner Gröſse die
Zähne fletſche, fortfährt: „Dem Himmel dankend,
der das allzermalmende Titanenwerk Ä: -
a -
gönne ich dem Verbannten auf St. Helena die H
tung eines leidenden Prometheus auf Kaukaſus. Er
mag – in ſchweigender Ergebung, im verhaltnen
Zorntrotze gegen Götter und ÄÄ die er nicht
achtet, weil er ſie klein ſah, den Triumpf des Un-
terliegens feyern" u. f. w. Rec. wenigſtens ſcheint
es Schmeicheley, wenn man N. im Gegenſatz gegen
die Diener ſeiner Macht als Eroberer nur heraufſetzt;
-
204“
Ungerechtigkeit aber, wenn dagegen letztre, ohne
deren Talente N. allein wohl nieht Eroberer eines
halben Wertheils geworden wäre, zu bloſsen Räu- -
bern und Dieben herabgewürdigt werden, N. alſo,
als von aller Raubſucht und von Geldgeiz entfernt,
dargeſtellt wird. – Nach dieſer verkehrten An-
ficht ſpricht dann auch der Vf. über beide ſein Ur-
theiſ: „Es iſt vollendete Waltung der Nemeſis, daſs
die Schergen der Weltdictatur gerichtet werden und
Ä ſie, welche Ekel erregen, indeſs er – jen-
eits der Flüche der Gegenwart – das Erſtaunen der
Nachwelt feſſelt.” – Die Nachwelt wird doch
auch, wenn ſie nicht ganz verblendet iſt, den, der
zu lange nur Europa's Geiſsel war, nicht nur anftau-
nen, ſie wird zugleich ſeine Unthaten verabſcheuen.
Auch möchte der gefeſſelte Tieger ſelbſt den Vf.
angrinſen, wenn er ihn, in Verachtung der Men-
ſchen, weil er ſie klein geſehen habe, den Triumpf
ſeines Unterliegens Ä St. Helena feyern läſst:
Triumpfgedanken mögen dem Gedemüthigten wohl
fremd geworden ſeyn; und wenn er in ſeinen Glücks-
tagen kleine Ä zu verachten leider nur zu
häufigen Anlaſs fand: ſo müſſen ihm dagegen frühe
ſchon die hochherzigen Britten und Spanier, ſpäter
alle aus dem Ä erwachten Nationen,
vör allen die ihm auch lange verächtlichen Preuſsen:
tiefe Ehrfurcht gegen die Menſchheit eingeprägt, und
ihn, wenn er ſie in ewige Kleinheit verſunken
wähnte, von ſeiner Täuſchung in den Jahren 1814
und 15 zurückgebracht haben.
Ueberhaupt leuchtet, der Verſchleyerung unge-
achtet, allenthalben noch groſse Verehrung gegen
den Mann vor, der früher auch wohl der Abgott des
Vfs geweſen ſeyn mag, wenn er gleich nicht zu der
(S. 9) gezüchtigten, verächtlichen Seribentenklaſſe
gehört, welche den ſiegenden Napoleon öffentlich
Huldigungen darbrachte, die ſie nun durch niedrige
Schmähungen des Gefallenen vergeſſen machen will.
Jene Verehrung zeigt ſich beſonders, wenn der Vf-
nun dem einen ſeiner auf dem Titel angezeigten
Zwecke näher kommt, wenn er ſeinen Helden nicht-
Räuber, ſondern Froberer fremder Kunſtſchätze ge-
ſcholten haben will; wenn er den Satz aufzuſtel-
len und zu beweiſen ſucht, mit der Wegnahme
der Kunſtwerke, ſeyen ſie Staatseigenthum- oder Ei
enthum entflohener Groſsen, oder Stiftern und
Klöſtern (es hätte noch hinzugefügt werden können:
oder Kirchen, Gemeinden, Privatperſonen) zugehö-
rig geweſen, habe N. gar nichts gethan, als wozu
ihj alter Weltbrauch und das ewig gültige (?) Stä-
jecht ermächtigt habe. Da werden dann frºyº
ganz ehrwürdige Männer aus den Alterthur Aſchis
Äuch Siſek genannt, Seleucus Philopator» Antiochus
(dem ſeine Stelle übrigens vor ſeinem Sohne hätte an-
gewieſen werden ſollen), Alexander der ſogenannte
Örjſse, mit einen Sprung Karl der Groe danº
jejrückwärts Xerxes, Himilkon2 die Römer -
ſpecie Paulus Aemilius, Marcels - Fabius, Lucull:
č, Pompejus, Plancus, Silan, Auguſtº F
----- 113 / 458 -----
-
265-
Koningsmark, und aber à la butrophedon Con-
ſtantin der Groſse auch Heilige, Ä , waS
N. that, zu ſeiner Rechtfertigung aufgeführt. Das
möchte noch hingehen. Nur würde Rec, wenn er
zu des groſsen Verbrechers Vertheidiger
järe, ſie nicht, wie der Vf. S. 8. und 2. rheit, auf
den ſchändlich geſchloſſenen, und noch ſchändlicher
ebrochenen Frieden von Tolentino, durch welchen
„in optima forma" zum Beſitz der römiſchen
Kunſtwerke gelangt ſeyn ſoll, berufen haben, ſowie
auch das Argument (S. 23.) etwas ſchwach iſt, die
eroberten Ä feyen ohnehin in Rom nicht
zu Hauſe, die eh ürdige Roma ſey nie klaſſiſcher
Boden geweſen. – Wo der Vf. mit ſeiner Defenſion
nicht ſo recht auszulangen glaubt, wird wieder, wie
oben, die Schuld auf die Ä en, dort militäriſche,
hier auch Kunſtſchergen, geſchöben: denn der Vf.
muſs ſelbſt eingeſtehen, daſs mit vieler Härte das
Eroberungsrecht beyGemälden auch auf Vermächt-
niſſe, Erbſtücke ſelbſt Votivbilder, ſchonungslos
ausgedehnt, vieles geſtohlen worden; auch dürch
Ueberhäufung der zuſammengeſchleppten Schätze in
Paris manches Stück unaufgeftelt Ä fey. Von
dem allem ſoll aber Napoleon, dem doch nicht leicht
etwas unbekannt blieb, keine Wiſſenſchaft gehabt
haben; ihm ſoll alſo auch kein Vorwurf deſshäfbge-
macht werden. Am wenigſten will der Vf. dieſes
den Britter erlauben. Dieſer Nation ſcheint er über-
all ſehr abhold zu feyn, und er ergreift oder ſchafft
ſich vielmehr auch hier wieder einen Anlaſs zu einer
mehrere Seiten langen Invective gegen dieſelbe:
Rec. will übrigens dem Urtheile der Leſer über
die ganze, auf das Eroberungsrecht hauptſächlich
geſtützte, Vertheidigung des KÄ
raubes, deſſen eigentliches Motiv Befriedigung ſeiner
Eitelkeit war, nicht vorgreifen, ſondern nur mit
den Worten eines unſerer Dichter ſein eigenes Glau-
bensbekenntniſs über jenes Recht ablegen:
Recht der Eroberung, das höchſte Unrecht auf Erden,
- Doch nur an Räubern dafür erkannt.
-
-- -
Der Vf, geht nun auf feinen zweyten Gegenſtand
über: „Mit den eroberten Kunſtſchätzen in Paris ge-
hehe was Rechtens,“ wie auch nun ſchon geſchehn
iſt. Ganz confequentifts; wenn der Vf. das Recht
der Wºcereroberung ebenfalls gelten läſst. Er geht
aber Äweiter. Ludwig XVIII. ſoll durch ſeine
Schwäche durch ſeine Entweichung aus Paris bey
der Annäherung des Exkaiſers den Pariſer Friedeñ
des J. 1814 aufgelöſet, damit dann auch alſ ſein
Recht auch die früheren Kunſtſchätze der Bourbons
eingebüſst haben. Dieſe Schätze will der Vf.alser-
oberes Gut wegführen und in Deutſchland, wohl
nützlicher noch als zu Paris, aufſtellen laſſen. – Ge-
# da. Rechtliche einer ſolchen Eroberung Heſse
ch indeſſen wohl noch manches einwenden. Es iſt
aber unnöthig, ſich damit jetzt noch aufzuhalten, da
die verbündeten Mächte edel genug geweſen ſind, von
. . - -- --- . . . . .
Nuñ. 26. JANUAR I8 I 7.
Yº2
206
dieſem Recht oder Unrecht keinen Gebrauch zu

machen. -
- - - ,O .
Als Intermezzo iſt es anzuſehen, wenn von
S. 36.–5o. gegen die Zerſtörung der Napoleon'fchen
Siegesmonumente geeifert wird, wobey dann wieder
etwas derbe Ausfälle auf die Rohheit und Gemeiaheit
der verhaſsten Britten, aber auch gegen den gut-
müthigen Ludwig XVIII., vorkommen, der ſogar
S. 45. ein „veralteter Menſch" genannt wird. Fürch“ - >
tete der Vf. denn nicht, durch ſolche Ausdrücke in
den Fehler zu fallen, welchen er den Britten auf-,
bürden will? - -i'. *
- - - - - - - -
Sonächſt kommt der Vf. wieder auf den vorigen :
Gegenſtand, die aus dem Louvre wegzuführenden
Künſtwerke, zurück, und verlängt deren »humane
Benutzung." Sie ſollen – mit wenigen Ausnah-
men – zum Beſten der Kunſt wieder öffentlich auf-
geſtellt, zu dem Ende ſoll eine Germaniſche Küſten-,
verſität oder Centralakademie der zeichnenden und hil-
denden Künſte errichtet wérden. Ein Plan dieſer,
neuen Univerſität, welche eigentlich drey Akade-
mieen, zu Wien, Berlin und München, enthalten
ſoll, wird Deutſchlands Fürften auf den folgenden
Blättern vorgelegt. – Er iſt zu weitläufig Tr
97 Artikel, deren mancher wieder mehrere Unter
abtheilungen hat – um hier auch nur eine Ä
Ueberſicht davon zu geben. Freunde der Kunſt und
Liebhaber neuer Projecte werden ihn am liebſten in
der Schrift ſelbſt nachleſen, und es iſt genug, hier
nur aufmerkſam darauf zu machen, da der Titel des
Werkchens ſeiner nur im Allgemeinen Erwähnung
thut. Die Koſten der erſten Anlage werden #
1,865,ooo Fl., wobey doch die auſzuſtellenden Kunſt-
ſachen in keinen Anſchlag kommen, die jährlichen
Ausgaben aber auf 206,75o Fl. berechnet. Zu Be-j
ftreitung der letzten wird ein Capital - Fonds von
4,135,ooo Fl. errichtet. Im Ganzen ſind alſo nur
fechs Millionen Gulden erfoderlich. Wie dieſe auf
die leichteſte Art erhoben werden können, wird um-:
ſtändlich auseinander gefetzt, und die Wahl zwiſchen
mehreren Vorſchlägen gelaſſen. Auf allen Fall wird
doch dem Vorſchlages durch freywillige Beyträge,
zugleich eine Repartition beygefügt, wie viel gege- -
ben werden miſſé. Die darin mit oder 1,1 o9,ooo Fl.
angeſchlagenen mediatiſirten Fürſten, Grafen und
Freyherrn, möchten wohl am erften und lauteſten
Ä die Realißrung des Projects auftreten. Zu ih-
rer vorläufigen Beruhigung röth der Vf. ſelbſt, ſtatt -
dieſer Beſteuerung lieber das eroberte Frankreich an-
zuhalten, von dem geraubten deutſchen Gelde die
erfoderlichen 6 Millionen zu dieſem Nationalinſtitut
zurückzugeben. Damit möchte es aber freylich ſchon -
zu ſpät ſeyn. – Zum Schluſs bietet der Vf. noch,
ſeine weitern Dienſte zur Beförderung dieſer Anſtalt,
auch neue hierher gehörige Betrachtungen, fieben
an der Zahl, an, unter dieſen ſogar ſchon eine „Vi-
fon des Künſtezuſtandes in Deutſchland, als Frucht
der allgemeinen Kunſtuniverſität, nach 10 Jahren- e
LITE-
----- 114 / 458 -----
A. L. z. Num. 26. JANUAR 1817. 2OZ
L I T E RA R IS C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
- - - -
a Reformirtes Collegium zu Debreczin in Ungern.
* * - A
m Jahre 1815 wurde die Debrecziner Lehrart in Hin-
ſicht auf die höheren Wiſſenſchaften abermals umgeän-
dert, und zwar ſo, daſs der encyklopädiſche Curs des
zweyten Jahres aufgehoben wurde, und zugleich die
freye Auswahl der Wiſſenſchaften aufhörte, wodurch
das Debrecziner Collegium die freye Auswahl auf den
auswärtigen Univerſitäten im Kleinen glücklich nach-
zuahmen anfing. Man will alle Zeit nur den theologi-
ſchen Wiſſenſchafen widmen. -
Griechiſches nicht unirtes Gymnaſium zu Karlowitz
in Slavomien.
Der neue Director und zugleich erſte Profeſſor
des Karlowitzer Gymnaſiums (oder vielmehr Lyceums,
da in demſelben auch philoſophiſche Wiſſenſchaften
docirt werden), welches von Sr. Excellenz, dem
griechiſchen nicht unirten Metropoliten und Karlo-
witzer Erzbiſchof, Stephan von Stratimirovics, gegrün-
det wurde und unter deſſen oberſten Leitung ſteht,
Dr. Georg Karl Rumy (bisher Prof. der Oekonomie
im Georgicom zu Keſzthely) iſt am 2. Nov. v. J. in Kar-
lowitz angelangt. Am 10. Nov, wurde in der griechi-
ſchen Kathedralkirche zur feyerlichen Eröffnung des
neuen Schuljahrs von der ſtudierenden Jugend das
Veni ſancte Spiritus geſungen, und der Erzbiſchof hielt
am Altar eine herzliche Ermahnungsrede an die Ju-
gend im ſerbiſcher Sprache. Am 11. Nov. las der
neue Director im groſsen Hörſaale der verſammelten
Schuljugend die Schulgeſetze des Gymnaſiums vor,
nachdem er zuvor in einer lateiniſchen Rede von der
nöthwendigen Verknüpfung der Wiſſenſchaft und Tu-
génd gehandelt hatte. Im verfloſſenen Schuljahre
18 ſtudierten in der zweyten Humanitätsklaſſe 17,
in der erſten 25 Schüler, in der vierten Grammatical-
Klaſſe 30, in der dritten 20, in der zweyten 48, in
der erſten 45 Schüler, zuſammen 1 85 Schüler. Dar-
unter waren 23 Katholiken und 4 Proteſtanten, die
übrigen vom griechiſchen Ritus. In dem vorherge-
henden Schuljahre 18 waren 158 Schüler, mithin
in den zuletzt verfloſſenen um 27 mehr. In dem
neuen Schuljahre befinden ſich bereits in der zweyten
Humanitätsklaſſe 17, in der erſten 36, in der vierten
Grammaticalklaſſe 18, in der dritten 34, in der zwey.
ten 36, in der erſten 32 Schüler, zuſammen 173, es
werden aber noch mehrere erwartet. Für die Subſ-
ſenz der unbemittelten Schüler bey der gegenwärti-
en Theurung (die Studierenden müſſen 60 bis 80 Gul-
den W. W. monatlich Koſtgeld zahlen) hat der Frz-
biſchof durch ein Convict und ein Alumnium väterlich
N A C H R I C HT EN.
geſorgt. In dem Convict werden 3o, in dem Alum-
- nium 60 Studierende auf Koſten Sr. Excellenz mit gu-
ter und hinreichender Nahrung verſorgt. Der Öi-
rector Rumy docirt dieſelben Wiſſenſchaften, die ſein
Vorgänger, Andreas Wolny (jetzt Director der gräfl.
Károlyiſchen Alaunſiederey in der Beregher Geſpan-
Tſchaft), Än hatte. Auſser dem Director, der
ein Proteſtant iſt, ſind alle übrigen (5) Profeſſoren,
vom griechiſchen Ritus. Die Glaubenslehre wird von
den Katecheten vorgetragen. Die Geographie wird
in allen Klaſſen deutſch vorgetragen, zur gröſseren
Uebung in der deutſchen Sprache, auf deren gründ-T
liche und fertige Erlernung vorzügliche Rückſicht ge-
nommen wird. Schade, daſs bis jetzt in dieſem gut
eingerichteten Gymnaſium oder Lyceum, in welchem
nach dem Plan auf ſtufenweiſes Fortſchreiten in den-
ſelben Wiſſenſchaften die in den verſchiedenen Klaſ-
ſen docirt werden, z. B. in der Naturgeſchichte, Erd-
beſchreibung, Geſchichte, Arithmetik, deutſchen
und lateiniſchen Sprachlehre u. ſ. w., ſorgfältig ge-
ſehen wird, das Studium der griechiſchen Sprache,
welches beſonders für die künftigen Geiſtlichen ſehr
nützlich wäre, noch nicht eingeführt iſt. Doch dieſs
wird wahrſcheinlich bald geſchehen. – An das
Gymnaſium ſchlieſst ſich die Karlowitzer Clerikalſchule,
an, in welcher der Archimandrit Haasſics und der Ar-
chidiacon Hranislavevics (vormals Profeſſor der Ge-.
ſchichte und Beredſamkeit im Gymnaſium) die theolo-
giſchen Wiſſenſchaften, ein Caplan aber die Floyemi-
ſche Kirchenſprache, dociren. Durch dieſes Inſtitut
hat ſich der Metropolit um ſeine Nation und um ſeine
Kirche unſterbliche verdienſte erworben. - -
II. Todesfälle.
Am 6. Nov. v. J. ſtarb zu Neuwied der Hofrath
und daſige praktiſche Arzt, Joh. Aug. Schmide, im
64ſten Jahre ſeines Alters, bekannt durch Ueber-
ſetzungen mehrerer holländiſchen Schriften aus den
Fache der Arzney- und Naturkunde und vieljähriger
Mitarbeiter an unſerer Allg. Lit. Zeitung.
Am 19. December ſtarb zu Dresden Simon Bondi,
im 42ſten Jahre ſeines Alters, der Kennern der
orientaliſchen Literatur bekannt durch das im J. 1912 -
zu Deſſau erſchienene, mit ſeinem Bruder, Mardoch sº
Bondi, gemeinſchaftlich bearbeitete Wörterbuch 9"
Esther, oder Beleuchtung der im Talmud von Babylon
und Jeruſalem, in den Targumim und Midraſchim
vorkommenden fremden, beſonders lateiniſchen Wör-
ter. (Verglichen Allg. Literatur-Zeitung- April 1813-
Nr. 104.) -
*
----- 115 / 458 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
v. Chamiſſº, A., ſº Fouqué.
- J AN UAR
-
-
Abbildung u. Beſchreibung einer ſehr vortheilhaften Ru-
dermaſchine für groſse u. kleine Kähne. 2, 14.
Aeſchylos, die Eumeniden. Ein Trſp. In der Versart
der Urſchrift verdeutſcht von K. Ph. Conz. 8, 57.
Antarae poéma arabicum Moallakah, cum Zouzenii ſcho-
liis; e cod. manuſcripto edid. V. E. Menil; obſervatt.
ſubjunxit J. Willmet. 25, 193.
Anweiſung, kurze, zu einigen Vorarbeiten jährl. Be-
völkerungsliſten leicht zu fertigen, und die See-
lenzahl in den Paſtoralrelationen genau anzugeben.
EB. 1 1, 87.
Ariſtoteles Naturgeſchichte der Thiere, aus dem Griech.
mit Anmerk. von F. Strack. Auch: Sammlung der
neueſten Ue. rſetz. der Griech. proſaiſchen Schrift-
ſteller – 11r Th. 24, 188.
B. -
Barzoni, V., il ſolitario delle Alpi, le Revoluzioni della
Republica Franceſe ed i Romani in Grecia. Ediz. rive-
duta. EB. 2, 16.
Berg, ſ. Briefe über eine magnet. Kur.
Biederſtedt 's, D. H., amtliche Geſchäfte vom 8ten Febr.
1789 bis dahin 13 14, verglichen mit denen ſeines Vor-
gängers in gleichem Zeitraum. EB. 7, 54.
Booſt, P. F., ſ. Cicero, akad. Unterſuchungen.
Borſt, N., über die Beweislaſt im Civilproceſs.
einer Vorrede von v. Feuerbach. 2,
Brandes, H. W., die vornehmlien Lehren der Aſtronomie,
in Briefen an eine Freundin. 4r Th. Auch :
– – die wichtigſten Beobachtungen üb. die natürl. Be-
ſchaffenheit entfernter Weltkörper – 2r Th. EB. 12,
Mit
4- -
Briefe über eine magnetiſche Kur; von einem livländ.
Landprediger (Propſt Berg) 11, 81.
Brignol, J., Faſciculus rariorum plantarum Forojulien-
ſium. EB. 5, 33. -
v. Chateaubriand, F. A., die Märtyrer, od. der Triumpf
der chriſil. Religion. Aus dem Franz mit Noten von
L. A. Haſler. 2e Aufl. 1 – 3s Bdchn. EB. 4, 32.
Cicero, des Marc. Tull., akademiſche Unterſuchungen.
Aus dem Latein. von P. F. Booſt. 2e verm. Ausg. EB,
7 5 I. - *
clj Amalie, ſº Kleeblätter.
Clauren, H., Mimili. Erzählung. 9, 72-
W O Mºl
1 8 1 7.
Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Code de police judiciaire, ſuivi d'un formulaire; ſpécia-
lement deſtiné à l'uſage de la maréchauſſée –3, 2o.
Conz, K. Ph. , ſ. Aeſchylos, die Eumeniden.
Cotta, H., Abriſs einer Anweiſung zur Vermeſſung, Be-
ſchreibung, Schätzung u. forſtwirthſch. Eintheilung
der Waldungen. 12, 94.
Coup d'oeil ſur le magnétisme animal. (Par G. F. Par-
rot.) 11, 81. D
- - s -
Daniel Fuchs, der groſse Staatsmann. Satir. komiſcher
Roman. 9, 71.
De baptismatis origine et neceſſitate, necnon de formula
baptismali. (Auct. J. G. Reiche.) 1, 6.
Dmuzewski, L. A., Odwet czyli Barbara Zapolska
(Gleiches für Gleiches od. Barbara Zapolska. Lſtſp.)
17, 136- - - -
- E
van Eſs, K., u. L. van Eſs, f Schriften, die heiligen.
– L., Gedanken üb. Bibel u. Bibelleſen u. den Nutzen
deſſ. EB. 1, 1. -
– – Was war die Bibel den erſten chriften? mit wel-
cher Gemüthsſtimmung u. in welcher Abſicht laſen ſie
dieſ. EB. 1, 1. F
Filchner, A., die Conſtitution der Erde. 12, 95.
Flamma, H. C. G., Wittekind der Groſse u. ſeine Sach-
ſen. Romant. Erzählung. EB. 3, 24.
Fouqué, F. Bar. de Lamotte, die Jahreszeiten. Herbſt.
u. Winterheft. Auch:
– – die Jahreszeiten. Ein Cyclus romant. Dichtungen.
EB. 8, 57. - - - -
– – Peter Schlemihl's wunderſame Geſchichte, mit-
getheilt von A. v. Chamiſſo. EB. 8, 57.
Frauenzimmer-Almanach zum Nutzen u. Vergnügen für
das J. 1817. Auch: Leipziger Taſchenb. für Frauen-
-zimmer – EB. 1, 4.
Friedländer, Dav., Reden der Erbauung gebildeter Iſrae-
liten gewidmet. EB. 6, 47
Galletti, I. G. A., Geſchichte des ſiebenjähr. Krieges.
EB. 2» 4- " - -
Gautieri, G., Confutazione della opinione di alcuni mi-
neral. ſulla Volcaneitä de monticelli colloc. tra Gran-
tola e Cunardo – EB. 8, 64.
Geſchichte, diplomatiſche, Dresdens von einer Entſte-
hung bis auf unſere Tage. (Von M. Haſche.) 6, 47.
Gleich, F., ſº Zeitblüthen, "
Glutz-
-
----- 116 / 458 -----
-
-
Glutz - Blozheim, R., Geſchichte der Eidsgenoſſen vom
Tode des Bürgerm. Waldmann bis zum ewigen Frie-
den mit Frankreich. Auch : -
z-– Joh. v. Müller's Geſch. Schweizeriſcher Eidsgenoſ-
ſenſchaft. 5n Thls 2e Abth. 23, 177.
v. Göthe, über Kunſt u. Alterthum in den Rhein- und
Mayn-Gegenden. 1s H. 24, 185.
H. - -
Haas, N., Wie ſoll der Religionslehrer üb. das Laſter
der Unzucht überhaupt öffentl. katechiſiren? v. Dal-
berg's Preisfrage. 2e verm. Aufl. EB. 1o, 30.
Haſche, M., ſ. Geſchichte, diplomat., Dresden,
Haſsler, L. A., ſ. F. A. v. Chateaubriand.
Hell, Th., ſ. Penelope.
Heymann, F., geb. Berghaus, Aufruf zum Kampfe in
acht Volksliedern. EB. 11, 87.
Hoche, Dr., Predigt am Tage der allgemeinen Todten-
feyer d. 4. Jul. s 16, nebſt einer Rede. EB. 1, 7.
Haffbauer, J. Ch., das allgemeine oder Naturrecht und
die Moral in ihrer gegenſeitigen Ab- und Unabhängig-
keit von einander. 14, 1o 5.
Hoffmann, K., des deutſchen Volkes feuriger Dank, od.
Beſchreib., wie daſſ die Rettungsſchlacht bey Leipzig
zum erſtenmal geſeyert hat. EB. 10, 78. -
Hof-Theater - Taſchenbuch, königl. Würtembergiſches,
auf das J. 1816. 1r Jahrg. (Herausg. von B. Korſinsky.)
1 13 88« -
I.
Jacobi's, F. H., Werke. 3r Bd. EB. 12, 89.
Jahreszeiten, die, ſ. F. Bar. de Lamotte Fouqué.
K.
v. Kalm, F. L., Confirmations- und Taufreden. EB.
10, 75- -
Kind, F., Roswitha. 4r Bd. EB. 6, 4 x
Kleeblätter. Erzählungen von Wilhelmine Willmar,
Amalie Clarus u. Henriette Steinau. 1s Bdchn. 9, 7o.
Koch, J. F. W., Auffoderung zum Preiſe Gottes für ſeine
Hülfe in unſerer Noth. Predigt zur Feyer am 24. May
18 14. EB. 1, 6.
Korſinsky, B., ſ. Hof - Theater-Taſchenbuch.
L.
Lembert, dramatiſche Spiele. 25, 199.
Léopold, Dictionnaire général de Police adminiſtrative et
iudiciaire de la France. Seconde édit. revue et augm.
15, 1 17- -
Letſch, ſ Anweiſung, Bevölkerungsliſten zu verfertigen.
Lichtenſtädt, J. R., Unterſuchungen üb. den thieriſchen
Magnetismus. 11, 21. -
v. Ligne, ſ Philoſophie des Katholicismus.
Lücke, Fr., über den neuteſtamentl. Kanon des Euſebius
von Cäſarea. 1, 1.
-
M.
Marheinecke, Ph., ſ. Philoſophie des Katholicismus von
v. Ligne.
Marks, B. A., Friedenspredigt, am 18. Jan. 1816, nebſt
einem Vorbereitungsgebet. EB. 1, 7.
Memorabilien für die Amtsführ des Predigers, ſ. H. G.
Tzſchirner, - -
* .
Menil, V. E., [.. Ankarae Moallakah.
v. Müller's, J., Geſch. ſchweizer. Eidsgenoſſenſch. 5m
Thls ae Abth., ſ. R. Glutz-Blozheim.
N.
Napoleon als Eroberer von Kunſtſchätzen, und Gerech-
tigkeitsverwaltung üb. das franz. Central - Muſeum;
nebſt Vorſchlag an Deutſchl. Fürſten. 26, 2o3.
Nyerup, R., Wörterbuch der Scandinav. Mythologie.
Aus der dän. Handſchrift überſetzt von L. C. Sander.
I4» II 2«
P.
Parrot, G. F., ſ. Coup d'oeil ſur le magnet. animal.
Penelope. Taſchenb. für das J. 1817, der Häuslichkeit
u. Eintracht gewidm.; herausg. von Th. Hell. EB.
I » 3-
Peter Schlemihl's Geſch., ſ. F. Fouqué.
Philoſophie des Katholicismus, von dem Fürſten v. L.;
nebſt der Antw. von der Gräfin M. v. B., und einer
Vorrede des Dr. Marheinecke. Aus dem Franz. 12,
2.
de Pradt, Recit hiſtorique ſur la Reſtauration de la
Royauté au France, le 31 Mars 1314. 2.*, 73.
Principes de Botanique, extraits des ouvrages de Linné
et füivis d'an Catalogue des plantes du Frioul et de la
Carnia. (Par Marq. de Suffren.) EB-5, 33.
R.
Reiche, J. G,, ſ. Debaptismatis originé.
Rüdel, K. E. G., Predigten. EB. 4, 29.
S.
Sailer, J. M., Reliquien, d. i., auserleſene Stellen aus
den Schriften der Väter und Lehrer der Kirche. 1s H.
EB. 10, 73.
de Salvo, Marq., merkwürd. Geſchichte der Befreyung
der Mrs. Spencer Smith aus franz. Gefangenſchaft zu
Venedig im J. 1go6. Aus dem Engl. von Henriette
Schubart. 17, 135.
Sander, L. C., f. R. Nyerup's Wörterbuch. -
Savi, G., Trattato degli Alberi della Toscana- Ediz.
ſeconda. Tom. I. II.EB. 5, 37-
Schloſs Wartburg ze verm. Aufl. (Von J. C.L: Thon.)
EB. 7, 49. -
Schriften, die heiligen, des Neuen Teſt.: überſetzt von
K. u. L. van Eſs. 3e von L. van Eſ revid. Ausg. EB-
I» I-
Schröter, J. H., hermograph. Fragmente zur genº
Kenntnis des Planeten Mercur. 2r Th. nebſt Beob-
achtungen des Planeten Veſia. EB. 11, 83-
Schubart, Henriette, ſ. Marq. de Salvo.
Seidenſtücker, J. H. P., Anfangsbuch zur Erlernung der
Griech. Sprache. 1e Abth- od. Nr. 1. EB. 9, 69
Seſini, Dom., viaggio curioſo - ſcientifico - Ä
per la Valachia, Tranſilvania e UngbeÄ
v. Sponeck, C. F., über die Anlegung» Einrichtung und
den Nutzen der Holzgärten u. Holzmºg". "3-**9“
Steinau,- Henriette, ſ. Kleeblätter- - -
Stolz, J. J., vermiſchte kleiner* Schriften. 2e Hälfte-
EB. o., 6. -
Strack, ëmmer der neueſten Ueberſetz, der e
-
----- 117 / 458 -----
- A-
proſaiſchen Schriftſteller. 11r Th., ſº Ariſtoteles Natur-
geſchichte der There. -
de Suffren, ſ. Principes de Botanique.
Sulzer, J. R., Familien-Papiere. Ein
1s Bdchn. EB. 8, 60-
Roman u. keiner.
Tafeln, neue, welche den kubiſchen Gehalt des runden,
beſchlagenen u. geſchnitt. Bau- u. Werkholzes enthal-
ten. 2e verb. Auſl. EB. 5, 39.
Tafchenbuch, Leipziger, ſ. Frauenzimmer-Almanach.
Tennemann, W. G., Geſchichte der Philofophie. 9r Bd.
EB. I 7e
TÄÄ., äber die Werthſchätzung des Bodens. EB.
6., 41.
T. c L., . schloſs warburg
Trommsdorff, J. B., Anfangsgründe der Agriculturche-
mie. 20, 153.
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium und
die Amtsführung des Predigers. 5r Bd. 1 u. 2s St. EB. 2, 9.
U.
Uckert, Fr. A., Geographie der Griechen u. Römer von
den früheſten Zeiten bis auf Ptolemäus. In Thls 1e
"Abhdl. 22, 169.
eber chriſtliches Kirchen- u. Schulweſen. 1s H. 3, 21.
Ueber die Hülfsmittel zur Erlangung u. beſtänd. Erhal-
tung einer genauen Kenntniſs u. Ueberſicht der Wür-
temberg. Geſetze. EB. 11, 81.
* -
P -
de Wattel, le Droit des Gens en Principes de la loi na-
turelle Nouv. édit. augm. Tom. I – III. EB. 7, 56.
Wieth, G. U, A., Anfangsgründe der Naturlehre. 4e verb.
Aufl. EB. 8, 64. -
Yogelgſang, J. J. F., Aenigmata, quae vocant Chara-
den. EB. 3, 22. - -
Voigt, J., Hildebrand, als Papſt Gregorius der Sieben-
- te, und ſein Zeitalter. 5, 33.
W.
Willmar, Wilhelmine, ſ. Kleeblätter,
Willmet, J., ſ. Antarae Moallakah.
Wittekind der Groſse, ſ. H. C. G. Flamnna. -
Wolf, J., Denkwürdigkeiten des Marktfleckens Dingel-
ſtädt, im Harzdepart, Diſtrict Heiligenſtadt. 18, 44-
Wunſter, K., ſ Zeitblüthen.
Würdigung der von der Würtenb. Ständeverſammlung
erhobenen Beſchwerde über ein ohne ihre Mitwirkung
errichtetes Schuldentilgungs-Inſtitut. 17, 129-
Z.
Zeitblüthen. Herausg. von K. Wunſter und F. Gleich.
Jan. bis Sept. 1816. EB. 9, 71.
Zerrenner, K. Ch. G., Methodenbuch für Volksſchulleh-
rer. 2e verm. Aufl. EB. 4, 28. -
Zimmermann, J. F. T., commentatio de baptiami origine
eiusque uſu hodierno. 1, 6.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 84.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
André in Brünn 8, 64. Bechſtein in Dreyſsigacker 6,
47. v. Buſſe in Freyberg 8, 64. Capelle in Bremen 2, 15.
Catalani, Frau, d. Z. auf Reiſen 20, 16o.
zig 3, 23. Grote in Coésfeld 12, 96. Hausknecht in Wien
1, 7. Henning in Zerbſt 6, 48. Hogel in Jena 12, 96.
Hummel in Preſsburg 8, 63. v. Jacob in Halle 6, 48.
v. Keller, Biſchof von Evara 9, 63. Kiefer in Jena 2, 15.
Kreutzer in Stuttgart 8, 63. Marks in Halle 2, 15. Meyer
in Wien 1, 7. Nägele in Düſſeldorf 6, 48. Paſſavant in
Detmold 2, 15. Seidler in Leipzig 3, 23. Tauchnitz in
Leipzig 20, 160. Wegeler in Coblenz 6, 48. v. Werk-
meiſter in Steinbach 8,63.
Todesfälle.
Bondi, S., in Dresden 26, 2o8. Linmann in Dan-
nenberg 22, 176. Schmidt in Neuwied 26, 2o8. Seezen
in Taer 22, 75- Städel in Frankfurt a. M. 24, 191.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
4ntwerpen, die Société des amis des arts daſ hat
ſich der Holländ. Geſellſch.: Tot nut van het Algemeen
angeſchloſſen 3, 39. Brünn, Preisausſtellung des Her-
Ausgebers des Hesperus für die Mitarbeiter de”. „o, 157.
Franz in Leip-
Debreczin, reformirtes Collegium, wieder umgeänderte
Lehrart def. 26, 2o7. Göttingen, K. Societät der Wiſ-
ſenſch , öffentl. Sitzung zur Jahresfeyer ihrer Stiftung,
Blumenbach's Vorleſ. u. Jahresbericht, Wechſel des Dire-
ctoriums, Verzeichniſs der neu erwählten Mitglieder und
Correſpondenten und durch den Tod verlorne; Preis-
fragen, nicht beantwortete, wiederholte und neue 23,
183. – – öffentl. Verſamml., Heeren's Vorleſ. 2, 15.
– – Schrader's in derſ. überreichte Obſervatt. und
Stromeyer’s chem. Analyſe eines entdeckten Baryts 12,
95. Karlowitz, griech. nichtunirtes Gymnaſium, Rumy's
lat. Rede u. Vorleſ, der Schulgeſetze, Zahl der Schüler
in den verſchiednen Klaſſen im verfloſsnen und neuen
Schuljahr, Convictu. Alumnium, vorzutragende Wiſſen-
ſchaften, mit dem Gymnaſ. verband. Clerikalſchule. 262
207.
Vermiſchte Nachrichten.
Gleim, Betty u. Emilie, die unter dieſen Namen er-
ſchienenen Compilationen ſind vom Buchh. Baſſe 2, 23.
Gottwalt pſeudonymer Name Seegemund's 3, 24. Juſti's,
in Marburg, nähere Nachricht von der äuſserſt ſeltenen,
von Jac. Montanus Spirenſis verfaſsten, Lebensbeſchreib.
d? -... Eliſabeth 19, 149. Memminger's kürzlich wieder
bey Cannſtadt neu entdeckte reichhaltige Lage von Mam-
IDUlls
----- 118 / 458 -----
-
Hennings. Buchh. in Gotha 4, 28.
muts-, Rhinoceros- u. andern Thier-Zähnen u. Kno-
chen 2, 16. Nagel anonymer Vf, der zu Quedlinburg
herausgek. Wundergeſch. u. Legenden der Deutſchen 3,
24 Städel in Frankfurt a. M. hat ſeine Gemäldeſamm-
-
- N.
- Ankündigungen von Autoren.
Gubitz in Berlin, der Geſellſchafter, oder Blätter für
Geiſt und Herz. Zeitſchr. 10, 75. Köthe's Zeitſchrift für
Chriſtenthum u. Gottesgelahrtheit. 1n Bds 2 u. 3s H. u.
2r Bd. 16, 121. Levrault, Dictionnaire des Sciences
Naturelles 16, 124. Radºf, kritiſches Stammwörterbuch
der geſammten deutſchen Sprache 13, 97. Reinhold in
Hamburg, Hammonia; Zeitſchr., als Fortſetz. des bishe-
rigen Hamburg Unterhaltungsblatts, für d. J. 1817. 7, 49.
Walker's Principles of Engliſh Promunciation u. Winkel-
mann's vollſtänd. ſyſtemat. Anweiſung zur richtigen Aus-
ſprache Engl. Wörter; auch: Grammatik der Engl. Spra-
che. 1r Bd. 4, 28.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 21, 164 Anelang in Berlin
4, 29. 21, 164. Anonyme Ankünd. 4, 28. Barth in
Breslau 7,5 1. Becker. Buchh. in Gotha 13, 1 o2.
ner in Frankfurt a. M. 4, 3o. Calve in Prag 4, 25, 10, 73.
Central - Comptoir in Leipzig 16, 123: 125. E
Buchh, in Gotha 7,54. Flittner. Buchh. in Frankfurt a.
d. Oder 7, 50. Göbhardt. Buchh, in Würzburg 21, 163.
Graſs, Barth u. Comp. in Breslau 7,5 1. Hartleben in
Peith 10, 76. Hartmann in Riga 16, 122. Heinrichs-
hafen in Magdeburg 1 %, 125. Hendel in Halle 16, 123.
Heſſe in Kiel 7, 56.
21, 165. Heyer in Gieſsen 7, 55. Hinrichs in Leipzig
10,89. 21, 164. 165. Hoffnann. Buchh, in Hamburg
7, 49. Keyſer. Buchh, in Erfurt 4, 26: 10, 79, 16, 121.
Krieger. Buchh. in Marburg 7, 55. Landes-Induftr. Compt.
in Weimar 4: 25. 21, 161. 162. Levrault in Straſsburg
16, 124. Mauren Buchh. in Berlin 4, 30. 7,49. 1o, 75.
21, 163. Metzler. Buchh. in Stuttgart 4, 31. Oſiander
in Tübingen 16, 123. Palm. Verlagsh. in Erlangen 13,
103. Palm u. Enke in Erlangen 4,31. 7, 53. Redaction
der Wiener Moden-Zeitung in Wien u. Leipzig 21, 161.
Renger. Buchh: in Halle 21, 164. Sander. Buchh in Ber-
lin 6, 124. Schaumburg u. Comp. in Wien 4, 27. So-
cietäts- Bucbb. in Berlin 7.50. Stettin. Buchh. in Ulm
4, 30. 7, 53. 13, 1o2. Yarrentrapp in Frankfurt a. M.
3, 101. Voß. Buchh. in Berlin 13, 103. - Weygand.
Buchh. in Leipzig 21, 161. - -
Vermiſchte Anzeigen-
Anfrage, die Individualität u. ſyſtemat. Beſtimmung
der im Morgenblatt erwähnten eigenen Art gefleckter
Ettinger.
Brön-
verkaufen 2 , 166.
lung zu einem öffentlichen Inſtitut laut letzten Willens
beſtimmt, mit demſ wird eine Bibliothek vereinigt,
von ihm und Brönner dazu ausgeſetztes Capital 24, 191.
Sylvio Romano iſt der pſeudonyme Dichter Riemer 3, 24.
- III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Waſſerratten betr. 16, 128. Auction von Büchern in
Dresden, Haymann'ſche 2 , 166. – von Büchern und
chir. Inſtrumenten in Halle, Senff'ſche 13, 1 o4. – von
Büchern u. Muſikalien in 1 alle, Türk'ſche 4, 32. – von
Doubletten der Bibliothek der O. L. Geſellich. d. Wiſſ.
in Görlitz 16, 126. – von Span., Franz. u. Engl. Wer-
ken in Hamburg, aufgeſchobener Anfang derſ. 2 1, 66.
Barth in Breslau, ſ. Graſs u. Barth daſ Bechſtein, Lau-
rop, Meyer, Haſsfeld u. and arbeiten an einem Repertor.
der geſammten Forſt- u. Jagdkunde 6, 47- Bührlen am
den Recenfenten der „Mannichfaltigkeiten" in der ALZ.
1816. 4, 32. Expedition, die, der AL Z. in Halle, Ver-
kaufsanz. eines vollſt. Exemplars: Le Moniteur univerſel
16, 125. Graſs, Barth u. Comp. in Breslau, Pränumerat.
Eröffnung auf ein typograph. Denkmal z. Verherrl. des
allgom. Friedens 7,5 1. Günther in Bernburg, Bitte an
den Recenſenten des 2n Curſ ſeiner Anleit. zum Ueberſetz.
aus d. Deutſchen ins Griech., in d. Leipz. Lit. Zeit. 1816-
16, 128. Hirſch in Königsberg in 1'r., Berichtigung des
in den Heidelberg. Jahrbüchern 1 8 6 falſch beurtheilten,
im v. Siebold?ſchen Journal ſich befindenden, Aufſatzes:
Henne, Nachricht üb. die Entbindungsanſtalt zu Königs-
berg in Pr. 2 , 166. Keyſer. Buchh. in Erfurt, des Wie-
ner Nachdrucks wegen herabgeſe«er Preis der 2n Aufl.
von Trommsdorff's ſyſtemat. Handbuch der Pharmacie. 4-
27. Klage üb. des Hrn. Candidus Klage im Jul. Stück d.
Journals d. prakt. Heilk. von Hufeland u. Harles, Reil's
Glaubens-Meynung betr. 16, 127. Kummer in Leipzig,
Verzeichniſs von Büchern, die zu kaufen geſucht werden
13, 104. Leonhard's in München Erklärung wegen ſei-
ner jetzt im Druck erſcheinenden Vorleſung in der kön.
Akad. der Wiſſenſch.: Ueb. Bedeutung und Stand der
Mineralogie o, 80. Löffler's öffentl. Denkmal, das ihm
zu Gotha zu errichtende betr. 4, 32. Maurer. Buchh.
in Berlin, wegen verſpäteter Erſcheinung des kunſtvollen
Blattes: „ Zur Verherrlichung der Preſs. Nation." 13,
104. Pache, Frau v., bietet den Buchhandlungen den
ganzen Vorrath von v. Sinclairs Schriften zum Verlag an
6, 126. Rudolphi in Berlin hat Meyer's Herbarium zu
Steffens in Breslau, Beantwortung
der Anfragen wegen Erſcheinung des 3n Theils ſein*
Handbuchs der Oryktognoſie 6, 126. Zeh. Buchh. in
Nürnberg, Erklärung gegen Filippi in Wien, das ihre
Ausg ſeiner ital. Sprachlehre kein Nachdruck ſey 7,
56.
--/ -
----- 119 / 458 -----
A LL GE MEINE
ITERATUR ZEI
v o m a h re 8 I 7.
FE BRUAR
- Nr. 27-52.
Ergänz B. Nr. 3-24
Preis des Jahrgangs
der Alg. LZ auf Druekp. Acht Thaler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Säch, od, z f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
- H A 1. 1. E.
ſº der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E I P Z 1 G











----- 120 / 458 -----
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
- zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
- heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
- Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künfte, ingleichen
- - alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
J. Reeenfee- -
-
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
- - meygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
. . . thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
- Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
- - - - - b) Von Werken der ſchönew, redenden und energiſchen Künſke: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
-- II. Nachrichten- - -
- 1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
- theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
- riſche Analekten und Miſcellen. - -
- 2)-Artiſ iſch e: a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferftecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnem neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statäen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
- - - mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
- Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung fchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. - -
- III. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtfachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſcher-
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
- chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden-
no) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- - - - - Zu-



----- 121 / 458 -----
den , deren
" erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt, -
der dritte die Monate September – December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Taler“
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle- die kö-
ig. Zeitngs-Expedition zu Leipzig, das herz ſich Briefport zu Gotha , die ex.
ſº privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevis Erben zu Gotha, das könig pre-
Fotat im Bes ke: Fän zu Efrt, das großherzog ſäß Brº
Poſtamt zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg: das
Ober- Poſant zu Frankfurt am Main, das könig wirtembergiſche Ober-Poſant zu Stºtt-
art, das groß-herzog ſich Pºſtamt zu Sena. Doch wendet jeder Abonen mit der: Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an j Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit sº
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von LadenPºº
à Acht Taler die Agit Zeitung franco Leipzig von eröög eſ Zeitungs-º-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz-
dieſs Journal für Ä innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch. Zeitung:
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſea
die Zahlung an die könig. äch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich -
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Ä. in Leipzig, wenden
5) Zu Ä der Fracht für die ſämratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
G
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn, Buchhändler Herman r
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Abrºte Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, um
Hr. Buchhändler Ann König in Paris. Gai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
hung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hr. Buchhändler Filicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſe; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhäner Beck in Wien; für Buſs-
and an Hn Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 28. Februar 1817-
Expedition der Ag- Lit. Zeitzºg-
er-








----- 122 / 458 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 31-
- Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungszte.
- -
- es 3.
Anonymer Verlag 3o (2). 35. 33. 42. 45. E. B. 1. 22.
Arnold. Buchh in Dresden E, B 21-
Cöcker, Buchh in Jena 8.
Darnmann in Züllichau 47.
Es ist in Heidelberg E.º. is
Engelmann in Leipzig E. B. 2.
Erziehungsanſtalt Buchh, in Schnepfenthal so
Frommann in Jena 47.
Gebauer. Buchh. in Halle 3.2,
Geo. in wen 4
Gräbe in Kopenhagen E. B. 2o.
Hahn, Gebr., in Hannover 40.
Hahn. Verlags in Leipzig E. B. 19(2),
Faer in Bern E. B. 19. -
Heinrichshafen in Magdeburg E. B. 13.
Heitz in Straſsburg E. B. 2o.
Hemmerde u. Schwe/cke in Halle 39.
Heyer in Gieſsen 38-
Heyer u. Leske in Darmſtadt E. B. 19.
Hitzig in Berlin E. B. 14.
Induſtrie-Compt in Leipzig 52-
Keyſers Buchh in Erfur E. B. 6. so
Klein in Leipzig E. B. 24-
König. Druck, in May and E. B, 14.
Sauerländer in Arau 2.
Seidelin in Kopenhagen E. B. 16.
Krieser Buch in Marburg E. B. 15.
Kummer in Leipzig 36.
Kurz in Bamberg 45-
Lahde in Kopenhagen E. B. 16(2).
Manard in Verona E. B. - (2.
Marte in Montpellier 31.
Michaux in Paris E. B. 16.
Mohr u. Winter in Heidelberg 27.
Näf in Zürich E. B. 21.
Nicolovius in Königsberg 45. 50. E. B. 23.
Orell, Fººl u. Comp. in Zürich 31. E. B. 15.
Frotta in May and E. B. 14-
Pop- in Kopenhagen 28.
Rau in Nürnberg E. B. 19.
Rieter in Gmünd E. B. .
Rºcker in Berlin 51-
Schulz in Kopenhagen 42. E. B. 24-
Seidel in Sulzbach. E. B. 23.
Seiko-/ in Stuttgart E. B. zz-
T/eher in Guben E. B. 21.
TY in Belluno E. B. 13.
anderhöck . Ruprecht in Göttingen




----- 123 / 458 -----
209
21-
–k-
-
Februar 1 31 7.
*
THE OL-O G I E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Judas Iſchariot,
oder das Böſe in Verhältniſ zum Guten, betrach-
tet von Karl Daub, Groſsherzogl. Badiſchem Kir-
chenrath, Doctor u. öffentl. ordentl. Profeſſor
der Theologie an der Univerſität zu Heidelberg.
Erſtes Heft 1816: XVII u. 246 S. gr. 8. (1 Rthlr.
8 gr.) (Dieſes Heft führt das Motto aus Göthe:
je Titanen ſind die Folie des Polytheismus, ſo
- wie man als Folie des Monotheismus den Satan
betrachten kann; doch iſt dieſer, ſo wie der ein-
- zige Gott, dem er entgegenſteht, keine poeti-
ſche Figur.)
De Frage von dem Urſprunge des Böſen und dem
Verhältniſs deſſelben zu dem Guten konnte wohl,
wenn man ſie in dem Geſichtspunkte beurtheilen
wollte, worin der Vf. ſie geſtellt hat, und in wel-
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR
- Z E I T U N G.
ſtehe. Der Vf, hat nicht nur zu dieſer Frage berech-
tigt, weil er dem Willen des Menſchen die Freyheit
der Wahl in ſeinem gegenwärtigen Verfalle beweiſt,
ſondern eben hierdurch möchte er auch eine ſeiner
Anſicht weniger günſtige Beantwortung derſelben
" veranlaſſen, da die Freyheit der Wahl ſich nicht ohne
eigenen Willen denken läſst, und in demjenigen, was
für ein Mittel zur Wiederherſtellung des Menſchen
angeſehen werden ſoll, nicht an ſich, ſondern nur
beziehungsweiſe das Böſe zu ſuchen ſeyn möchte.
Da ſehen wir uns aber in der Nothwendigkeit, uns
über das Verhältniſs unſers Willens zu dem Willen
Gottes durch Nachdenken und Nachforſchungen über
die Beſchaffenheit deſſelben Rechenſchaft abzulegen.
Einige nun ſind hier der Meinung, dieſes Verhältniſs
werde unmittelbar durch Anſchauung kund; andere
dagegen behaupten, wenn es auch eine ſolche An-
ſchauung gebe: ſie führe zu keiner Beſtimmtheit und
Gewiſsheit der Erkenntniſs, und jene Nachforſchun
chem er den Zweifel als eine Folge des Böſen in der sº könne nur vermittelſteiner Kritik des Erkenntniſ,
Welt angeſehen wiſſen will, ſchon gleich anfangs als
etwas Sündliches zurück gewieſen werden. Wer da
frägt, der zweifelt; wer aber ungezweifelt an eine
ewig liebende Allmacht glaubt, und in dieſem Be-
wuſsſeyn vollkommen heilig iſt, kann unmöglich
auben oder wiſſen, daſs es in ſeiner Schöpfung ein
öſes gebe. Der Inhalt dieſer Frage und die Veran-
laſſung dazu ſetzt ein Böſes, bey dem Frager voraus.
Immer kann aber nur der Menſch in ſeinem gegen-
wärtigen Zuſtande fie aufwerfen. Sie wird aber dann
nur heiſsen können, warum es in der Welt nicht ſo
ſey, wie die Vernunft es vorausſetzt, daſs es ſeyn
müſſe. Geben wir nun auch dem Vf. zu, daſs es ein
an ſich Böſes in der Schöpfung Gottes Ä daſs die-
ſes in dem Eigenwillen Ä der ſich dem gött-
lichen Willen widerſetzt, dann, daſs ſich der Wille
Gottes unmittelbar dem Menſchen im Gewiſſen kund
mache, und dieſer durch das Gewiſſen allein ſeinen
Irrthum zu berichtigen und ſeine Zweifel zu löſen
vermöge, ja auch daſs das Böſe an ſich (manchmal
Rec.) Urſache des Irrthums und Zweifelns iſt: ſo
fieht man ſich doch auf die Frage geworfen, ob dann
der Eigenwille an ſich in der Ä keine Statt finden
ſoll, und dem Willen Gottes widerſtreitet, oder ob
er nur beziehungsweiſe dieſem Willen entgegen iſt.
Der Vf. nimmt unbedingt das Erſte an. Aber auf
die Gefahr, für einen Menſchen, der in ſataniſcher
Zweifelſucht befangen iſt, zu gelten, wagt Rec. die
Frage, ob nicht Gott durch den eigenen Willen des
Menſchen ſeinen Willen kund mache, und darin ge-
rade das Eigenthümliche der menſchlichen Natur be-
A. L. Z. 1817. Erſter Band. - -
vermögens und des logiſchen Vernunftgebrauchs ge-
lingen. Beide rücken ſich einander die Faulheit ihrer
Vernunft auf, welches hingehn möchte, da Arbeit
und Mühe Verhältniſsbegriffe find; aber wenn die
Erften die Letzten achten, als mit dem Urböſen be-
haftet, und nach ihrem Syſtem meynen, ſie ſo achten
zu müſſen: ſo möchte ein ſolches Syſtem doch auch
nicht gerade vom Guten ſeyn. Wir unſrer Seits neh-
men es uns nicht heraus, ſolch einen Streit entſche-
den zu wollen; nur ſey es uns verſtattet, mit unſern
Bedenklichkeiten den Inhalt einer Schrift zu beglei-
ten, deren Fortſetzung wir mit vielem Verlangen
entgegen ſehn, da ſie das Studium der dogmatiſcſej
Theologie auf jeden Fall bedeutend fördern wird.
Von drey Heften, in welchen das Verhältniſs des
Böſen zum Guten unterſucht werden ſoll, betrachtet
das vorliegende in drey Abſchnitten zuerſt das Ver-
hältniſs Ä zu Chriſtus, ſtellt dann die verſchie-
denen Arten, den Verräther des Herrn zu verthei-
digen, auf, und im dritten Chriſtus und ſeine Wider-
ſacher entgegen. Nach dem Vf, iſt Gott die ewig
lebende Macht deren prung ihre eigene ewige
Wirkung, und deren Wirkung ihr eigner ewiger
Urſprung iſt. Die Möglichkeit, daſs Gott ſey, kj
höchſtens bezweifelt, aber nicht geleugnet werden
Die Thorheit, Gott zu leugnen iſt nicht die des Bj.
ſen an ſich. Dazu gehört vielmehr nicht nur wiſ.
ſen, daſs Gott ſey, ſondern auch ſich ſelber dieſes
Weſen nicht zu verhehlen, und eine der Gotthej
widerſtreitende Macht ſeyn zu wollen. Ihr Widj
ſtreit iſt nicht bloſs Negation des Guten, ſondern je
s" - - - - Po-
- -
* - -
----- 124 / 458 -----
2 II ALLG. LITERATUR - zEITUNG ara
Poſition in dieſer Negation, der durch Gottes Haſs
bedingte Selbſthaſs. In Gott und durch ihn kann
das Böſe nicht ſeyn. Aber in Gottes Schöpfung ent-
zündete ſich aus ſich ſelbſt das Böſe, der Satan; er
entzog ſich der Erkenntniſs und der Liebe ſeines
Schöpfers, alſo der Wahrheit oder dem Lichte, und
bezog ſich ausſchlieſsend auf ſich ſelbſt. Er haſst ſich
ſelbſt, weil er das Gute: Gott den Schöpfer und die
Schöpfung haſst, und dadurch, daſs er ſich ſelber,
weil er Gottes Feind iſt, haſst, iſt er verdammt.
Der Vf. hat ſeine Erklärung der Gottheit durch die
Vergleichung mit einer Sphäre erläutert, deren tiefſter
Grund ihr Centrum, zugleich der höchſte Gipfel,
jeder Punkt ihre Peripherie und umgekehrt iſt. In
einer ſolchen kann allerdings weder Ohnmacht (Ne-
gation), noch Gewalt Ä Böſe) ſeyn; aber ſollte
- in derſelben auch wohl für die Entwicklung des Bö-
ſen Raum ſeyn? Halten wir uns bloſs an den Begriff,
ſo haben wir lediglich die Vorſtellung eines Urſprüngs,
der in ſeiner Wirkung gegründet iſt, und umge-
kehrt, einen Begriff, der ſich auf Alles und Jedes,
auch auf den Satan (S. Ä beziehen läſst; man
ſchiebe nur hier die Vorſtellung des Böſen, wie dort
das Gute, ein. Welchen Grund haben wir nun, die
Macht der Gottheit ausſchlieſsend auf das Gute zu
beſchränken? Wollte man ſich auf die Anſchauung
oder innere Wahrnehmung des Abſoluten berufen,
ſo ſind wir allerdings am Ende, wenn die angegebene
Anſchauung als die abſolute angenommen wird, ha-
ben dann aber auch nichts weiter, was wir dem ent-
Ä können, der die höchſte Macht durch
ie Heiligkeit beſtimmt angeſchaut haben will. Mag
man dieſer letztern Einſeitigkeit vorwerfen, an Be-
ſtimmtheit möchte ſie doch derjenigen vorgehn, wel-
che die Macht durch die Güte beſtimmt ſeyn läſst.
Warum ſoll aber das höchſte Weſen nicht gedacht
werden, wie es ſich im Innern des menſchlichen Ge-
müthes und durch daſſelbe offenbaret, wirkſam in
allen ſeinen Vollkommenheiten? Will man aber auch
die angegebene Anſchauung als die höchſte und allein
abſolute für den Satan gelten laſſen, ſo muſs er bey
feinem Abfalle gedacht werden, als dieſe Anſchauung
völlig aufhebend, mithin die Gottheit in allen ihren
Beziehungen negirend, auch in jeder Beziehung auf
fich. Er muſste, wenn er anders noch dachte, ſich
ſelbſt auch zur Negation werden, und man ſieht
nicht, wie da zu einer Poſition des Böſen noch Raum
fey. Es will uns demnach vorkommen, als ob die
aufgeſtellte Idee eines Satans ſich ſelbſt aufhebe. An-
drer Seits, indem das Böſe an ſich gut erſchaffen war,
beſtand es nicht durch Gottes Macht allein, ſondern
durch die Güte dieſer Macht, und zwar als Satan
mit ſeinem Willen und allen ſeinen Entſchlieſsungen,
er konnte alſo nur böſe werden, indem Ä
tige Macht ſich zurückzog, ihn nicht mehr in ſich
beſtehen lieſs; dann war er aber nicht das Böſe an
fich. Durch ſich ſelbſt konnte er ſich nicht der
Wahrheit entziehn und fich auf ſich ſelbſt beziehn,
denn von ſolch einem Selbſt und ſolchem Beziehn
konnte der Gedanke gar nicht in ihm entſtehn. Nur
bey Ä Freyheit der Wahl war dieſes
möglich. Die Willkür iſt aber nach dem Vf. ſchon
das Ä, Von dieſem, dem an ſich Böſen, iſt das
ſubjectiv Böſe, das des Menſchen als die Negation
des Guten im Guten unterſchieden. Der im niedri
ſten Grade böſe Menſch weiſs, daſs Gott ſey, aber
in dieſem Weſen erkennt er ihn nicht, und liebt ihn
nicht; in einem höhern Grade verhehlt er ſich dieſes
Weſen, um ihn nicht zu erkennen und zu lieben;
dieſes Wiſſen, ſich nicht verhehlen und ihn verken-
“nen und haſſen, iſt der höchſte Grad des Böſen, das
Böſe an und für ſich ſelbſt. So offenbarte es ſich in
Judas, in welchem es in ſeiner ganzen gräſslichen
Geſtalt geſchichtlich erſchien, um das mit dem Böſen
gar nicht befleckte Gute, den Heiland der Welt, an-
zufechten, und den Verſuch einer Vernichtung deſ-
ſelben zu wagen. – Die eben geäuſserten Bedenk-
lichkeiten treten uns hier in anderer Geſtalt entge-
gen. Iſt Chriſtus als das reine, für das Böſe unem-
pfängliche Gute anzuſehen, durch welchen das Gute
unter den Menſchen erhalten und fortgeführt wird,
und iſt die Erkenntniſs, daſs es einmal in ihm in der
Geſchichte unſers Geſchlechts erſchienen ſey, das
Mittel unſrer Erlöſung von dem Böſen, wie wir mit
dem Vf. vollkommen überzeugt ſind: ſo muſste ſich
die beſeligende Wirkſamkeit deſſelben auch in Judas
offenbaren, wenn dieſer Jeſum als ſolchen erkannte,
wie vorausgeſetzt wird. Der Verräther dachte dann
nicht bloſs, daſs ein ſolches rein Gute möglich ſey,
ſondern er ſchaute es als wirklich an, dieſes kann
auch nicht anders als wirkſam in ſeiner Macht ge-
dacht werden, Das Böſe konnte alſo ihm ſo wenig
etwas anhaben, als den Weltheiland ſelbſt, und der
Entſchluſs, das reine Gute zu vernichten, in ſeiner
Seele nicht entſtehen. Schaute er Jeſum aber nicht
als ein Solches an, ſo erkannte er ihn auch nicht,
ſein Entſchluſs war alſo nicht ſo verrucht, oder das
Böſe an ſich hat ſich nicht in ihm verwirklicht.
Wird man aber auch dieſen Menſchen, deſſen Indi-
vidualität doch durch Zeit und Ort geſchichtlich be-
dingt war, ſo völlig aus dieſen Bedingungen heraus-
heben, und ſein Beginnen noch geſchichtlich finden
können? Der Vf. hat die hiſtoriſche Anficht unter
der Aufſchrift: Judas und ſeine Vertheidiger, mit
unparteyiſcher Ausführlichkeit und Wahrheitsliebe
dargelegt; die Widerlegung aber auf das folgende
Heft verſchoben, und Rec. erwartet begierig, wie
er die Geſchichte nöthigen werde, ihre Rechte ohne
Vorbehalt einer Erkenntniſs des Abſoluten abzutre-
ten. Symboliſch aufgefaſst hat indeſſen dieſe Dar-
ſtellung ihren unverkennbaren Werth, und verdient
unſtreitig eine Ä Beachtung. So will ſie aber
der Vf, nicht aufgefaſst wiſſen, indem er die Be-
hauptung der Nichtexiſtenz des Teufels für eine
Lüge erklärt. Um dieſes zu erweiſen:„widerlegt er
zuerſt die Erklärung des Böſen in der Welt, wie ſie
der Fudärronismus und eine bloſse Verſtandesanſicht
der menſchlichen Thätigkeit giebt, denn die philo-
ſophiſch-theologiſche, welche zwar das Böſe in der
Welt zugebt, aber ſich enthält, nach dem orº
QL-
----- 125 / 458 -----
2I3
Num. 27. FEBRUAR 1817. 214
Gottes und der Schöpfung und unſrer Erkenntniſs
von beiden zu fragen. Es ſoll dem Menſchen eine
nz entſchiedene und unveränderliche Liebe zum
uten, und alſo auch zu Gott, ohne den entſchie-
denſten Haſs gegen das Böſe, dieſer aber ohne ein
recht Ä Erkenntniſs des Böſen nicht mög-
lich ſeyn. Auf dieſe Weiſe aber ſollte man denken,
wäre in der Schöpfung vernünftiger Weltweſen, ehe
ſich das Böſe in Ä entzündete, eine ſolche entſchie-
dene Liebe nicht möglich geweſen, der Teufel habe
nicht als ein heiliger, Gott liebender Engel erſchaf-
fen werden können, auch die erſten Menſchen lieb-
ten Gott nicht, und der neue Menſch (Epheſ. 4, 24.)
würde es nicht vermögen, da Gott ſelbſt ſich nicht
müſste haben lieben können, bevor das Böſe ſich in
ſeiner Schöpfung entzündet habe. Wir wiſſen wohl,
daſs man ſich nach den Vorausſetzungen einer gewiſ-
ſen Schule kein Bedenken daraus macht, auch das
Letzte zu bejahen. Aber man wird uns nicht leicht
eine Anſchauung des Abſoluten einreden, nach der
ſich Gott nach der Offenbarung des Böſen ſehnen
muſs, um ſich ſelbſt entſchieden und unverändert
lieben zu können. Wollte der Vf, dieſe Folgerungen
nicht gegen ſich gelten laſſen, ſondern ſeine Be-
hauptung nur auf den Menſchen in ſeinem gegenwär-
tigen Verfalle bezogen wiſſen, ſo läge der Grund der-
Ä lediglich in der durch ſeinen Fall dem Men-
fchen entſtandenen Freyheit der Wahl; da er mithin
nur erſt durch die Willkür, welche nach dem Vf.
eine Folge des Falls iſt, Gott recht lieben konnte,
ſo darf hierin, alſo auch in dem Eigenwillen, das
Böſe nicht geſucht werden. Ohne dieſe Wahl giebt
es aber auch überall kein Böſes; und, wie ſcharf
auch der Vf. unterſcheidet, ein in der Schöpfung ſich
ſelbſtentzündendes Böſekann nur durch die Wahl zwi-
ſchen Gegenſätzen, die dann immer ſich wieder vor-
ausſetzen, das Böſe geworden ſeyn. Der Eigenwille
lag alſo ſchon in der Schöpfung, und wir ſcheuen
uns nicht, zur Erklärung des Böſen die Hypotheſe
aufzuſtellen, daſs der Eigenwille zur Entwicklun
der Schöpfung nothwendig Ä und das Böſe
nur darin zu ſucnen ſey, daſs der Menſch das Geſetz
der Selbſterhaltung, welches doch auch Wille Got-
tes iſt, nicht mit dem Geſetze, welches ihn an Gott
und die Welt knüpft, nach der Anweiſung, welche
ihm dazu die Beſtimmung ſeines ſittlichen und reli-
Ä Bewuſstſeyns giebt, in Uebereinſtimmung ge-
racht habe. Ä muſs allerdings ein Grund Ä
Vernachläſſigung in der Schöpfung liegen, und ihn
aufzuſuchen ſoll man ſich nicht ſcheuen Ällein wir
zweien oh, daſs, wenn dieſem Grunde nachge-
forſcht wird, man nothwendig auf die Perſonalität
des Satans kommen müſſe, wie der Vf, meynt. wie,
wenn es der Wille Gottes wäre, daſs der Menſch
ſich ſeine ſittliche und religiöſe Vollendung ſelbſt er-
ringen ſoll, und die Idee, welche ihm dazu vor-
ſchwebt - ihm immer höher ſteht und höher ſtehn
muſs, als er ſie in der Wirklichkeit darzuſtellenver.
mag, ſollte dieſes nicht erklären, warum er ſich ſub-
jectiv immer der Heiligkeit und Güte Gottes unan-
emeſſen findet; und wenn nun das vorherrſchen
es Geſetzes der Selbſterhaltung, in ſofern es von
dem Menſchen gewollt wird, das radicale Böſe iſt,
und es Gott zuläſst, daſs es ſich in der menſchlichen
Natur entwickle, weil der Menſch ſonſt nicht zu ſei-
ner Beſtimmung gelange; ſollte ſich dieſes, wenn es
ſich gleich einer alten und gemeinen Vorſtellungsart
nähert, nicht eben ſo gut rechtfertigen laſſen, als
ein Böſes, welches ſich an der Schöpfung von ſelbſt
entzündet, und ſich darin entzünden muſste, damit
der Menſch Gott entſchieden lieben lernte? Der Un-
terſchied möchte nur der ſeyn, daſs jene Anſicht ſich
innerhalb der Grenzen des menſchlichen Bewuſst-
ſeyns hält, jene aber über dieſelben hinauszugehn
ſich getraut. – Folgen wir dem Vf. weiter, ſo ſetzt
das Seyn des an ſich Böſen das an ſich Böſe voraus,
d. h. der Teufel iſt, weil er ſich ſelbſt hervorgebracht
und gewollt hat; das ſubjectiv und objectiv Ä würde
nicht entſtanden oder geworden ſeyn, wenn es ſel-
ber nicht geweſen wäre. Der Menſch würde nämlich
das an ſich ſelbſt Böſe gar nicht denken können,
wenn es ſelber nicht wäre. Wir denken es als das
ſich in ſich ſelbſt Vorausſetzende, und haben dadurch
erſt einen Begriff von dem abſolut Böſen. Es iſt da-
her die Hypotheſe oder die Lehre vom Böſen ſeine
eigene Hypotheſe und wird aus dem Begriffe des ab-
ſolut Böſen nothwendig folgend und gefolgert gefun-
den. Dieſe doctrinelle Hypotheſe “negativer und
oßtiver Weiſe durch die actuoſe Hypotheſe bedingt.
s iſt aber ein bloſses einſeitiges Bedingtſeyn. Nicht
dadurch, daſs einer das abſolut Böſe denkt, wird er
böſe, ſondern gebe es kein abſolut Böſes, ſo würde
er es nicht denken können. Es läſst ſich ferner das
Urtheil: Wäre und wirkte das Böſe an fich nicht,
ſo könnten wir daſſelbe gar nicht denken, nicht rein
umkehren; durch das Denken erhält es ſeine Wirk-
lichkeit nicht. Hingegen läſst ſich das Urtheil: Das
Böſe ſetze ſich ſelber voraus, rein umkehren, denn
der Satan muſs flch ſelber zu dem machen, was er
iſt. Das in dem Menſchen und durch ihn Böſe würde
nicht ſeyn , wenn das in und durch ſich ſelbſt Böſe
nicht wäre, und das eine (jenes fub- und objectiv
Böſe) würde nicht gedacht werden können, wenn
nicht das andere (dieſes abſolut Böſe) ſich ſelbſt, erſt
hiermit aber das Eine wie das Andere zu ſeiner Vor-
ausſetzung hätte. Dieſes Urtheil läſst ſich aber nicht
ſimpliciter umkehren: denn das an ſich Böſe würde
ſeyn, wenn auch das in dem Menſchen und durch
ihn Böſe nicht wäre. Dieſes Letztere iſt nur Fort-
Ä der Selbſtſchöpfung des Satans. Es hätte
auch der Warnung vor dem Böſen nicht bedurft,
wenn das vorauszuſetzende Böſe nicht, und es dem
Menſchen unmöglich wäre, das, was böſe iſt, in
ſich aufzunehmen in das Gute. Deswegen iſt auch,
wenn wir ein in und durch uns Böſes denken, unſer
Denken deſſelben zugleich ein Vorausſetzen des in
und durch uns ſelbſt Böſen. – Es kommt bey, der
Würdigung dieſer mit vieler Conſequenz durchge-
führten Anſicht darauf an, wie ſich das Böſe in dem
menſchlichen Bewuſstſeyn ankündigt? Offenbar nicht

mit
----- 126 / 458 -----
2 15 A. L. z. Num. 27.
- 216
FEBRUAR 18 17.
mit Nothwendigkeit, wie der Gottesgedanke, ſon-
dern als Folge der Willkür, ſelbſt nach des Vfs Vor-
ausſetzung. Als ein ſolches Böſe kann alſo auch nur
das abſolut Böſe gedacht werden. So darf es aber
nicht nach dem Vf gedacht werden, weil es das Gute
wollen mußte. Von dem actuoſen Böſen bey dem
Menſchen kann alſo nicht auf ein abſolut Böſes ge-
ſchloſſen werden, und jenes ſetzt dieſes keineswegs
voraus. Wir müſſen uns freylich das Böſe als das
aus ſich ſelbſt entſtandene denken.» aber nur im Ge-
biete der Willkür. Ein ſolches abſolut Böſes, wie
das des Vfs., können wir uns gar nicht denken, der
Menſch kann es nicht in ſich aufnehmen, und das
Böſe, welches in einer Welt von Weſen, welche die
Freyheit der Wahl haben, entſteht, iſt von ganz an-
derer Art. Der Menſch iſt böſe, weil er gegen ein
Geſetz ſündigt, der Satan hat ohne Geſetz geſüng.
Denn ehe er fiel, war das ſich vorausſetzende Böſe
nicht, mithin kein Geſetz S. 161.), und nach ſeinem
Fälle gab es für ihn auch kein Geſetz. Äºr ſün-
digen muſs. Höbe auch der Satan» indem er ſich
ſefbſt ſetzt, ſich nicht ſelbſt auf, ſo hebt ihn doch
der Menſch in ſich auf, indem er ihn in ſch zu fin-
denmeynt. Er meynt denn doch Wahrheit zu ha-
jwelches nicht möglich iſt ohne Verlangen nach
Ärheit. Der Teufel aber hat keine Wahrheit
und haſst die Wahrheit, und iſt durchaus Lüge nach
j Vf. Ja wäre es möglich, daſs ein Menſch die
jſönlichkeit des Satans als wirklich exiſtirend den-
ken könnte, ſo würde er das Böſe an fich ſevn. wir
jken einen Begriff als real nur vermittelt der "“
geſchauten Merkmale, aus welchen wir denſelben
j Nothwendigkeit bilden: oder durch unmittel-
je Änſchauung. Das Erſte kann nicht zu", Be-
griff des abſolut Böſen in der Lehre von demſelben
führen, weil die Merkmale des Böſen in uns von
jenen des Böſen an ſich völlig verſchieden ſind. Eine
jniſs deſſelben durch unmittelbare Anſchaºg
jer ein gänzliches Beſeſſenſeyn von ihn: Mit-
jn iſt das Böſe nur ſo weit die Hypotheſis ſeiner
ſelbſt, als einer ſelbſt Teufel iſt. Hätte es nun aber
jt dem ſich ſelbſt Hervorbringen», alsº dº
jrtio comparationis des ſich von ſelbſt in der Schö
pfung entzündende Böſen und des durch Ä
er Wahl actuoſen Böſen in und durch den Menſchen
ſeine Richtigkeit, und lieſse ſich die gleiche Perſön-
ichkeit von jenem aus der in den Willen ruhenden
Perſönlichkeit des Menſchen ſchlieſsen , ſo wäre noch
je Frage, ob denn das Urtheil: aller Men-
ſchen Wille iſt je mehr als Erfahrungsurtheil ſey,
jd ob man darauf den Satz von der Exiſtenz eines
jejch bauen könne? Für einen Erfahrungs-
Satz hatte es ja der Vf, ſelbſt erklärt:
( Der Beſchluſs folgt.)
*
-
TECHNOLOGIE.
Arau, b. Sauerländer: Tagebuch einer im S. rgr4
gemachten Reiſe über Paris nach London und eini.
gen Fabrikſtädten Englands, vorzüglich in tech-
nologiſcher Hinſicht. Von S. C. Fiſcher, Oberſt-
lieutenant der Artillerie. 1816. 218 S. 8.
Der Vf., in Schafhauſen wohnhaft, iſt in meh-
rern Fächern der Induſtrie ein ſehr verſtändiger Maj,
und als ſolcher, unter andern, aus Nemnich's Reiſe
durch die Schweiz dem Publicum rühmlich bekannt.
Er verfertigt. Kupferſchmiedearbeiten, vortreffliche
Spritzen, Ä u. ſ. w. Vornehmlich hat
er ſich ſeither mit der Verbeſſerung des Stahls be.
ſchäftigt, und neben mehrern Qualitäten auch einen
gelben Stahl hervorgebracht. – Für die Techjoj-
# iſt es ein groſser Gewinn, wenn ein Mann von
olchen Praktiſchen Kenntniſſen entfernte Induſtrie-
Länder beſucht, und in dieſer Hinſicht ſeine Reiſe-
Beobachtungen mittheilt.
- Nach einem kurzen Aufenthalt in Paris, wo
dieſer Reiſende den Optiker Häring, den Büchſen-
macher Le Page, den Münzdirector Gingembre
und Perrier's Eiſengieſserey beſucht hat, tritt er
(S. 25.) auf engliſchen Grund und Boden. S. 43. ſtellt
er eine bemerkenswerthe Vergleichung zwiſchen den
engliſchen und ſchweizeriſchen Uhrfedern an, wo-
von die letzteren vorzüglicher und ungleich wohl-
feiler ſind. S. 62. fängt es an, intereſſanter zu wer-
den. Der berühmte Hr. Watt auf Soho zeigt unſerem
Reiſenden nicht nur ſeine eigenen bekannten Fabri-
ken, ſondern auch die der umliegenden Gegenden.
Beſonders ausführlich findet man die Level Iron-works
beſchrieben. S. 92. finden die Töpfereyen zu New-
caſtle under Lide (muſs heiſsen under Line), aus meh-
reren Büchern bekannt, einige nützliche Ergänzun-
gen. Unter Mancheſter ſteht Einiges von den Baum-
wellfabriken daſelbſt, und Vieles von dem Maſchi-
nen- Webeſtuhl. S. 123. Die Gasbeleuchtung in der
Baumwollſpinnerey von Philips et Lee. Dieſen Ge-
genſtand kennt man ſeitdem vollkommener aus Ac-
cum's Buch, wovon bereits die dritte Ausgabe in Lon-
don erſchienen iſt. S. 142. Beſchreibung eines durch
Dampfgetriebenen Fuhrwerkes. S. 149. Die Tuch-
fabrik von Gott in Leeds ; Beſchreibung der darin
befindlichen hydrauliſchen Preſſe. S. 162. unter
Sheffield Verſchiedenes über Stahlfabrication, Weiſs-
blech, Feilen, Stückgieſserey und andere den Kennt-
niſſen des Vfs. ganz eigenthümliche Gegenſtände. –
Uebrigens iſt es zu bedauern, daſs die groſse Reiſe
nur ſechs Wochen gedauert hat, und daſs ein ſo nütz-
liches Buch zugleich mit alltäglichen Reiſe- und Fa-
mikien- Begebenheiten angefüllt iſt.
----- 127 / 458 -----
-
27
- -
A L L GE M E IN E LI T ER AT UR - z E 1 T U N G
2 I8
-
Februar 181 7.
THE OL OG I E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Judas Iſchariot,
oder das Böſe in Verhältniſ zum Guten, betrach-
tet von Karl Daub u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſon)
enen Vorausſetzungen gemäſs wird dann die Ent-
ſtehunk des Böſen in dem Menſchen ferner fol-
gender Geº alt entwickelt. So gewiſs der Menſch zu
dem Bewuſstſeyn ſeiner ſelbſt und der Welt kommt,
ſo gewiſs gelangt er auch zum Bewuſstſeyn Gottes.
Nur indem er durch einen freyen Entſchluſs das Böſe
in ſich aufnimmt, gelangt er dazu, zu ſagen, ich
weiſs nichts von Gott, glaube nicht an ihn und frage
nicht nach ihm. Dieſes ihm, dem Guten, inwoh-
mende Böſe iſt ein Hang und wird, genährt von ihm,
folglich am Guten zehrend, Liebe zum Böſen. (Um
ein Böſes in ſich aufzunehmen, muſs man es als Bö-
fes kennen und wollen, mithin Neigung dazu haben.
Die Erkenntniſs des Böſen und Guten muſs ſich alſo
auch ſchon urſprünglich bºy dem Menſchen finden,
mit dieſer die Freyheit der Wahl und die Luft.) Lie-
ben kann er den Teufel nicht ohne Gott zu haſſen.
Daher Liebe zu allem Böſen und Haſs gegen alles
Gute, und um das Gute ungeſtraft haſſen zu können,
leugnet er alles Gute weg. Im Anfange ſchwebt er
zwiſchen dem Guten und Böſen, ſchlägt aber die
Liebe zum Böſen zur Leidenſchaft aus, d. h. wird
das Böſe, welches er ſich zugezogen hat, dem ganz
leich, was ihm angezogen hat, ſo ermangelt er der
iebe zum Guten und ihres Grundes des Guten ſel-
ber, kann nun auch nicht ferner als Liebe zum Bö-
ſen beſtehn, und verwandelt ſich in ein mit dem Ver-
kennen und Haſſe des Guten verknüpften, Haſs ge-
gen das Böſe. (Wenn das Böſe auf dieſe Weiſe ºey
dem Menſchen entſteht, wie iſt denn das „von ſelbſt,"
wodurch Satan aus einem guten ein böſer Engel ge-
worden iſt, zu verſtehn? - Wenn auf dieſelbe Weiſe,
ſo iſt er nicht Satan, wo nicht, ſo konnte er nicht
Satan werden, denn es gab kein Gutes und Böſes,
zwiſchen dem er ſchweben konnte u. ſ. w.) Der
Menſch war nach dem Bilde Gottes geſchaffen, und
konnte in der Aehnlichkeit mit Gott beharren, und
in der Erkenntniſs ſeiner Schöpfung, ſeinem Ihm
freywillig geleiſteten Gehorſam, ſeiner Freude an
dem Wahren und zugleich in ſeiner Liebe zum Guten
ſelig ſeyn. Er wuſste und that Gottes Willen, ohne
den ſeinen zu kennen. Allein er beharrte nicht in
der Wahrheit, denn vor ihm war ein Anderer nicht
darin beſtanden, und er blieb dem Geſetze, wozu
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
–
wird der Urheber des
ihm der Wille Gottes als Warnung vor dem ſchon
in der Schöpfung entſtandene Böſen erſt wurde, nicht
getreu. (Wenn wir auch die obige Behauptung, daſs
das Gute erſt vermittelſt der Erkenntniſs des Böſen -
recht zur Kunde komme, auf den Menſchen nach
dem Falle beziehn, ſo können wir doch nicht über
die Alternative weg: Kannte der Menſch das Böſe,
ſo war er nicht mehr gut, kannte er es nicht, ſo
konnte Gottes Wille ihm nicht zum Geſetz werden.)
Nachdem das Böſe ihm Zweifel erregt, und ihn ein-
mal angezogen hatte, ſo wurde das eine Element
ſeiner Natur, der Wille zu der mit dem Hange zum
Böſen behafteten Willkür (einem Vermögen zu wäh-
len zwiſchen Gut und Böſe); das andere Element,
der Verſtand, ein Wiſſen des Wahren zum Gewiſ-
ſen (einem Erinnern und Mahnen an Gottes Geſetz);
und im Gewiſſen blieb ihm die Möglichkeit übrig,
wiederum zur Erkenntniſs der Wahrheit und Un-
ſchuld zu gelangen. – Da der Wille des Menſchen
ſein eigener Wille iſt, ſo kann er, ohne einen eigenen
Willen zu haben, überall keinen Willen haben. Da
ohne Wahl es keine Freyheit giebt, ſo hatte der
Menſch vor dem Falle auch keine Freyheit, was auch
der Vf, dafür geſagt hat, und iſt das Vermögen zu
wählen, wie er annimmt und annehmen muſs, ſchon
an ſich mit dem Hange zum Böſen behaftet, ſo iſt
der freye Wille ſelbſt mit dieſem Hange behaftet.
Das Ä erzeugte ſich nicht erſt in dem Menſchen,
es iſt ihm mit der Freyheit anerſchaffen und Gott
öſen. Wollte man andrer
Seits annehmen, es gehöre zur wahren Freyheit
unſrer Gattung, Gottes Willen zu thun und ſéinen
eigenen gar nicht kennen, ſo läſst ſich nicht einſehn,
wenn man auch die Möglichkeit, daſs der Gedanke
an einen andern Willen, daſs Zweifel in die Seele
kommen konnten, zugiebt, wie das Gute, durch
welches der Wille gut ſeyn muſste und es war, ſeine
Kraft nicht in dem Grade bewies, daſs jeder Zwei-
fel entfernt wurde. Wie daher der Vf. S. 189, ſagt:
Leugnen, daſs der Menſch, wie Gott, ewig hei ig
iſt, vollkommen unſchuldig geweſen ſey, und dage-
en verſichern: erſt mit Ä Verſuche zu wählen,
eyer zum Bewuſstſeyn der Freyheit ſeines Willens
und hiermit zu dieſer ſelbſt Ä heiſst eben
nichts anders, als leugen, oder wenigſtens bezwei-
feln, daſs Gott der Schöpfer der Menſchen ſey: ſo
kann man mit gleichem Grunde wenigſtens ſo viel
ſagen: Leugnen, daſs der Menſch keine Freyheit der
Ä gehabt habe - durch deren Gebrauch er zum
Bewuſstſeyn der Freyheit ſeines Willens gelangen
ken und dagegen verſichern, er fey wie Gott
S hei-
----- 128 / 458 -----
AI9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22O
-
heilig iſt, in und durch Ihn heilig geweſen, heiſst
eben nichts anders, als leugnen, daſs Gott der Schö-
pfer des Menſchen auch ſein Erhalter ſey. Man ſieht,
um dieſsbeyläufig zu bemerken, auch nicht ein, wie
jenes Leugnen und Verſichern - ein Leugnen ſeyn
önne, daſs Gott der Schöpfer ſey. Entſtand doch
auch der Teufel erſt, weil er ſich gewollt hat, und
war doch ein Geſchöpf Gottes.
In den Streit des Vfs. gegen die Philoſophen der
kritiſchen Schule können wir uns hier nicht weiter
einlaſſen, als es nöthig ſeyn möchte, der analyti-
fchen Methode in Erforſchung der Wahrheit ihre
Rechte zu ſichern. Ihr habt euch, ſo frägt er dieſe
(S. 191.) auf die ſpeculative und praktiſche Vernunft
befonnen; ſollte es dann unmöglich ſeyn, uns auf
die Vernunft als ſolche, die weder präktiſch noch
ſpeculativ, ſondern eben die Vernunft ſelbſt iſt, zu
befinnen? Er erklärt dann die Vernunft als das Be-
wuſstſeyn von Gott und göttlichen Dingen, und den
Menſchen für unvernünftig, wenn er es verabſäumt,
den ihm ohne alle ſeine Reflection und Abſtraction
offenbaren und gewiſſen Willen Gottes zu thun. Da
möchten wir denn nun andrer Seits fragen, ob dem
Menſchen in ſeinem gegenwärtigen ſündhaften Zu-
ſtande auch noch der gewiſſe Wille Gottes ohne alle
Reflection offenbar iſt, und ob ihm nicht dieſe we-
nigſtens nöthig ſey, um wieder zur Vernünftigkeit
zu gelangen; ob nur der ein unvernünftiger Menſch
ſey, der für ſeine Ueberzeugung von Gott und gött-
lichen Dingen Gründe in ſeinem Erkenntniſs-Vermö-
gen ſucht, oder vielmehr der, welcher die Reflection
und Abſtraction, wozu Gott doch auch dem Men-
fchen das Vermögen gegeben, und worin er ſich doch
auch offenbaret, für Götzendienſt erklärt; ob wir
Begriffe unterſcheiden können anders, als vermittelſt
ihrer Merkmale, und ob wir dieſe Merkmale anders,
als durch Reflection, zum Bewuſstſeyn bringen kön-
nen? Wohl ſind die Objecte unſers Wiſſens und Glau-
bens unabhängig von unſerm Wiſſen und Glauben;
aber wir erkennen ſie doch nur vermittelft unſrer in-
tellectuellen Kräfte. Mag man fich da auch immer
eine Höhe errungen haben, wo wir ſie unmittelbar
anzuſchauen meynen, wir ſollen doch nicht ſchmä-
hend die Stufen verkennen, auf denen wir zu ihr
hinanſtiegen, hätten ſie uns auch nur als Bildungs-
mittel des Geiſtesgedient. Wir fürchten, es ſey dem
Vf. gegangen, wie denen, welche zu einer andern
Kirche übertreten; ſie zürnen am heftigſten auf die,
welche ſie verlaſſen haben. Geſetzt aber, es offen-
bare fich ihm auch der Wille Gottes ohne alle Re-
flection und Abſtraction, und es werde die Erkennt-
miſs Gottes und göttlicher Dinge überoll unmittelbar
kund; ſie möchte aber wohl durch den Gebrauch
aller Geiſtes- und Gemüthskräfte gemäſs den ur-
fprünglichen Geſetzen derſelben, wozu auch die des
rein logiſchen Vernunftgebrauchs gehören, erwor-
ben feyn: ſo möchten ſich die, welche noch mit der
Sünde des Nachdenkens und der Reflection behaf-
det ſind, nicht anders als nur vermittelſt eines ana-
lytiſchen Verfahrens davon zurückbringen laſſen.
Daſs die Möglichkeit der Willkür ohne Willkür
mehr ſey, als eine Möglichkeit der Möglichkeit, daſs
dieſe Möglichkeit gedacht werden könne, ohne vor-
auszuſetzendes Nachdenken, daſs durch dieſes Nach-
denken, welches (nach S. 193.) nur möglich iſt un-
ter der Bedingung, daſs bereits zwiſchen Gottes Wil-
len und dem eigenen Willen unterſchieden worden,
die Willkür nicht gleich anfangs eingeführt werde,
daſs die Vernunft, die nicht ein Princip, ſondern
ein Organon der Erkenntniſs Gottes ſeyn ſoll, und
dieſes nur vermittelſt eines intellectuellen Verneh-
mens ſeyn kann, ſich (nach S. 196.) dem Vater der -
Lügen ergiebt, wenn ſie die einzelnen Stimmen die-
ſes Concentus vernimmt und ſie zu unterſcheiden be-
müht iſt, daſs wohl die Luſt, aber nicht die Luſt zu
eſſen, der Hunger, von dem Verbot und von dem
Zweifel an der Nothwendigkeit eines ſolchen Gebots
abhänge, daſs ein Verbot nicht unnütz iſt, wenn der
Widerſtreit der Gebote nicht ſchon in dem Menſchen
liegt, und wenn es darin liegt, nicht ein Böſes war,
und Gott, fit venia verbo, dem Teufel nicht vorarbei-
tete, indem er es gab; dieſes und ſo manches Andere
konnte der Vf, doch nicht ohne einen groſsen Appa-
rat dielectiſcher Kunſt, nicht ohne vielfältige Re-
flection und Abſtraction den Sündern darzuthun ver-
ſuchen.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
JENA, in d. Kröker. Buchh.: Denkſchrift des ho-
miletiſchen Seminariums der Univerſität zu Jena
vom Jahr 1816, unter Auctorität der theologi-
- ſchen Facultät herausgegeben von Dr. Heinrich
Auguſt Schott, Prof. d. Ä 87 S. 8. (8 gr.)
Dieſe Gelegenheitsſchrift enthält, auſser Nachrich-
ten das Seminarium betreffend, zwey von Hn. Kir-
chenrath Dr. Gabler geſprochenen Reden und zwey
von abgegangenen Mitgliedern des Seminariums ge-
haltenen Reden, eine Ä über das Verhält-
niſs des Supernaturalismus zu dem Rationalismus von
dem Herausgeber, womit derſelbe die Schrift eröff-
net. Hr. Dr. Schott hatte ſchon in der ehemaligen
Zeitſchrift für Prediger, Bd. II. Heft 1. 1811 (vergl.
Allg. Lit. Zeit. Erg. Bl. Nr. 62. 1814) ſeine Anſicht
von jenen Gegenſtänden ausgeſprochen, nach wel-
cher man, ohne der Idee des Supernaturalismus zu
nahe zu treten, und ohne die Conſequenz zu ver-
letzen, der philoſophirenden Vernunft einen bedeu-
tenden Einfluſs auf die Bildung eines fupernaturaliſti-
ſchen dogmatiſchen Syſtems geſtatten könne, indem
man Zeitideen von dem weſentlichen und allgemein-
gültigen Inhalte der chriſtlichen Religionsurkunden
(ſey er nun aus der Vernunft erweislich oder nicht)
nach gewiſſen Regeln kritiſch abſondert. Da ver-
ſchiedene Einwürfe gegen dieſe Anficht vorgetragen
waren, ſo ſucht der Vf, dieſe hier in Beziehung auf
jene Einwürfe noch deutlicher zu entwickeln und
feſter zu begründen, wobey indeſs die Hauptfrage,
ob und wie Erkenntniſs einer übernatürlichen Offen-
barung für Menſchen möglich ſey, gar nicht bej
C


----- 129 / 458 -----
-
22 I
„"
fichtigt wird. Der Vf, beſchränkt ſeine Unterſu-
chung vielmehr auf folgende Fragen: 1) kommt über-
haupt etwas darauf an, bey, der Behandlung und Ge-
ſtaltung der chriſtlichen Glaubenslehre ſtreng con-
ſequent zu feyn? 2) iſt der Supernaturalismus con-
ſequent? 3) kann der Rationalismus daſſelbe von ſich
Ä 4) giebt es eine conſequente Vereinigung
beider Syfteme?
In Beziehung auf die erſte Frage bemerkt der
Vf. zuförderſt, daſs ein Syſtem, als ein logiſch voll-
endetes Ganze gewiſſer Begriffe und Sätze, in ſo
fern conſequent zu nennen ſey, als alle Erkenntniſſe,
welche dieſem Ganzen angehören, theils unter ein-
ander ſelbſt genau zuſammenhängen, ſo daſs ohne
allen innern Widerſtreit ein Satz Ät und natürlich
aus dem andern folgt, theils mit dem Princip, oder
der höchſten leitenden Idee des Ganzen in unver-
kennbarer Verbindung ftehen; und ſo ſucht er dann
zu zeigen, daſs ohne eine ſolche Conſequenz auch
keine wiſfenſchaftliche und gründliche Erkenntniſs
der Glaubenslehre Statt finden könne. Je mehr die-
fes einleuchtet, deſto auffallender iſt es, daſs der Vf.
nicht ſelbſt in feinen fupernaturaliſtiſchen Anſichten
ftrenge Conſequenz beobachtet, und daſs er ſich, wie
wir im Folgenden zeigen werden, mit jenen auf dem-
ſelben Mittelwege befindet, auf welchem der ſel.
Reinhard ſchon die meiſten Theologen ſeiner Zeit
wandeln fah, und auf welchem er ſich, ihm ſelbſt
unbewuſst, befand. Da neuerlich die Meinung ge-
äuſsert war, daſs der rationaliſtiſch denkende Volks-
lehrer in Beziehung auf ſubjective geiſtige Bedürf-
niſſe ſeiner Zuhörer (aus Accommodation) zugleich
Supernaturaliſt ſeyn könne, ſo bemerkt der Vf., daſs
es redlicher und gewiſſenhafter fey, wenn man ein-
mal nach ſeiner innern Ueberzeugung das Chriſten-
thum nur als eine verſinnlichte, unter der Leitung
Gottes entſtandene Vernunftreligion betrachten kann,
nur Sätze der Vernunftreligion zum Gegenſtande
feiner Vorträge zu wählen, und die Ausſprüche und
"Thatſachen des Chriftenthums bloſs zur Erläuterung
und Verſinnlichung dieſer Wahrheiten anzuwenden.
Allein da der Vf. ſelbſt Jeſum in der Lehre von den
Dämoniſchen, die doch in ſo hohem Grade den Aber-
glauben begünſtigt hat, eine Accommodation an-
wenden läſst, ſo ſieht man nicht ein, warum der Vf.
in dem oben angegebenen Falle keine Accommoda-
tion Statt Ä will, da bey der ſupernatura-
liſtiſchen wie bey der Ä Einkleidun
der chriſtlichen Lehren und Thatſachen dieſe ſelbſt
ar nicht verändert, ſondern nur die Anſicht von
denſelben anders Ä wird. Eben ſo wenig iſt
es klar, wie der Vf, dem eigentlichen Poſitiven der
Dogmen des Chriſtenthums eine ganz eigenthümli-
che Wirkſamkeit beym Vortrage zuſchreiben kann,
da die Erfahrung gerade das Gegentheil lehrt und
zeigt, daſs nur diejenigen Lehren eine echt mora-
liſch-religiöſe Stimmung zu erhalten vermögen, wel-
che nicht blofs auf Auctorität geſtützt, ſondern zu-
gleich als der Vernunft einleuchtend dargeſtellt wer-
den. Im Folgenden ſucht der Vf. nun die Conſe-
Num. 28. FEBRUAR 1817.
- Q22.
quenz des wahren und echten Supernaturalismus dar-
zuthun, wobey aber überſehn iſt, daſs der wahre
und echte Supernaturalismus, wie er durch die Re-
formatoren und ihre Nachfolger vorgetragen iſt, und
ſich auf Real- und Verbal-Inſpiration ſtützt, noth-
wendig allen Vernunftgebrauch ausfchlieſst, ausge-
nommen in Auffindung des grammatiſchen Sinnes
der Religionsurkunden, und daſs jede Erklärung des
Supernaturalismus, welche einen anderweitigen Ver-
nunftgebrauch zuläſst, der Reinheit und Conſequenz
des Supernaturalismus Abbruch thut. Die Unter-
ſcheidung einer doppelten Thätigkeit der Vernunft-
in ſofern dieſe zwar die Beweiſe für die Göttlichkeit
einer Offenbarung prüfen, ſich dann aber gläubig
allen Belehrungen derſelben unterwerfen ſoll, trägt
ſo offenbar ihre Inconſequenz zur Schau, dafs wir
uns ſehr wundern, ſie von dem gelehrten Vf-aber-
mals hier angewandt zu finden.
Die dritte Frage beantwortet der Vf, dahin, daſs
auch dem Rationalismus, der ſeinem oberſten Grund-
ſatze treu bleibt, die Offenbarung als Werk natür-
licher Kräfte unter Leitung der göttlichen Weltre-
gierung zu betrachten, die Conſequenz nicht ſtreitig
gemacht werden könne. Sehr lobens- und nachah
mungswerth, zugleich in hohem Grade contraſtrend
mit den Aeuſserungen neuerer ſupernaturaliſtiſchen
blinden Eiferer, iſt die Billigkeit, mit welcher der
Vf., der (S. 19.) ſich „zum Glauben an eigentliche
Offenbarung und an wundervolle Thatſachen des
Chriſtenthums" bekennt, den Rationalismus beur-
theilt, indem er unter anderm ſagt: „Daſs dieſe
Denkungsart mit einer aufrichtigen Werthſchätzung
des Chriſtenthums, als einer göttlichen Lehre und
Anſtalt im weitern Sinne des Worts, und mit Hoch-
achtung gegen Jeſum und die Apoſtel, als Männer,
welche Gott vorzüglich begünſtigte, um durch ihre
Wirkſamkeit einen groſsen religiöſen und ſittlichen
Endzweck zu erreichen, beſtehen könne, hat der
Verfaſſer der „ Briefe über den Rationalismus" (Achen
1813) ſehr einleuchtend dargethan." (S. 17.). Indeſs
können wir der Behauptung des Vfs. nicht beyſtim-
men, daſs das Chriſtenthum nicht im vollen Sinne
des Worts chriſtliche Religion, oder ſelbſt poſitive
Religion, bleibe, wenn es von dem ÄÄ
Standpunkte aus betrachtet und behandelt wird, weil
dieſer Standpunkt ja weder die Thatſachen noch die
Lehren des Chriſtenthums, fondern nur die Anſicht
von denſelben verändert.
Am ausführlichſten verbreitet ſich der Vf. über
die letzte von ihm aufgeſtellte Frage: „Giebt es eine
Vereinigung beider Syſteme, oder eine Annäherung
des Supernaturalismus an den Rationalismus, die
ſich ebenfalls der Conſequenz rühmen kann?" Zuerſt
beſtreitet er den vom Hn. Dr. Tzſchirner bekannt
gemachten Verſuch, einen offenbarungsgläubigen Ra-
tionalismus zu begründen, mit den bereits von an-
dern dagegen vorgetragenen Argumenten, doch
ſtimmt er demſelben hinterher in ſo fern bey , als
er ebenfalls nicht den geſammten Inhalt der heiligen»
Schrift in ſeinem ganzen Umfange als ÄÄ
----- 130 / 458 -----
223 A. L. Z. Num. 28.
FEBRUAR 18 17. 224
lehrung betrachtet; nur entfernt er ſchon denſe
ben durch eine nähere Beſtimmung und Anwendung
jeſes Satzes. Hr. Dr. Schott nimmt nämlich aller-
dings gewiſſe (unrichtige) temporelle Ä locale Vor-
felſingen auch im N. T. an und ſucht dieſe Annahme
gegen einige dawidºr erhobene Einwürfe zu verthei-
Ägen, und als der Conſequenz ſeines Supernaturalis-
j nicht nachtheilig darzuſtellen, weshalb er dann
jh die Möglichkeit einer Annäherung des Super-
jralismus zu dem Rationalismus behauptet. Al-
johne dem Vf, hier ins Einzelne folgen zu kön-
jen, bemerken wir nur, daſs der reine Supernatu-
ralismus, welcher ſich nothwendig auf eine durch-
gängige Inſpiration der Religionsurkunden ſtützt,
jen Vernunftgebrauch bey der Annahme ihres
jhaltsausſchlieſst, unfehlbar ſich ſelbſt aufhebt,
jejner Irrthümer in den Religionsurkunden zu-
Äfs und durch Vernunftgebrauch dieſe auszumit-
jn ſucht, und daſs er nur dann unbeſchadet, ſeiner
öjſequenz ſolche Irrthümer in den heil Schren
jÄnnen dürfe, wenn die Verfaſſer dieſer ſelbſt
jklären, daſs ſie hin und wieder Irrthümer vorge-
Ägen oder fich zu denſelben herabgelaſſen Än
Üjeſs aber nirgends in der Bibel beſtimmt geſche-
hen iſt, ſo erſcheint der Supernaturaliſt nothwendig
Äsinconſequent, wenn er deſſen ungeachtet Irrthü-
mer in derſelben zuläſst. Da bey den gegenwärtigen
Fortſchritten in den theologiſchen Wiſſenſchaften
die ſo lange ſchimpflich herabgewürdigte Vernunft
immer mehr ihre Ä wieder erlangt, ſo kann es
nicht befremden, daſs unter gelehrten Theologen
egenwärtig kein conſequenter reiner Supernatura
f mehr gefunden wird, und daſs nur noch bey
dem Rationalismus, in ſofern dieſer nur die rich-
tig geleitete Vernunft, wie über jedes aus dem
Äſtethum erhaltene ſchriftſtelleriſche Product , ſo
auch insbeſondere über jede Urkunde einer poſitiven
Religion, als höchſte Inſtanz entſcheiden läſst, wahre
Conſequenz zu ſuchen iſt.
Die der Schrift Ä Reden vom Hn. Dr.
Gabler ſind des verdienten Vfs. würdig, und auch
die Ä von den Hn. Vogel und Aßmuth
erwecken gute
PÄDA GO GI K.
KoPENHAGEN, b. Popp: Indbydelſesſkrift til.at
bivaane den Feſt etc. ſij zu dem Feſte,
wodurch die ädlige Freyſchule Herlufsholm den
dreyhundertjährigen Geburtstag ihres Stifters,
des (ehemaligen) Reichsadmirals Herloff Trolle,
den 14. Jan. 1816, zu feyern gedenkt, von ] H.
B. Melchior, Dr. der Philoſ. u. Mag der Künſte,
Lehrer an der Schule. (1816.) 30. S. 4.
Ein in ſeiner Veranlaſſung gewiſs ſeltenes Feſt.
Wie viele Privat- oder öffentliche Schulen mag es
geben, die ein Alter von beynahe 300 Jahren erreicht
haben, und von deren Ä erſter Organiſation
und nachherigen Schickſalen ſich ſo viele zuverläſſige
ſehnliche Gut Herlufsholm hergab
offnungen von den Vff derſelben.
Nachrichten bis in unſere Zeit erhalten haben als
von der ſogenannten adligen Freyſchule zu Äuj
holm ? Sehr zweckmäſsig benutzte Hr. M. die Geº-
genheit, zu dieſem Feſte einzuladen, dazu: um die
Eingeladenen, mit dem Stifter der Schule und den
nach und nach aus derſelben zur Univerſität überge-
gangenen Schülern bekannt zu machen. Herloff
Trolle, Ä den 4.Jan. 1516, geſt. d. 25. Jun. I565,
war zu ſeiner Zeit Ritter, Reichsrath, oberſter ÄÄ.
miral und zeichnete ſich als Anführer der vereinigten
Däniſchen und Lübecker Flotte im Kriege gegen die
Schweden 1564 u. 65 durch Muth und Klugheit ſo
aus, daſs er noch heutiges Tages für einen der be-
rühmteſten Däniſchen Seehelden gilt. Dabey war
er ein warmer Freund und Beförderer der Wiſſen-
ſchaften; er wechſelte mit Philip Melanchton Briefe,
ſchrieb und ſprach mit vieler Fertigkeit lateiniſch,
verfertigte zu den älteſten Däniſchen Geſangbüchern
Lieder, unterhielt zwey Studenten, die z des be-
rühmten Arrild Hvitfelds Däniſcher Geſchichte Do-,
Cumente ſammelten und abſchrieben, lieſs auf ſeine
Koſten viele junge Männer nach IWittenberg reiſen,
U II) ſich unter Luther und Melanchton Kenntniſs der
evangeliſchen Lehre zu erwerben, und zeigte ſich,
eingedenk, daſs durch gute Schulen der erſte Grund
ZU aller echten Aufklärun gelegt werden müſſe,
egen die Schulanſtalten zu Ä, Roeskilde und
eſued als ein groſser Wohlthäter. Sein gröſstes
Verdienſt, aber war die Stiftung einer Schule nach
Art der Deutſchen, worin die Kinder nicht nur Un-
terricht erhielten, ſondern zugleich unter der beſon-
dern Aufſicht der Lehrer ſtanden, und wozu er das
ganze, ihm und ſeiner Gattin zugehörige, ſehr an-
In der unterm
29; May 565 darüber ausgeſtellten Fundation ſpricht
ſich ein heller Geiſt und ſeine edle Denkart ſehr
deutlich aus. Wenige Tage nach deren Ausſtellung
ging er an Bord, kämpfte heldenmüthig, wurde
ichwer verwundet, unterlag, und ſeine letzte Klage
war, daſs es ihm nun nicht vergönnt ſey, ſeine
neugeſtiftete Schule in Gang kommen zu ſehn. –
Im blühendſten Zuſtande befand ſich dieſe Schule bis
1660 . das beweiſt die S. 17 – 20. aufgeſtellte Liſte
der Männer, welche ſie entlaſſen hat. Von dieſer
Zeit an war es aber, „als ob 100 Jahre lang ein bö-
ſer Dämon über ihr geſchwebt habe." Denn bis .
1754 iſt keiner ihrer Schüler bekannt, der ſich nach-
her in der gelehrten Republik oder im Staate einen
ausgezeichneten Platz erworben hätte. Deſto länger
iſt die S. 21 – 29. mitgetheilte Liſte derer, welche
von 1757 an bis in die neueſte Zeit die Schule beſuch-
ten, und ſich ſpäterhin durch Gelehrſamkeit und
Brauchbarkeit im Dienſte des Staates auszeichne-
ten. – Eine Ueberſicht des gegenwärtigen Zuſtan-
des der Schule, des Perſonals ihrer Lehrer, der
Lehrgegenſtände u. ſ. w., vermiſst Rec. ungern in
dieſer übrigens intereſſanten Einladungsſchrift. Das
(S. 3o.) beſchriebene Feſt war einfach, und des wahr-
haft ruhmwürdigen Stifters der Schule würdig.
-
----- 131 / 458 -----
225 - -
225
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 1817.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Th. Enslin in Berlin iſt erſchienen:
3 ournal für Deutſchland hiſtorie politiſchen
Inhalts, herausgegeben von F. Buchholz. Drit-
rer Jahrgang. 1817. Erſtes Heft. Januar.
Der Preis des ganzen Jahrgangs von 12 Heften
iſt in Berlin Acht Thaler, an entfernten Orten Neun
Thaler. Jedes Heft erſcheint zu Anfang des Monats. -
Beſtellungen nehmen alle Buchhandlungen und Poſt-
ämter an.
T h u s n e l da.
Eine Zeitſchrift für Deutſch e;
der Unterhaltung, im beſſern Sinne des Wortes,
gewidmet.
Heraus gegeben
W O Il
Karl Wilhelm Gro - e.
Dieſe geachtete und beliebte Zeitſchrift, welche
bisher, ungeachtet ihres wirklich zurückſtoſsenden
Aeuſsern, ſich ſo vielen Beyfall erworben hat, wird
von Neujahr 1817 an in meinem Verlage, mitypº
graphiſcher, ihrem innern Werthe angemeſſener
Schönheit ausgeſtattet, im monatlichen Heften zu 6 Bo-
gen in kl. 3. erſcheinen.
Jedes Heft ſoll in zwey Abtheilungen zerfallen.
Die erſte, zwey Drittel des Ganzen umfaſſende Abth-
wird enthalten: 1) Unterhaltende proſaiſche Aufſätze,
Erzählungen u. f. w.; - 2) Philoſophiſche Aufſätze zur
Veedlung der Menſchheit und zur Berichtigung ge-
theilter, irriger und dunkler Begriffe, Pädagogik,
Sprachkunde; 3) Geſchichtliche Abhandlungen, Biogra-
phieen u. f. w.; 4) Neueſte Länder- und Völkerkunde,
kleine Reiſebeſchreibungen, merkwürdige Natur-Er-
ſcheinungen; 5). Gedichte.
Der zweyte, enger gedruckte und kürzere Theil
des Hefts wird Recenſionen, Anekdoten, Aphorismen,
Epigramme und ähnliche Miſcellaneen, ſo wie Corre-
„ſpondenz- Nachrichten, Notizen und Rügen aller Art ent-
halten.
Drey Hefte bilden einen Band mit Titel und Inhalts-
Verzeichniſs. Der jährliche Preis iſt 4 Rthlr. Pr.Cour-
Man kann die Thusnelda bey allen Poſtämtern und Buch-
händlern Deutſchland beſtellen.
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. .
Der ausführliche Plan der Thusnelda, worauf dieſe
kurze Anzeige nur hindeuten ſoll, iſt bey allen Buch-
händlern und Poſtämtern zu haben. Ich nenne von
den darin aufgeführten zahlreichen Mitarbeitern hier
nur die berühmten Namen: A. Müllner, Fouqué, Iſido-
rus, Haug, H. Clauren, Zeune, Horſtig, Weiſſer, Hel-
mina v. Cezy, Th. Heu, Fr. Gleich, Gübitz, öjj
W. Blumenhagen, Gittermann, Schlüter, Raßmann, p
v. Schütz, Werther, Neuffer, Drumann und Goji e
Das Publicum möge entſcheiden, was es von dem
Verein ſolcher Männer unter der Leitung des rühm-
lichſt bekannten Herausgebers zu erwarten hat.
We ſel, den 30. December 1816.
M. Becker.
e Von folgender allgemein geſchätzten Zeitſchrift
Ä 1Il Ä Tagen der 12te Heft von 1816 ver.
andt, und hierdurch die Fortſetzung für 1 -
kündigt, nämlich. tzung für sz ange
Oekonomiſche Neuigkeit en
um d
Wer h an dlungen.
- - Zeit ſchrift
für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft. -
des Forſt- und Jagdweſens. B -
Mit Theilnahme der K. K. Mähriſch-Schleſiſch
ſellſchaft des Ackerbaues, der Natur- und ÄE-
- kunde zu Brünn.
Herausgegeben
"W O Il
Chriſtian Karl André,
Fürſtlich Waldekſchen und Fürſtl. Salmſchen Wirth-
ſchaftsrath, Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften.
Prag, gr. 4”. Mit Kupfern und Tabellen.
Dieſe Zeitſchrift iſt als ein reichhaltige -
rium landwirthſchaftlicher Kenntniſſe Ä Ä.
gen allgemein anerkannt worden, ihre ſtets zuneh-
mende Vortrefflichkeit und Nützlichkeit für deutſche
Landwirthe beweiſt neuerdings der Jahrgang 1816
Unbeſchadet des Raums für gröſsere AuffäÄ und Äb
handlungen (die Bogenzahl iſt deshalb vermehrt wor-
den) erſcheinen die landwirthſchaftlichen Berichte jetzt
häufiger, und geben, weil ſie aus ſo vielen Gegenden
und ganz verſchiedenen Ländern vorkommen, dieſer
FF Zeit-
----- 132 / 458 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
e
:
Zeitſchrift einen neuen Vorzug. Daſſelbe gilt von den
Preiſen landwirthſchaftlicher Producte.
Aus den bereits vorhandenen Materialien kann
man verbürgen, daſs auch der Jahrgang 1817 am In-
tereſſe für deutſche Landwirthe zunehmen wird. Das
Jännerheft wird unter andern die Beſchreibung der
in England neu erfundenen Getreide-Schneidmaſchine
enthalten.
Das Abonnement für 1817 iſt wie bisher, nämlich
5 Rthlr. Sächſ -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Kurzem erſcheint in meinem Verlage:
Webungs-Buch zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in
das Griechiſche, von Th. Vömel, Prof. am Gymna-
ſium zu Hanau.
Frankfurt a. M., im December 1816.
H. L. Brönner.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind kürzlich erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
APé, Dr. Aug., Zeitloſen (eine Sammlung anziehen-
der Erzählungen und Gedichte. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Horn, Dr. Franz, Leben und Liebe, Novelle. 8.
I2 gr.
Langbein, A. F. E., Schwärke. 3te durchaus verbeſ.
ſerte Aufl. Mit Kpfrn. von H. Ramberg und Fr.
Meyer. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Voß, Julius von, bunte Gemälde, mit launigem Pin-
ſel dargeſtellt. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und da-
ſelbſt, ſo wie bey den Hrn. Hof - Poſt - Secret. Mar-
zahn und Gutſchmidt in Berlin, bey den Hrn.
Poſt - Secret. Kühnaſt in Bromberg, Kämpfer
in Emmerich, bey dem Hrn. Ober - Poſt - Cafſirer
Kretzſchmar in Poſen, und in allen guten Buch-
handlungen für 2 Rthlr. 8 gr. Cour. zu haben:
Der Geſchäft ſtil
in Amts- und Privatvorträgen, gegründet auf die
Kunſt, richtig zu denken, und ſich deutlich, be-
ſtimmt und ſchön auszudrücken; mit belehrenden
Beyſpielen zum Selbſtunterricht. Von 3. D. F.
"Ff expedirendem Secretär bey der Königlichen
Regierung zu Berlin. -
. Der Verfaſſer hat bey dieſem Lehrbuche die Be-
dingungen einer guten Schreibart überhaupt zum
Grunde gelegt und folgenden Gang genommen: er hat
die Geſetze und Hülfsmittel des Denkens, die Regeln,
Wahrheiten zu finden, zu erklären und zu beweiſen,
- -
-
--
Neue empfehlungswerthe Romane.
den Schein aufzudecken, die Widerlegungskunſt u. dgl.
in einer lichtvollen Darſtellung ausgeführt, und ſelbſt
die Sophiſtik nicht übergangen. Er zeigt die Erfoder-
miſſe einer guten Schreibart in der Anordnung des er-
zählenden, beſchreibenden und belehrenden Vortrags,
und in der Anwendung der niedern, mittlern und hö-
hern Schreibart auf die verſchiedenen Gattungen von
Geſchäftsaufſätzen, und macht treffende Bemerkungen
über den Geiſt und die Curialien des Geſchaftsſtils und
über die Beſtimmung der expedirenden Secretarien.
In Manifeſten, Friedensſchluſſen, Noten wird die di-
plomatiſche Schreibart, in Geſetzen, Patenten, Publi-
canden, Declarationen, Reglements, Circularien, In-
ſtructionen, Reſcripten, Beſcheiden u. ſ. w. der an-
zeigende Geſchäftsſtil der innern Staatsangelegenheiten,
und im Deductions- und Defenſionsſchriften der juri-
Jßiſche Stil dargeſtellt. Eine andere Abtheilung des
Werks hat den Privatgeſchäft ſil in Contracten, Teſta-
menten, Vollmachten, Ceſſionen, Reverſen, Schuld-
verſchreibungen, Wechſeln, Quittungen, Zeugniſſen,
Abſchieden, Anzeigen u. ſ.w. zum Gegenſtand. Im
Ganzen herrſcht ſtete Hinſicht auf Anwendung der
Grundſätze und Regeln, und in Beyſpielen iſt ſowohl
das Sprach- als Vortragswidrige gerügt und durch Um-
ſtaltung ins Beſſere anſchaulich gemacht. Ueber dieſe
allgemeine Anzeige dieſer gehaltvollen, in dem Geiſt
ſchriftlicher Vorträge tief eindringenden, Schrift er-
laubt hier der Raum nicht, hinaus zu gehen.
Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum.
Mit grammatiſchen und erklärenden Anmerkun-
gen von M. Chr. Heinr. Paufler, Rector in Dres-
den. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
gr. 8. 1817. Leipzig, bey Wilh. Rein und
Comp. 2 Rthlr. 12 gr.
Der rühmliche Beyfall, welchen die erſte Auflage -
dieſer Ausgabe des ſo häufig herausgegebenen Schrift-
ſtellers fand, welcher nach wenigen Jahren eine zeeyte
nöthig machte, die jetzt bedeutend vermehrt und ver-
beſſert fertig geworden iſt, ſpricht zu deutlich für die
Brauchbarkeit dieſes Buchs, als daſs es nöthig wäre,
noch etwas zu deſſen Empfehlung hinzuzufügen.
In unſerm Verlage iſt nun auch erſchienen:
W. D. Fuhrmann’s Anleitung zur Geſchichte der klaſ-
ſiſchen Literatur der Griechen und Römer. Zwey-
ter Band. Rudolſtadt 1816. (Preis 2 Rthlr.
6 gr.) -
Dieſer zweyte Band, welcher die klaſſiſche Litera-
tur der Römer enthält, iſt nun die Vollendung dieſes
ſchätzbaren und höchſt gemeinnützigen Auszuges aus
des Verfaſſers längſt bekanntem röſserem Handbuche
der klaſſiſchen Literatur. Da dieſer Auszug zunächſt
zum Gebrauche auf Gymnaſien und Univerſitäten be-
ſtimmt iſt, für welche das gröſsere Werk (welches
12 Rthlr. koſtet) ein wenig zu theuer iſt, ſo haben
W11“

----- 133 / 458 -----
229
23o
Num. 29. FEBRUAR 1817. -
-
wir bey dieſem Auszuge den Preis für beide ſtarke
Bände möglichſt wohlfeil, nämlich zu 5 Rthlr. Sächſ.
oder 9 Fl. R. Geld, beſtimmt, wofür dieſs Werk in
allen guten Buchhandlungen zu haben iſt.
Rudolſtadt, im Januar 1817.
Fürft. Schwarz b. Rudoift. pFvil. Hof-
Buchhandlung.
--
Neu igkeit en
von Perthes und Beſſer in Hamburg.
W. v. Freygang's Briefe über den Kaukaſus und Geor-
gien, nebſt angehängtem Reiſe-Bericht über Perſien
vom J. 1812. Aus dem Franzöſ. überſetzt von H.
v. Struve. Mit 4 Vignetten und 2 Karten. gr. 8.
2 Rthlr. –_ Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. -
Stollberg' , F. L. Gr. zu, Geſchichte der Religion J. C.
12. Bd. gr. 3. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr. Schreib-
pap. 2 Rthlr.
Hamburgiſcher Jugendfreund, herausgegeben von K. G.
Prätzel. 2ter Theil. 1 Rthlr.
Suhn, P. F, Geſchichte Dänemarks, Norwegens,
Schleſswigs und Holſteins im Auszug, für die wiſ.
ſenſchaftl. befliſſene Jugend. Nach Prof. Kinruf's
und HYerlaufs Umarbeitungen. Aus dem Däniſchen
überſetzt und bis auf die neueſten Ereigniſſe fort-
geſetzt von H. Amberg. gr. 8. 1 Rthlr.
4. P
H
Neue Sammlung von Stickmuſtern in Plattfich und
Tamburin gezeichnet von einer Hamburgerin.
(18 Blatt.) 3 Rthlr.
Auf mehrere an uns ergangene Anfragen zeigen
wir hierdurch an, daſs die zweyte ſehr vermehrte Auf-
lage von folgendem Werke:
Inſtitutiones theologiae chriſtianae dogmaticae. Scholis
ſuis ſcripſit, addita ſingulorum dogmatum hiſto-
ria et cenſura, Wegſcheider, Phil. et Theol. D.
- hujusque P.P.O. in acad. Fridericiana. *
im nächſten Monat erſcheinen und durch alle ſolide
Buchhandlungen zu haben ſeyn wird.
Halle, im Januar 1817.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
Home r's Ilias und O dyffee
in Umriſſen
von John Flaxmann, Bildhauer.
Vier und ſechzig P1atten in Folio.
Abdrücke auf Velin-Papier
Preis 6 Rthlr. 16 gr. Preuſs. Cour.
von dieſem ſehr geſchätzten – von Herrn Riepen-
auſen 111 Göttingen geſtochnen – Werke, welches
bisher noch nicht allgemein in den Buchhandel gekom-
men iſt, habe ich ſämmtliche Platten käuflich an mich
gekauft, und verkaufe das Ganze, aus 2 Heften be-
ſtehende, broſchirt, nebſt einer kurzen Erklärung,
für den obigen Preis ſtatt des früheren von 1o Rthlr. –
Es iſt durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Th. Enslin in Berlin.
-
Binnen Kurzem erſcheint in einer namhaften Buch-
handlung:
Darſtellung des politiſchen Zuſtandes
Deutſchlands
Mit Anmerkungen eines Sachkenners
Eine Ueberſetzung des in Paris erſchienenen amd im
Morning Chronicle extrahirten
Tableau politique de l'Allemagne par Mr. Scheffer.
Dieſs zur Vermeidung aller Colliſionen.
Nachſtehende ſehr intereſſante Bücher ſind noch
bis zur Oſter-Meſſe d. J. in allen guten Buchhandlun-
gen um den dabey bemerkten Pränumerationspreis zu
haben. Nachher aber tritt der Ladenpreis, welcher
um ein Drittel höher iſt, unabänderlich ein. Wer ſich
an die Verlagshandlung ſelbſt wendet und den Betrag
für 6 Exempl. einſendet, bekömmt das 7te frey. -
Günther, C. A., Lebem Napoleon Bonaparte's bis zu
ſeiner Verbannung nach St. Helena. 8. 8 gr.
Graumüller, Dr. Chr, Fr., Handbuch der pharma-
ceutiſch-mediciniſchen Botanik für Aerzte, Apo-
-theker, Veterinär - Aerzte, Droguiſten u. ſ. w.
4 Bde. gr. 8. 6 Rthlr. 16 gr.
Der 4te Band à part für die Beſiter der erſten
3 Bände 1 Rthlr. 16 gr.
Mößler, M. Chr. W., Hülfsbuch für nichttheologi-
ſehe und umſtudirte Freunde der Bibellectüre.
Erſter Band, welcher die Erklärung des Buch
Hiobs und den Brief an die Römer enthält. 2.
(30 Bog) 16 gr.
Deſſen Handbuch der kirchlichen Perikopen zum Ge-
brauche beym Unterrichte in niederm Stadt- und
Landſchulen. 8. (34 Bog) 16 gr.
Eiſenberg, im Januar 18 17. -
- W. Schöne'ſche Buchhandlung.
Von des verewigten
Theodor Körner poetiſchem Nachlaß
iſt ſo eben eine neue, ſchöne Handausgabe in Taſchen-
format, in zwey Bändchen, fertig geworden, und in
allen Buchhandlungen für 2 Rthlr. zu haben. Dieſs
zur Beantwortung der vielen Nachfragen, da die dritte
Auflage einige Wochen gefehlt hat.
Leipzig, den 23. December 1816.
Joh. Fr. Hartknoch.
II.
----- 134 / 458 -----
231 A. L. Z. Num. 29.
FEBRUAR: 1817. 232
-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
In C. E. Häſsler's Bücher - Magazin in Ham-
burg ſind unter andern ſeltenen und koſtbaren
Werken folgende zu den beygeſetzten Preiſen
(in Louisd'or à 5 Rthlr) zu haben:
Abufedae Annales muslemici, arab. et lat. Op; et ſtud.
j. 7. Reiskii, edid. 3. G. C. Adler. 5 Tomi. 4 maj.
Hafniae 1789 - 94. 4o Rthlr. -
Al-Coranus. Ed. ex Muſeo Abr. Hinckelmanni. 4. Hamb.
1694. 6 Rthlr. - -
Biblia-hebraica, eorundem lat. interpret. X. Pagnini.
Stud. et op. A. Montani. Novum Teſtamentum et
Libri apocryphi. Antv. 1584 (Plant) Fol. 7 Rthlr.
" I 2 G',
Dij Siculi Bibliothecae hiſtor. Libri; ad fidem MSS.
rec. P. Weſſelingius.
30 Rthlr.
Caſſii Dionis Hiſtoriae Romanae ed. H. S. Reimaru.
2 Vol. Fol. Hamburg. 1750. 30 Rthlr.
Euſtratii et alior. inſign. peripat. Comment. in X. Ari-
ſtotelis Libr. de moribus. Venet. 1536. (Aldus) Fol.
13 Rthlr. 8 gr.
Galeni omnia quae extant. 3 Vol. Fol. Venet. 1562.
9 Rthlr. -
Herodoti Halicarn. Hiſt. L. IX. Ed. P. Weſſelingius. Fol.
Arnſt. 1763. 36 Rthlr.
Luciani Dialog Gr. Venet 15 22.
mus.) Fol. (Aldus.) 19 Rthlr.
Plutarchi, quae vocantur parallela. Graece. Venet. 1 519.
(Aldus.) Fol. 2o Rthlr.
Thucydides. Graece. Venet. 1502. (Aldus.) Fol.
I 6 Rthlr. -
2 Tomi. Fol. Amſt. 1746.
(Totus ineſt Lucia-
Surenhuſii Miſchna. Cum fig. 17 P. in 3 Vol. Fol. Amſt.
1698. 1o Rthlr.
Thuani hiſtoriae ſui temporis. 7 Vol. Fol.
33 Rthlr. 8 gr.
Flora Danica. Ed. C.
Lond. 1733.
G. Oeder et M. Müller. 22 Faſc.
(132 o Tab. color.) Fol. Hafniae. 22o Rthlr.
Lavater's phyſiognom. Fragmente. 4 Theile.
1775 – 78. (Gute Abdr. d. Kupfer.) 7o Rthlr.
Lex Regia ; det er: den Souveraine Konge - Lov. ſat
og given of Konge Friederich den Tredie d. 14. Nov.
1665. Fol. max. Kopenh. 17.09., 10 Rthlr.
(Ein ſeltenes Werk, ganz in Kupfer geſtochen.)
Les dix Livres d'Architecture de Vitruve par Perrault.
Fol. Paris 1684. 22 Rthir.
Collection d'Ouvrages français, imprimée par ordre
du Comte Artois. 45 Tomes in 18. Rél. en 26 Vol.
in grünem Maroq. mit vergold. Schnitt.) 6o Rthlr.
Encyclopédie méthodique ou par ordre des matières.
77 Livraiſons en 182 Vol. 4. Paris 1782 – 1812.
333 Rthr. 8 gr.
Oeuvres completes de Xenophon, avec le texte grec,
la verſion lat. et des notes crit. par Gail, 6 Vol., et
Vie de Xenophon par Gail, 1 Vol. 36 Rthlr.
gr. 4-
Recueil d'Architecture civile, contenant les plans,
coupes et élévations des chateaux, maiſons de cam-
pagne etc. par Krafft. 121 Planches. Fol. Paris.
2o Rthlr.
Plans . coupes et élévations de diverſes productions
de l'Art de la charpente etc. par Krafft. Fol. Paris.
25 Rthlr.
Hiſtoria general de Eſpaña que eſcribio el P. Juan
de Mariana. T. 1 – 4 con map. Valencia 1783. Fol.
12 Rthlr.
A. Ponz Viage de Eſpaña.
1o Rthlr.
Hiſtoire et Memoires de l'Academie royale des Scien-
ces à Paris depuis ſon établiſſement en 1666 jus-
qu'en 1765. 81 Vol. – Tables alphabét. des ma-
tières. 6 Vol. – Mémoires de mathematique et de
phyſique préſentés à l'Academie. 4 Vol. Ueber-
haupt 91 Bde. 4. Paris. In ganz Franzbd. ſauber
geb. 175 Rthlr.
A- -
Ein gröſseres Verzeichniſs vorzüglicher und ſelt.
ner Bücher wird von mir im nächſten Frühjahr ausge-
geben werden. Zugleich zeige ich wiederholt an, daſs
ich ſowohl Bücher - Sammlungen im Ganzen, als ein-
zelne gute und ſeltene Werke einkaufe.
15 Vol. 8. Madr. 1737.
Die Preiſe wird man bey mir möglichſt billig fin-
den; doch kann ich nur gegen baare Zahlung verkau-
fen. Buchhandlungen und Bücherliebhaber, die auf
dem Wege des Buchhandels ſich aus meinem Magazin
auswählen, bitte ich, ſich an die hieſige Buchhandlung,
Perthes und Beſſer, zu wenden.
Hamburg, im November 1816.
C. E. Häſsler,
- IV. Vermiſchte Anzeigen.
- Den ungenannten Herrn Verfaſſer der Briefe über
mich und die Krankheits- und Heilungs-Geſchichte ei-
mer ſogenannten Somnambule u. ſ. w. in Num. 258. die-
ſer Zeitung vom J. 1816 bitte ich, mir ſelbſt dasjenige
näher, offen und vertraulich zu bezeichnen, was ihn
bewogen hat, jene Geſchichte, ohne ſich von dem Ver-
folg und Ausgang zu unterrichten, im Voraus ins Lä-
cherliche und meine Wahrhaftigkeit in Zweifel zu zie-
hen. Iſt ihm um Wahrheit zu thun, ſo bin ich viel-
leicht ſo glücklich, ihn in den Stand zu ſetzen, rich-
tiger über mich und würdiger über Frſcheinungen zu
urtheilen, welche über alle Angriffe aus verſtecktem
Hinterhalt eben ſo erhaben ſind, als ich mich ſowohl
von Selbſttäuſchung als jeder unreinen Abſicht bey der
unumwundenen Mittheilung meiner Erfahrungen frey
weiſs.
Culmbach, im Mainkreiſe Baierns, am 12ten Ja-
nuar 1817.
Weltrich, königl. Rentbeamter.



----- 135 / 458 -----
233
- -
– 34
- 30 --
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 18 17.
RECHTSGE LAHR THE IT.
A
(Ohne Druckort): Betrachtungen über die Geſichts-
punkte, unter welchen vor kurzem die Angelegen-
heiten des mediatiſirten hohen Adels öffentlich zur
Sprache gekommen ſind. Julius 1816. 23 S. 8.
D Entwicklung der ſtandesherrlichen Verhält-
niſſe iſt in der A. L. Z. bis zu der Anwen-
dung verfolgt, welche Oeſtreich und Preuſsen von
den
desherren in ihren Reichen gemacht, oder vielmehr
bis zu den Anordnungen, welche ſie davon unabhän-
undesurkunde geſchehen, getroffen haben. Auch
iſt auf gleiche Weiſe von dem jetzigen Verhältniſs der
ehemaligen Reichsritterſchaft Nr. 58. v. J. gehandelt.
Wo die Erzählung dort endigte, muſs ſie hier ſowohl
zur Erhaltung der Ueberſicht dieſer Verhältniſſe als
zur Erklärung der vorliegenden Schrift wieder aufge-
nommen werden. Die Oeſtreichiſchen und Preuſsi-
ſchen Standesherren beruhigten ſich nicht allein be
ihren Verhältniſſen, ſondern ſie bezeugten darüber öf-
fentlich ihre Freude; auch war in der That die Ablän-
gigkeit von ſolchen kj Verluſt,
weil ſie an die Stelle des alten Reichsverbandes trat,
weil ſie den Standesherren Anſprüche auf die glän-
zendſten Vortheile, und Auszeichnungen gab, wel-
che groſse Reiche ihren Angehörigen gewähren, und
weil ſie dieſelben vor jenen Zufällen bewahrte, die
das Loos der Unabhängigkeit, beſonders in der Mitte
roſser Reiche ſind. (In dieſer Beziehung, welche
# heutige ausübende Staatskunſt noch nicht von der
Wahrſcheinlichkeitsrechnung ausſchlieſst, läſst ſich
die Unabhängigkeit, worin das Haus Heſſen-Hom-
burg nach ſeiner Erklärung vom 15. Jul. v. J. zurück-
trat, von ſehr verſchiedenen Seiten betrachten.)
Auch die Baieriſchen Standesherren blieben ruhig,
da das Geſetz, welches für ſie galt, von der Bundes-
urkunde zur Grundlage der weitern Beſtimmungen
über die ſtandesherrlichen Verhältniſſe auserſehen
„ward; und da ſich wohl keine weitere Gerechtſame
vom Staate, vieles aber vom Hofe, und auſserdem
noch das Stimmrecht vom Bundestage erwarten lieſs.
Ganz anders war die Lage am Rhein; dort klagten
die Standesherren mit Recht über Manches, was ſich
nicht einmal durch die Rheinbundsurkunde recht-
fertigte; manches ward ſchärfer herausgeſucht und
benutzt, was man anderswo überſah, und manches
ward durch Kleinlichkeit widrig erniedrigend, was
anderswo gleichgültig oder ehrenvoll war. Die ehe-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
*
eſtimmungen der Bundesurkunde auf die Stan-
ig und für die Standesherren günſtiger als in der
malige Reichsritterſchaft hatte in der Bundesur-
kunde zwar nicht den Namen Standesherren, aber
doch mit ihnen gemeinſchaftlich Rechtsverſicherun-
en erhalten. Die ehemaligen Reichsritter ſchloſſen
ch an die Standesherren, und dieſe machten mit ih-
nen hin und wieder gemeinſchaftliche Sache, ſowohl
um ihre Beſchwerden bey ihren Landesherren anzu-
bringen, als um ihr Recht bey dem Bundestage zu
ſuchen. Hierbey Ä fich: 1) ob es ſtaatsklug war,
daſs der hohe Adel ſich mit dem niedern verband
Dieſe Frage ſcheint zu verneinen, weil der hohe
Adel nicht bloſs nach deutſchem, ſondern nach eu-
ropäiſchem Recht ein Geſammtgeſchlecht ausmacht,
welches ſeine abgeſonderte häusliche Ordnung hat,
und deſſen Mitglieder ſich gegenſeitig unterſtützen;
weil eben deswegen die Standesherren, wenn ſie un-
ter ſich blieben, auf die Verwendung der mächtig-
ſten Königshäuſer bey ihren Landesherren rechnen
konnten, und weil dieſe Verwendung ihre natürliche
Richtung verlor, wenn die Standesherren mit dem
miedern Adel ſich verbanden, und mithin die Ver-
wendung nicht mehr allein für ſich, ſondern auch
für den niedern Adel, folglich nicht bloſs eine Theil-
nahme für Verwandte und Angehörige, ſondern für
fremde und unbekannte Unterthanen in Anſpruch
nahmen; weil endlich ihre Sache durch die Ä
ſchung des niedern Adels verwickelter und ſchwieri-
ger zu entſcheiden ward und die Möglichkeit zulieſs
den Anſchein der Einwirkung geheimer Ümtj
darauf zu werfen, welches Ä nicht unterblieb.
Die Standesherren find dem Volk übrigens näher ge-
rückt, und in einer nicht unähnlichen Lage ſuchte
die Geiſtlichkeit durch das Volk ihre Wünſche je
Karl dem Groſsen zu erreichen. Die Bittſchrift
worauf er ſie vom Kriegsdienſt befreyte, ward j
Namen des ganzen Volkes verfaſst. (Baluze I. 403.)
Die zweyte Frage iſt, ob es ſtaatsrechtlich erj
iſt, daſs diejenigen, welche gemeinſchaftliche Be-
ſchwerde haben, ſich zur Anbringung derſelben auf
dem geſetzlichen Wege, alſo bey dem Fürſten und
dem deutſchen Bunde, vereinigen ? Im engliſchen
Staatsrecht hat ein feyerliches Geſetz am 16. Dej
1689 die Frage bejaht: »daſs es das Recht der Uj
terthanen ſey, an den König Rechtsbeſchwerden zu
richten (to petition the king), und daſs alle Verhaftj
befehle und Verfahren wegen ſolchen Beſchwej-
führens ungeſetzlich ſeyn. Der letzte Satz ejt
den erſtern und beide beruhen auf dem Grundgej
ken. Da der Unterthan gegen den König auf Bitten
beſchränkt iſt (kein Klagrecht hat, Blackstone), ſo
ſoll er wegen dieſer Bitte auch nicht unter dem Klaj -
9 Techt
----- 136 / 458 -----
A 35 /
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und durfte gegen ihn nicht allein den Reichstag, fon-
dern auch Ä gewährleiſtenden Mächte des Weſtphä-
liſchen Friedens (§. 17.) anrufen. Das letztere war
freylich ein trauriges Mittel, welches die Engländer
den Deutſchen nicht beneiden werden, und ohne
welches ſie ihr Recht zu handhaben wiſſen. Durch
dieſes Handhaben ſind ſie beyläufig geſagt, im Vor-
theile gegen die Deutſchen, und nicht durch ihre
Geſetze, die zum Theil nicht ſchlechter ſeyn kön-
nen; und worin man apch dort die letzte Hülfe
ſetzt, verheimlicht die Ä Bill of rights nicht,
wenn ſie allen Proteſtanten das Recht der Bewaffnung
zu ihrer Vertheidigung giebt. Auch hat die neueſte
Zeit eine verabſcheuungswürdige That aufzuweiſen,
welche hier nicht am unrechten Ort gedacht wird.
Der Miniſter Perceval antwortet auf eine Bittſchrift
nicht, und wird deswegen gemeuchelmordet.
In Deutſchland iſt geſtritten, ob das deutſche
Reich durch die Abdankuug des Kaiſers und die
Stiftung des Rheinbundes aufgelöſt ſey, und noch
mehr, ob durch den deutſchen Bund ein bloſs völ-
kerrechtliches oder zugleich ein ſtaatsrechtliches
Verhältniſs gegründet ſey. Nach mehreren preuſs.
Erklärungen iſt das letztere geſchehen oder es ſoll
wenigſtens geſchehen: denn bis jetzt iſt Deutſchland
weniger ſtaatsrechtlich geordnet, als es Polen vor
ſeiner Theilung war, und wenn es nicht das Stand-
lager für fremde Heeke iſt: ſo iſt es wenigſtens ihre
eerſtraſse. Unter dieſen Umſtänden darf man ſich
nicht wundern, daſs ſelbſt das Recht der Untertha-
nen Bittſchriften zu erlaſſen, bezweifelt, verboten
und mit Strafen belegt iſt; ein Recht, welches in der
Türkiſchen Verfaſſung geheiligt, und wozu der
Groſsherr ſelbſt auf ſeinem Wege zur Moſchee dem
eringſten Unterthanen zugängig iſt. Lieſse ſich der
Streit über dieſes Recht in Deutſchland bloſs aus Ver-
nunftgründen entſcheiden: ſo würde zu dem, was
Rouſſeau darüber ſagt, nichts zu ſagen übrig bleiben;
und lieſse er ſich aus dem ehemaligen Staatsrecht ent-
ſcheiden: ſo könnte man auf Pütter (jus publ. §.299.
520.522.) verweiſen. Da aber die Unabhängigkeit
aller Bundesglieder eingetreten, und Ä ihre
Geſetzgebung unbeſchränkter geworden iſt: ſo kann
die ſtreitige Frage
Ä älſo der Bundesurkunde und aus
den beſtehenden Landesverfaſſungen entſchieden wer-
den. Die Bundesurkunde iſt ein Theil der Congreſs-
urkunde, und dieſe iſt von den verbündeten Mäch-
ten gewährleiſtet; alſo ſtehen auch alle Gerecht-
ſanne, welche die Bundesurkunde beſtimmt, unter
der Gewähr jener Mächte. Die Bundesurkunde ent-
ſcheidet über die Gerechtſame der Standesherren, der
Reichsritterſchaft und der Juden; und es hat keinen
Zweifel, daſs, wenn dieſe Gerechtſame gekränkt
werden, die Betheiligten ſich verſammeln, Ä die
Kränkung ihre Rechtsverwahrung einlegen, ſich an
ihre Landesherren, an den Bundestag und an die
gewährleiſtenden Mächte mit Bittſchriften wenden
recht ſtehen. Auch der deutſche Kaiſer konnte nicht
verklagt werden; aber der Reichsunterthan konnte
nur aus dem Rechtsgrunde jener
dürfen, und daſs alle Behinderung in dieſen Schrit-
ten eine Verletzung des Völkerrechtes und des Bun-
desrechtes iſt. Da aber Standesherren und Reichs-
ritter und Juden nicht den hundertſten Theil des
deutſchen Volkes ausmachen; und da es unvernünf-
tig ſeyn würde, zu behaupten, daſs die Bundesur-
kunde den Juden ein Recht gegeben habe, welches
dem deutſchen Volk verweigert bleibe; da"ferner die
alte Landesverfaſſung in mehreren Staaten während
des Krieges in Uebung geblieben, da ſie in denen,
welche den Rheinbund bildeten, durch deſſen Stif-
tungsurkunde mit keinem Worte aufgehoben iſt und
nirgend einſeitig aufgehoben werden konnte; da end-
lich nunmehr die Rechte der Unterthanen ebenſo gut
unter dem Schutz des Bundes ſtehen, als die Rechte
der Fürſten: ſo dürfen die Unterthanen ſammt oder
ſonders in keiner der Handlungen behindert werden,
deren Zweck die Handhabung des einzigen ſtaats-
rechtlichen Schutzmittels gegen Rechtskränkung,
die Abfaſſung und Ueberreichung von Bitt- und Be-
ſchwerdeſchriften iſt. Dieſes Schutzmittel wird da-
durch noch unverletzlicher, daſs ein wirkſameres,
landſtändiſche Verfaſſungen, in der Bundesurkunde
zwar verheiſsen, aber noch nicht geordnet worden.
Doch ſo wenig das Bittſchreiben (ein febile benef-
cium) nützt, wenn nicht geantwortet wird; ſo wenig
wird der Bundestag nützen, ohne richterliche Hülfs-
anſtalten (Nr. 118. d. Ergänz. Bl. v.J.) und ohne einen
Ausſchuſs, der die geſammte landesherrliche Geſetz-
gebung in Deutſchland im Auge hält, und was An-
toſs geben kann, dem Bundestage anzeigt, denn
wäre man in deutſchen Staatsſchriften ſo Ä:
als der Cheneßſche Kaiſer, ſo würden darin dieſe
ben Klagen, wie in ſeinem Manifeſt (Europ. Annal.
5. St. 1816), ſtehen. -
Von dem Bundestage wird in der Ä
Schrift die Feſtſetzung der Rechtsverhältni ſe der
Standesherren erwartet, und ihre (bekanntlich theil-
weis erfolgte, und landesherrlich gemiſsbilligte) Ver-
einigung zur Beſorgung ihrer gemeinſchaftlichen An-
gele Ä gerechtfertigt, nachdem zuvor ihre
Ä ts-Anſprüche gegen die Angriffe in mehreren
Zeitſchriften vertheidigt ſind. Jene Rechtfertigung
gründet ſich darauf, daſs ihr Verhältniſs zu den
jOberhoheitsſtaaten" theils durch erlaſſenen, theils
durch die verheiſsenen „bundesverfaſſungsmäſsigen"
Beſtimmungen bedingt worden; daſs man den Be-
ſchlüſſen der verbündeten Mächte alle Conſequenz
abſpreche, wenn man annehme, daſs es ihre Abſicht
Ä geweſen, die Angelegenheiten, der Standes-
herren als eine allgemeine deutſche Sache behandeln.
ſondern ſie durch den Zufall oder die Gnade der
Oberhoheitsherren beſtimmen zu laſſen. Ferner
wird den Gründen wider die Ertheilung eines ſtan-
desherrlichen Stimmrechts auf dem Bundestage, als
unverträglich mit der Abhängigkeit der Standes-
herren vön dem Landesherrn und als zu Reibungen
führend, entgegengeſetzt, daſs beide dadurch nicht
gleichgeſtellt werden, weil dieſe Stimmrecht nur
gemeinſchaftlich und nur auf der Plenarverſammº
US-
----- 137 / 458 -----
-
237
auszuüben, mithin von dem landesherrlichen Stimm-
recht völlig verſchieden ſey, daſs dadurch gegen kei-
nen ſtaatsrechtlichen Gründſatz angeſtoſsen ward,
indem auch ſchon zu des Reichs Zeiten Grafen, ohne
unmittelbare Beſitzungen, zu den gräflichen Stim-
men gehört haben; daſs man ſich aber mit dem Recht
und mit ſich ſelbſt in Widerſpruch ſetze, wenn man
das Recht der Standesherren auf Ebenbürtigkeit an-
erkenne und ihr gleiches Recht auf Bundesſtimmen
leugne. Reibungen werden davon gar nicht zu
fürchten, ſondern von ſelbſt gehoben ſeyn, wenn
die Gewähr für Eigenthum und ein Ä
ges Organ hergeſtellt werde, unter deſſen Obhut
der Mindermächtige ſeine Ehre und ſein Recht ge-
gen Willkür und Uebermacht geſichert finde; dieſs
Ä er nur auf dem Bundestage hoffen, und der
Hauptzweck der Curiatſtimmen nur darin beſtehen,
den vorderſten Stand der Nation in den Fall zu
ſetzen, ſeine Stimme für die allgemeine Verfaſſung,
ſo wie für ſeine Rechte mit geſetzlicher Freyheit er
heben zu können; Ä werde zugleich die
Stimme der mindermächtigen Bundesglieder verſtärkt
und die Strebung zur Erhaltung eines feſten Rechts-
zuſtandes vermehrt werden; und dadurch ſchlieſse
ſich die ſtandesherrliche Foderung an die Erwartung
des Volkes von dem Bunde und an deſſen verkündig
ten Zweck.
(Ohne Druckort.) Geſchrieben und gedruckt auf
dem linken Rheinufer: Geſchichtliche Darſtellung
des Schickſals der ehemaligen, vor der franzöſ-
ſchen Beſitznahme des linken Rheinufers in #
Ländern angeſtellten Staatsdiener, und rechtliche
Erörterung der Anſprüche, welche ſowohl dieſe
als jene nachher durch die franzöſiſche Regierung
bis zum Jahre 1814 angeſtellt geweſenen Beamten
auf Wiederanſtellung, auf Beybehaltung im Staats-
dienſt oder auf lebenslänglichen Unterhalt zu ma-
ehen berechtigt ſind. Dem Bundestag und den
künftigen Regenten der Länder auf dem linken
Rheinufer zur Beherzigung vorgelegt von einem
g" Oberbeamten dieſer Länder. 1816.
27 S. 4-
Dieſe wohlgerathene Ausführung betrifft einen be-
herzigungswürdigen Gegenſtand, das Schickſal der
in den 1803 von Deutſchland an Frankreich abgetre-
tenen» und 1814 von Deutſchland wieder eroberten
Ländern vor der erſten Abtretung und während der
franzöſiſchen Regierung angeſtellt geweſenen Staats-
diener. - Es iſt eine traurige Erſcheinung neuerer
Zeiten, daſs das Schickſal verdienter Staatsbeamten
bey den wenigſten der Regierungs- und Thronver-
änderungen, an welchen die letzten Decennien ſo reich
Änz hinreichend berückſichtigt worden. Das
Loos der Staatsdiener hat ſich ohnehin in neuern Zei-
º ſehr verſchlimmert: die ehemalige kollegialiſche
Verwaltung iſt auf Koſten der Grünlichkejer Be
ºrbetung der Staatsgeſchäfte und des Anſehens der
Staatsbeamten zum Theil durch die leidige Burej
Num. 30. FEBRUAR 1817.
238
cratie ergänzt; die Wahl derſelben fällt ſeltener, als
ehedern auf Männer von geprüften Eigenſchaften –
auf Kenntniſſe und Ä Vorhildung zum
Fach wird noch weniger geſehen – nur zu oft liegt
es, wie S. 15. ſehr treffend bemerkt wird, in Laune
und perſönlichen Verhältniſſen, Menſchen an die
Verwaltungsmaſchine zu bringen, die ohne Rück-
ſicht auf noch beſtehende und bindende Verhältniſſe
nichts weiter verſtehen, als nachdrücklich, ver-
meintlich genialiſch einzuwirken, und die, nachdem
deren Untauglichkeit zum Amte ſich beweiſet, ſpä-
ter ein Gegenſtand der Reue und der Beſchämung
der ernennenden Oberbehörden geworden ſind; die
Lehre der willkürlichen Amevibilität nimmt immer
die Oberhand und keine Reichsgerichte ſchützen
weiter die Rechte verdienter Staatsbeamten. Dieſe
niederſchlagende Lage derſelben ward in den letzten
Zeiten durch die ewigen Landeshoheitswechſel und
durch die wenige Rückſicht, welche daher auf das
Schickſal der Staatsdiener genommen wurde, noch
mehr erſchwert. Wenn ehedem ein Land aus der
Souveränität eines Fürſtenhauſes unter die eines an-
dern überging: ſo war das Schickſal der Landesdie-
ner ein Gegenſtand der Fürſorge des Ueberlaſſungs-
Vertrags, in deſſen treue Erfüllung der neue Regent
ſeine Äe ſetzte. Nicht ſo in unſern Zeiten, in
welchen die demoralifirte Politik zugegeben hat,
daſs, wie S. 5. bemerkt wird, mehrere vormalige
Staatsdiener im buchſtäblichſten Sinne des Worts
Hungers geſtorben ſind, andre durch Allmoſen ihr
Leben gefriſtet haben, und noch andre mit ihren Fa-
milien im bitterſten Elende ſeufzen. – Ä. mehre-
ren dieſer Kataſtrophen iſt das Schickſal dieſer Staats-
diener auch im literariſchen Publicum zur Sprache
gebracht, z. B. bey der Abtretung des linken Rhein-
ufers an Frankreich, bey der Auflöſung der deut-
ſchen ehrwürdigen Reichsverfaſſung, bey den Me-
diatiſationen, bey der Abtretung Polens u. a. m.
Der Vf, der vorliegenden Abhandlung entwickelt die
Rechte derjenigen Staatsdiener, welche in den jetzt
an Deutſchland zurückgegebenen Ländern des lin-
ken Rheinufers entweder vor deren Abtretung an
Frankreich, oder während der franzöſiſchen Regie-
rung Ä waren, auf Wiederanſtellung oder
angemeſſene Entſchädigung. Mit hiſtoriſcher Treue
ſchildert er rührend die Verhältniſſe, unter welchen
erſtre bey der franzöſiſchen Invaſion entweder auf
dem linken Rheinufer haben bleiben, oder daſſelbe
verlaſſen müſſen, wie ſie von der neuen Regierung
behandelt und verſtoſsen, und wie ſie von der alten
Regierung in den Unterhandlungen mit Frankreich
verlaſſen und am Ende der franzöſiſchen Geſandtſchaft
zu Regensburg nur zur milden Rückſicht und gs-
rechten Beherzigung empfohlen worden. Mit Recht
behauptet der Vf., der ſelbſt allen Anſprüchen ent-
ſagt, um deſto unparteylicher auftreten zu können,
daſs dieſen Dienern das Recht auf Entſchädigung bey .
der 1801 erfolgten Abtretung des linken Rheinufers
nicht abgeſprochen werden könne, daſs ſie wegen
Anerkennung dieſes Rechts nicht an Frankreich hät-
Ten
----- 138 / 458 -----
239 -
FEBRUAR 18 17. 24O
A. L. Z. Num. 30.
-
ten verwieſen werden können, ſondern befugt gewº-
ſen wären, ſich an Deutſchland» zunächſt an die Ent-
Äädigungsländer, demnächſt aber an die deutſchen
FäiſcÄnten des Lüneviller Friedens zu halten» und
daſs, wenn man ſie an Frankreich hätte verweiſen
wollen und wirklich verwieſen habe, dieks doch nur
in Beziehung auf den an Frankreich Ä
Beſitz der Länder, worin ſie angeſtellt geweſen, habe
eſchehen könne, daſs mithin conſequenter Weiſe
Ä auf dem Beſitz dieſer Länder haftende Entſchädi-
gjngs-Verbindlichkeit mit der Ricabtretung deer
Ä auf deren nunmehrige Beſitzer übergegaº-
-jſey. – Allein auch den während der franzöſ-
Ä ſeheerj des linken Rheinufers angeſtell-
ÄBeamten vindicirt der Vf, mit Recht jene Entſchä-
digungs- Berechtigung. Sie waren von einer völker-
und Ä anerkannten, durchaus rechtmä-
ſsigen Regierung angeſtellt, und zwar in Beziehung
jf die Provinzen, von welchen hier die Rede iſt;
ſie können daher ihre Befugniſſe auch gegen die neuen
Regenten dieſer Provinzen geltend chen.
Rec. tritt der Ausführung des Vfs. in Anſehung
der vor der Abtretung des linken Rheinufers, an
Frankreich von den damaligen Regenten dieſer Pro-
vinzen angeſtellt geweſenen Diener durchaus bey-
Die Rechte derſelben beruhen auf den anerkannte-
ſten Grundſätzen des Rechts, auf Grundſätzen, wel-
che Deutſchland, als es dieſe Diener 18oI und 1803
an Frankreich, als damaligen neuen Souverän dieſer
Länder, verwies, gegen dieſe unglücklichen Diener an-
ewandt hat, mithin nunmehr, gleich den in Art. 21.
Ä Pariſer Friedenstractats v. 3o. May 1814 übernom“
menen Landesſchulden, auch gegen ſich ſelbſt aner-
kennen muſs. Es iſt hier nicht einmal vom jure poſ-
liminii, ſondern von einer auf der Regierung der oft
edachten Provinzen fortwährend ruhenden Verbind-
ichkeit die Rede, und es iſt demnach auſser Zwei-
fel, daſs die deutſchen transrhenaniſchen Staatsdie-
ner eben die Befugniſſe in Anſpruch nehmen können,
welche der Reichs Deputations- Hauptchluſs in An-
ſehung der cisrhenaniſchen ſo gerecht und unum-
wunden anerkannt hat. – Auch die Entſchädigungs-
berechtigung der während der franzöſiſchen Herr-
ſchaft am linken Rheinufer angeſtellten, von den
neuen Regenten vorgefundenen Staatsdiener kann
keinem Zweifel unterliegen, wie ſie denn auch von
den neuen Regenten, und namentlich von Preuſsen
und Oeſterreich, in den Beſitz- Ergreifungs-Paten-
ten ausdrücklich anerkannt worden iſt. Rec. würde
indeſſen dieſe Berechtigung Ausnahmen unterwerfen
in Anſehung derjenigen Diener, welche ſelbſt nach
den Grundſätzen der franzöſiſchen Verwaltung kein
Recht auf Fortdauer ihres Amts hatten, ſondern
nach Willkür entlaſſen werden konnten, indem die
Lage der Staatsdiener durch den Regierungswechſel
zwar nicht verſchlimmert werden, aber auch keinen
röſsern rechtlichen Umfang erhalten kann. Es
Ä aber nichts zur Sache, ob dieſe Beamten auf Be-
fehl ihrer damals anerkannten Regierung beym Ein-
rücken der deutſchen Heere ihre Ä augenblick-
lich verlaſſen haben oder nicht. Mit Recht be-
dauert der Vf, daſs mehrere Central- und proviſori-
ſche Verwaltungen auf die Wiederanſtellung ſo man-
cher redlicher alter Diener überall keine Rück-
ficht, dagegen ſowohl bey fich, als in den Provin-
zen Menſchen ohne Werth, aber voll Leidenſchaften
und Egoismus; Menſchen, die unter dem Vorwande,
den Feind zu Ä aus ihren heimatlichen
Ä ſich weggeſchlichen hatten, angeſtelllt
2DEIl. -
m -
L I T E R A R I SC HE
Univerſitäten.
- Marburg.
D.n 11. Sept. v. J. disputirte Hr. Adolph Roſengarten
aus dem Heſſen-Kaſſelſchen um Eriangung der höch-
ſten Doctorwürde in der Arzneykunſt über Polaritativ
in ſyſtemate circularorio vºſigia et phaenomena.
Den 16. Nov. erhielt Hr. Karl Nothnagel aus Neutra
in Heſſen, nach vorgängiger öffentl. Dispatation: de
auxilio in ſecundinarum partu ferendo, die höchſte me-
diciniſche Doctorwürde.
, Denſelben Tag erhielt dieſelbe Würde auch Hr.
Karl Friedrich Wagner aus Steine in dem Hanauiſchen.
Seine Diſſertation handelt: de eclampſia parturientium
exquiſita.
N A C H R I C H T E N.
Den 7. Dec. wurde Hr. Karl Ludwig Spangenberg,
Secretär der Univerſität Marburg, Doctor der Rechte,
nachdem er über Theſes disputirt hatte.
Den 9. Dec. erhielt Hr. Ferdinand Cunz, Prof. der
Technologie und Oekonomie am Carolinum zu Braun- -
ſchweig, die Doctorwürde der Philoſophie.
In dem Monat September wurde der Lectionscata-
log für das Winterhalbjahr ausgegeben. Voran ſtehen
einige Bemerkungen zur lateiniſchen Grammatik.
Hr. Hofr. Schweickhard, bisheriger Lehrer der Rechte
auf der Univerſität zu Charkow, hat den Ruf auf die Uni-
verſität Marburg als vierter Lehrer der Rechte angenom-
men und im December ſein neues Lehramt angetreten.





----- 139 / 458 -----
242
24 L
- ZI ---
A L L GE M E 1 N E L 1 T E R AT UR - z E 1 T U N G
Februar 18 17.
-
A R zN E Y GE LAHR TH E 1 T.
MoNTPELLIER, b. Martel: Hiſtoire naturelle et mé-
dicale des Caſſes, et particulièrement de la Caſſe
et des Sénés employés en médecine; préſentée et
ubliquement ſoutenue à la Faculté de Médecine
de Montpellier, le 16. Aoüt 1816; par Fréderic
Colladon, de Genève, pour obtenir le titre de
Docteur en Médecine. 1816. 14o S. gr. 4. Mit
2o Kupfertafeln.
D Inauguralſchrift von ungewöhnlichem Um-
fange zerfällt in zwey Hackpttheile. Der erſte:
ſoire générale de Caſſes, enthält längſt bekannte
Sachen ohne alle Methode, obgleich zuweilen mit
ſehr vornehmen Ueberſchriften vorgetragen. Das
Botaniſche dabey iſt natürlich im Geiſte der franzö-
fiſchen Schule gedacht und in ihrer pomphaften Spra-
che ausgedrückt. Bey dem Medičiniſchen vermiſ-
ſen, wir gänzlich die Berückſichtigung der neueren
ausländiſchen, namentlich deutſchen, Schriften.
Um hiervon nur ein Beyſpiel anzuführen, ſo findet
man die höchſt ſchätzbare Abhandlung della Sena in
des Grafen Caſtiglioni trefflicher Storia delle piante
foraſiere (Milano 1794. Bd. IV. p. 77.) in der hiſtoire
des Sénés mit keiner Sylbe erwähnt. Beſſer iſt der
S. 81. anfangende lateiniſch geſchriebene zweyteTheil,
betitelt: Monographia. Vieles verdankt der Vf. ſei-
nem Lehrer De Candalle; die von dieſem feſtgeſtell-
ten acht Unterabtheilungen der Gattung Caſſia (Fi-
ſtula, Chamaefflula, Herpetica, Senna, Ä
Baſeophyllum, Abſus und Chamaecriſta) ſind jedoch
eben ſo willkürlich, als die durch andere Schriftſtel-
ler von der Linne'ſchen Gattung Caſſia getrennten
Genera Cathartocarpus, Bactyrilobium u. ſw., und
verdienen daher hier keiner nähern Berückſichtigung.
Im Ganzen werden 106 Caſſen aufgeſtellt. OC
wunderbar genug bey einem Monographiſten, daſs
auſserdem 19 Arten Caſſiae non ſatis notae und gar
23 Species als Caſſiae dubiae vorkommen. Bey den
bekannten ſind nicht ſelten die Diagnoſen verbeſſert.
Auch iſt jedesmal die Synonymie, der Standort, und
bey den neuen Arten eine meiſtens vom Hn. De Can-
dolle herrührende Beſchreibung geliefert. Wir ver-
miſſen indeſſen als Synonym bey C. Iſula und C.
raſiliana La M. das oben erwähnte Caſtiglioniſche
Werk I, S. 103 u. 107. Als neu können wir die fol-
genden Arten nennen: „Nr. 3. Caſſia ſulfur ea;
foliis 6- jugis, foliolis ovato lanceolatis obtiſiusculis,
Ä glandula tereti obtuſa inter 4-paria inferiora.
*b. in America meridionali. h. – Nr. 5. Caſſia
* L. Z. 1817. Erſter Band.
"undique ciliatis, petiolo mutico.
iſt utoides: foliis conjugato pinnatis, petiolis par
ſ 5-jugis, racemis erectis. Iſt C. Fiſtula Mo
ino et Seſſé pl. mexic. ined. icon. Hab. in calidis
Mexici. H. Nr. 23. Caſſia macrant hera:
foliis 2-jugis, foliolis ovato- oblongis acuminatis gla-
bris, glandula ovata inter infima, petiola apice in ſetam
craſiüsculam caducan definente. In Braſilia. h. –
Nr. 38. Caſſia cou to ides: foliis 5 – 6- jugis,
foliolis obovatis retuſs glabris, extimis longioribus,
glandula oblonga inter inferiora, ſtaminibus duobus
longiſſimis. Hab. - - - - - - h. - Nr. 40. Caſſia
geminiflora: foliis 6- jugi, etiolis eganduloſis?
joliis ovalibus aequalibus, pediculis axillaribus befidis
bifloris. Iſt Caſſia nov. Moç in o et s pl.
mexic. ined. ic. Hab. in Mexico. H. – r. 65.
Ca/fia polyantha: foliis 12 jugis , petiolis baß
glandula ovata craſſa inſtructis, foliolis ovalihus mucro-
Äatis, floribuspaniculatis ſübeorymboſsleguminibus.com-
preſstatis ſuturis utrinqueala anguſta acutis. Iſt Caſſia
ſp. nov. Mo. et Seſſé pl. mex ined. icon. Hab in
Mexico. h. – Nr. 68. Caſſia mutans : foliis
2 – 5 jugis, petiolis eglanduloſis - foliolis ovalibus gla-
bris jugo inferiore minore, ramis tuberculis rotundis
obſitis, pedunculis axillaribus racemoſis mutantibits.
Iſt Caſſia ſp. nov. Mop. et Seſſé pl. mex. ined. icon.
Hab. in Mexico. H. – Nr. 75. Caſſia ſpectabi-
lis: foliis ro – 12-jugis, eglanduloſis foliolis ovato-
lanceolatis acuminatis mucronatis, ſtipulis lineari ſubu-
latis, racemis laxis terminalibus. Iſt C. ſpectabilis De
Cand. Cat. h. Monſp. Nr. 57. Hab ad Caracas. h. –
Nr. 76. Caſſia cytiſo ides (De Cand. Herb.): foliis
3-jugis, foliolis obovato - orbiculatis glabris, infimis
axillae proximis, glandula ſeli ſecus petiolum inter
duo foliorum paria inferiora. Hab. in Braſilia. H. –
Nr. 81. Caſſia brevipes (De Cand. Mſc.): foliis
2-jugis, foliolis oblongis glaberrimis baſ multinerviis
petiolis tomentoſis apice ariſtatis, ſtipulis cordato - lan-
ceolatis multinerviis perſiſtentibus. Hab. in Panama.
H. – Nr. 83. Caſſia bifoliata (De C. Herb.):
foliis 2-foliatis ramulisque pubeſcentibus, foliolis obtu-
fſſimis baſi 3 – 5- nerviis, erste tº:
a D. • • • • e.
Nr. 84. Caffia cume at a (De C. Herb.): foliis 5-ju-
is, foliolis obovato - cuneatis obtufſſimis mucronatis
Jubtus pubeſcentibus glandula ſeſſiliad petioli bafin, pe-
dunculis unifloris, leguminibus pubeſcentibus. Hab.
- - - - - - b. Nr. 93. Ca/ſia he catophylla
(De C. Herb.): foliis 50-jugis, foliolis oblongo: linea-
ribus petiolo inter juga marginato, infra par infimum
glanditlas 2-ſeſſiles gerente. Hab in Caribeis G) -
Nr. 94. Ca/ſia patellaria (De C. Herb.): foliis
- H h J3
----- 140 / 458 -----
243 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
244
z
-
-
Sprache reden denn eigentlich
18 – 20-jugis, foliolis linearibus arifkato-mucronatis,
ramis petiolisque villoſis, glandula 1 – 2 - ſeſſili infra
foliola, floribus ſupra axillaribus aggregati, ſtipulis
lineari- ſubulatis. Hab. in Cayenna et ad Iſthmum
Panama. G). – Nr. 95. Ä caly cioides (De
C. Herb.): foliis 10 – 12 - jugis, foliolis linearibus
mucronatis ſubtus lineato-nervoſis, glandula infra fo-
liola pedicellata, ramis petiolisque pilofs. Hab. in
Cayenna. G). – Nr. 1oo. # a eſchinomene
(De C. Herb.): foliis 18-jugis, foliolis linearibus mu-
cronatis glabris, petiolo ſubglabro infra foliola glan-
dulam ſubſeſſilem gerente, floribus heptandris. Hab. in
St. Domingo. G). Vielleicht iſt dieſs Chamaecriſa
pavonis Americana filiqua multiplici. Breyn. prodr. I.
. 22. Cent. 24. t. 24. – Das Beſte im Ganzen find
äe von Wode - Veran ſehr ſauber gezeichneten und
von E. Moquin geſtochenen 2o Kupfertafeln. Sie lie-
fern getreue Abbildungen von Caſſia fiſtuloides,
polyantha, geminiflora, mutans, laevigata, Ä
jpectabilis, macranthera, brevipes, bifoliata, chinenſis,
floribunda, coluteoides, chryſotricha, cytiſoides, obo-
vata, lanceolata, patellaria, aeſchinomene, hecato-
phylla, brevifolia, capenſis, piloſa und calycioides.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: oh. Sac.
Hottinger i opuſcula oratoria. (Mit Stein-
> brüchel's ähnlichem Bildniſſe, von Lips ge-
ſtochen, in einer Titel - Vignette.)
392 S. 8.
Der Vf. erzählt (S. 37o.) eine bekannte, der Wie-
derholung jedoch nicht unwerthe Anekdote: Ein
Prinz Friedrich von Hohenzollern-Hechingen habe ſich
einſt, während ſeines Aufenthalts zu Rom, dem
Papſt vorſtellen laſſen, und an denſelben eine lateini-
ſche Rede gehalten, die dieſer aber nicht verſtanden
hätte, weil des Prinzen Latein barbariſch geweſen
wäre; der Papſt hätte alſo gefragt: In was für einer
w. Durchlaucht mit
1816.
mir? und der Prinz
Vater, das iſt Hechinger- Latein. Hier hingegen le-
fen wir nicht Hechinger-Latein, und eben ſo wenig
Päpſtliches Latein, ſºndern altrömiſches Latein, und
edankt ſey es dem Vf, daſs er dieſe ſchöne Samm-
ng noch ſelbſt veranſtaltet hat; einiges in derſelben
iſt zwar ſchon einzeln gedruckt; gewiſs wird es aber
jedem, der Schriften ſolchen Gehalts zu würdigen
weiſs und der einigen Sinn für den geläuterten Ge-
fchmack des Vfs. hat, der ſich in jedem ſeiner Auf-
ſätze kund thut, willkommen ſeyn, in einem mäſsi-
en Bande alle lateiniſchen Reden dieſes berühmten
umaniſten vereinigt zu beſitzen. Der Anzeige des
Inhalts elieſer aus eilf Abtheilungen beſtehenden
- Sammlung ſey dieſs Blatt gewidmet. Nr. 1. enthält
keine Rede, ſondern eine Preisſchrift: de arti-
bus, quibus juvenum aliquando potentium et divitiorum
animis inſillandus et ad certam conſtantiae firmitatem
educsndus uideatur ſenſus humanitatis. Die Zeit, in
ätte geantwortet: Heiligſter-
der ſie verfaſst ward, iſt nicht angegeben; aus eini-
gen Stellen läſst ſich vermuthen, daſs der Vf. ſie im
den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ſchrieb.
Sie ward an die Akademie der Künſte und Wiſſen-
ſchaften zu Padua eingeſandt, welche die von Hn. H.
beantwortete Preisfrage auf Veranlaſſung eines Un-
enannten, der einen anſehnlichen Preis auf die
eſte Antwort ſetzte, ausgeſchrieben hatte; die Ehre
des Acceſſit, das dieſer Abhandlung zuerkannt wurde,
iſt etwas Zufälliges; aber es belohnt ſich ſelbſt, über
die Bildung Ä Leute von Stand und Vermögen
zur Humanität ſich mit ſo geſunder Vernunft, mit
ſo zartem fittlichem Gefühl und mit ſo viel Einficht
auszuſprechen. Möchten doch Fürſtenſöhne und
Söhne reicher und vornehmer Privatperſonen immer
das Glück haben, von Hofmeiſtern gebildet zu wer-
den, in deren Gemüthe die hier aufgeſtellten Grund-
ſätze als lebendige Geſinnungen herrſchten, dieſe aber
auch zugleich von Seite der Aeltern dieſer Kinder
einer kräftigen Unterſtützung ſich erfreuen, ſtatt
mit Schmerzen ſehen zu müſſen, daſs, was ſie mit
Anſtrengung aufbauten, von jenen oft ſchon durch
ein einziges Wort wieder zerſtört wird! Zweifel-
haft iſt durch ſpätere Ä wieder geworden,
was der Vf. einige Decennien früher zum Lobe un-
ſers Zeitalters geſchrieben hatte, da, wo er nämlich
ſagt: „ Bellandi ratio eſt manſuetior, in populandis
agris diripiendisque urbibus minor Jaevitia et crudeli-
tas." An der Spitze der Reden ſteht die Antrittsrede,
die der Vf. im fünf und zwanzigſten Jahre ſeines Al-
ters als Prof. d. Beredtſamk. : de recta eloquentiam
docendi ratione, hielt. Dieſe Rede hat noch die Fri-
ſche des jugendlichen Alters und iſt dabey zierlich
geſchrieben; doch iſt der Schmuck der Rede nicht
überladen; gegen dieſen Fehler ſchützte den Vf, ſein
durch das Leſen des klaſſiſchen Alterthums gebilde-
ter Geſchmack. Mit vorzüglichem Vergnügen lieſt
man, was er von der Schönheit der Ciceronianiſchen
Rede pro Liga rio ſagt. Das Schluſsgebet erinnert
an Salomons Gebet in der Bibel, als er um Weisheit
bat: „ Audi me, Deus, non divitias, non gratiam,
non honores poſcentem; iflis namque omnibus, prouti
videris, autfruar aut carebo; verum audi, bonam
mentem, animum officio intentum, ſtudiumque nullo tem-
pore langueſcens precantem. Quaequnque poſt hac ms-
ditabor, agam, conabor, mon ad inamem doctrinae
oſtentationem, ſed ad tui numinis cultum, ſed ad homi-
num, maxime vero civium, ſalutem referam." Eine
zwanzig Jahre ſpäter gehaltene und damals einzeln
erſchienene Rede: de caute oppugnandis opinionibus
vulgi religioſis, verdient noch jetzt von allzu raſchen»
allzuvorlauten Angreifern des religiöſen Aberglaubens,
denen es oft nur an Tact, nur an Sinn für das, was die
Zeit jedesmal gerade vertragen mag, fehlt, erwogen
zu werden. Öaſs der Vf. bey dem, was er hier vor-
bringt, nur an den populären Vortrag der Gedanken
und Urtheile über gangbare und dabey unſtatthafte
Volksmeinungen gedacht wiſſen will, verſteht ſich
bey ihm von ſelbſt; der freyen Unterſuchung jede
Lehrmeinung in wiſſenſchaftlichen Schriften ſoll Ä
----- 141 / 458 -----
-
2.45
durch ihn kein Eintrag gethan werden; nur wünſcht
er freyere Schriften in der Sprache der Gelehrten
geſchrieben. In der Rede.de doctoris academici in in-
Weiganda religionemunere atque ºfficio, die der Vf,
29 Jahre alt, von Amtswegen hielt, werden die
Verhältniſſe des Predigers mit denen des Profeſſors
verglichen. Allzuſchärfſcheinen jedoch hier die
Gegenſätze einander gegenüber geſtellt zu ſeyn. Je-
ner hat zumal in Städten, nicht bloſs „imperitamho-
minum multitudinem" vor ſich, wann er öffentlich re-
det, ſondern auch denkende, gebildete Menſchen
aus allen Ständen und das ganze weibliche Geſchlecht
- ſeines Wirkungskreiſes, unter welchem auch immer
ein gröſserer oder kleinerer Theil nicht ſo leicht als
„ plebs" befriedigt wird, für den Mancher irriger
Weiſe alles gut genug glaubt; auch genügt vielen ſei-
ner Zuhörer nicht bloſs an der „fides; ſie wollen
auch zur „certa perſuaſio" gelangen. Ganz einver-
ſtanden iſt dagegen Rec. mit dem Vf, da, wo von der
Pflicht des akademiſchen Lehrers, ſeinen Zuhörern
nichts von den Anſichten der Gegner der gangbaren
theologiſchen Lehrmeinungen zu verheimlichen, ge-
redet wird. „ Abſt longeque abſt deſipiens illa non-
nullorm Prudentia, qua, ſ quid contra religionen
(oder vielleicht nur gegen das gerade geltende dog-
matiſche Syſtem) autdictum aut ſcriptumeſ, we cal-
lide celandum diſcipulos vel graviterejus lectionem in-
terminandam cenſent." Nur wird, wenigſtens in ge-
wiſſen Republiken, der akademiſche Lehrer eben
ſowohl als der Volkslehrer mit Klugheit zu Werke
gehen müſſen, um ſich nicht Störungen ſeiner Amts-
thätigkeit von Seite ängſtlicher Glaubenswächter und
Hellerdenkende leicht verdächtig machender Eiferer
zuzuziehen, ja ſelbſt bey aller Klugheit ihrer übeln
Nachrede nicht immer entgehen können, wenn er
von ihrer Lehre und Lehrart abweicht, oder auch
nur abweichend geglaubt wird. Wie viele Anfech-
tungen erfuhr einſt zu Zürich Joh. Jak. Zimmermann
als akademiſcher Lehrer! In Anſehung drey fol-
gender Reden: a) dedivini numinis in regendohomi-
mum genere conſilio, b) de praeſenti religionis ſatu at-
que periculo, deque praepoſteris acperniciofis nonnul-
korum itam propugnandi artibus, c) Fortſetzung von b),
die in den Jahren 1781, 1787, 1795 vorgetragen wur-
den», wird am Schluffe der letzten für diejenigen,
welche ſich noch erinnern mögen, daſs der ſel: Stein-
brºe dieſe drey Reden vom Katheder vortrug, be-
merkt: St, habe dreymal zu der Zeit, als die Reihe
wieder an ihn gekommen ſey, daſs er öffentlich hätte
rede" ſollen: bey herannahendem Alter und ange-
griffenem Körper in das Bareiſen müſſen, und des-
wegen ihn erſucht, die Mühe des Aufſetzens der ihm
obliegenden Rede für ihn zu übernehmen, was von
ihm ſchon aus Dankbarkeit gegen einen hoch um ihn
verdienten Lehrer gern übernommen worden fey;
es werde ihm aber von keinem Billigdenkenden ver-
dacht werden, wenn er nach dem Tode des vorreff-
eMannes dieſe drey Reden lieber unter ihres
wirklichen Verfaſſers , als unter Steinbriichel's Na-
"e" erſcheinen laſſe, deſſen ſie vielleicht nicht wür-
Num. 21. FEBRUAR 1817
246

dig genug ſeyn könnten. Dieſe Notiz gab dem Rec.
Aufſchluſs über den mitunter etwas ſtärkern Ton,
den er in dieſen drey Reden, zumal in der zweyten
und dritten, zu vernehmen glaubte und der ihn zu-
weilen in einige Verwunderung ſetzte. Hr. H. con-
cipirte dieſe Reden im Namen ſeines groſsen Lehrers,
in deſſen Geiſt und Gemüth, ſelbſt in deſſen Tempera-
ment, fich ganz hineindenkend. Wenn er deswe-
gen in ſeinem Acroama de 3. 3. Steinbrychelio
(S. 275.) von deſſen Schreibart ſagt: „Genus dicendi
erat grande atque incitatum, ſimplex magis tque na-
turale quam ornatum autpolitum, on italuminibus
frequens quam verborum pondere et ſententiarum gra-
vitate onſum, . . . . ambitu minus ad gratam concin-
mitatemformato, quam cum fragoſo nec moleſio tamen
impetuſe praecipitante," ſo ſcheint er dieſs in den ge-
nannten Ä ſelbſt ausgedrückt zu haben, und ge-
wiſs glaubten die damaligen Zuhörer, St. habe ſich
in denſelben ganz nach ſeiner Art, freymüthig, kräf-
tig, und das ihm Miſsfällige derbe bezeichnend, aus-
geſprochen. Einiges möchte übrigens doch diejeni-
gen, deren Denkart, freylich oft mit ſiegenden Grün-
den, beſtritten wird, kaum überzeugt haben; das
Geſchichtliche z. B. in der chriſtlichen Lehre hat in
der Theologie der meiſten Dogmatiker doch ein grö-
ſseres Moment, als demſelben hier eingeräumt wird.
„Chriſtus, heiſst es S. 226., crucis ſupplicio adfectis
poſt diem tertium in vitam rediens in coelos ſublimis
diſceſſerit: juſtiſſima obſupeſcendi cauſa. Sed haec ni-
hi! ad religionem." Dieſs wird aber nicht nur von
Lavatern und Pfenningern, ſondern auch von meh-
rern gelehrtern Theologen ſchwerlich zugegeben
worden ſeyn, ob es gleich auch andre gegeben haben
mag, die ihm diesfalls werden Ä haben.
Das ſchönſte Denkmal hat der Vf unſtreitig durch
ſein preiswürdiges Aeroama de H. H. St., deſſen
ſchon gedacht ward, ohne es zu wollen, zugleich
ſich ſelbſt geſetzt; indem er den Namen ſeines ver-
ehrten Lehrers ruhmvoll auf die Nachwelt zu brin-
Ä ſich beſtrebte, gründete er, auch ohne Rück-
icht auf ſeine übrigen Verdienſte, ſchon durch ſeine
muſterhafte Pietät gegen den Verewigten ſeinen eig-
nen wohlverdienten Nachruhm bey der Nachwelt.
Wahrlich der hat nicht umſonſt gelebt, der ein ſolches
Denkmal einem Lehrer ſetzte; eben ſo wenig als der,
der einen ſolchen Schüler bildete. In dem Acroama
de Soh. Sac. Bodmero iſt vorzüglich die Verglei-
chung Bodmers mit Breitingern ſehr anziehend, und
wer noch beide Männer kannte, wird in die tref-
fende Würdigung eines jeden einſtimmen. Ein Schrei-
ben vom J. 1783 an den Abbé 'Epée zu Paris im Na-
men des Convents der Lehrer an dem Zürcherſchen
Gymnaſium bezieht ſich auf deſſen Streitigkeit mit
Samuel Heinicke, betreffend den Unterricht der Taub-
ſtummen; jener hatte ein Gutachten darüber von die-
ſem Convente ſich ausgebeten. Den Schluſs dieſer
Sammlung machen ſieben Prologen des Vfs.bey Prüfun-
gen der Studierenden; in einem derſelben gedenkt er
des verewigten Corrodi. „In Henrico C., fati qua-
damacerbitate ante diemexſtincto, nosnommodocumbomir
omni-
----- 142 / 458 -----
–
247 - A. L. Z. Num, ZI.
omnibus huie gymnaſo atque urbi, quinet literis,
praecipuum quoddam lumen et ornamentum ereptum,
Jedetiam cum pancis virum optimum, probitate, fide,
amicitiae conſtantia, morum ſuavitate atque modeſtia,
varia ſcientiae copia, omni laude ac virtute commenda-
tum, tum quium id minime cogitabamus, e coetu noſtro
ac familiariconſuetudine repente ſublatum non fine magno
-
FEBRUAR: 1817. 248
deſiderio lugemus." Für einen fehlerfre
hätte billig die Verlagshandlung ſorgen Ä
erſte Hälfte dieſer Sammlung, die einen dauerndern
Werth als ein groſser Ä der neuſten Meſsbücher
hat, wimmelt von Druckfehlern; zum Glücke find
bey weitem die meiſten von der Art, daſs, wer La-
tein verſteht, ſie leicht verbeſſern kann. -
LI T E RA R I SC H E
I. Lehranſtalten.
A
Freyberg.
De öffentlichen Vorleſungen bey der hieſigen Kön.
Berg-Akademie und der damit verbundenen Haupt-
Bergſchule fangen nach der neueſten Anordnung mit
dem Monat October in jedem Jahre an, und enden
mit dem Monat Julius des folgenden Jahres. Vorge-
tragen werden: - * -
1) Bey der Berg-Akademie:
von Hm. Bergrath und Ritter des K. Sächſ. Civil - Ver-
dienſt-Ordens Werner, die geſammte Mineralogie
und Bergbaukunde; *
von Hn. Commiſſionsrath u. Prof. von Buſſe, Phyſik, hö-
- - here Mathematik und Bergmaſchinenlehre;
- von Hn; Ober- Bergamtsſecretär Köhler, Bergrechte
- und Anweiſung zum Geſchäftsſtil;
- von Hn, Prof und Oberhüttenamtsaſſeſſor Lampadius,
metallurgiſche und techniſche Chemie und Hütten-
kunde;
von Hn. Prof. Hecht *), reine und angewandte Mathe-
matik, mit Anwendungen auf Bergbau und Mark-
ſcheidekunſt, ſo wie Bergmaſchinenlehre;
von Hn. Obereinfahrer und Bergamtsaſſeſſor Kühn **),
Bergbaukunſt und Geognoſe;
von Hn. Bergguardein Sieghardt, Probirkunſt;
von Hn, Markſcheider Oehlſchlägel, praktiſche Mark-
ſcheidekunſt; r-
von Hn. Zeichnenmeiſter Sieghardt, Plan und Maſchi-
nenzeichnen; - -
von Hn. Edelgeſtein-Inſpector Breithaupt, Oryctognoſe;
von Hn. Conducteur Garbe, bürgerliche Baukunſt.
-
*) Hr. Prof. Heeht, war zeither erſter Lehrer bey der hie-
ſigen Haupt „Bergſchule und Schichtmeiſter, und
wurde, da ſelbiger in dieſem Jahre den Ruf als Pro-
feſſor der Mathematik und Bergbaukunſt an die Berg-
Akademie zu Kielce im Königreich Polen ablehnte,
von Sr. Königl. Majeſtäe zum zweyten Profeſſor der
Mathematik bey der Berg-Akademie ernannt.
*) Hr. Qbºreinf, Kühn war zeither als Aſſefror bey dem
Königl. Bergamte zu Annaberg angeſtellt, hat ſich
aber bey den neueſten geognoſtiſchen Unterſuchun-
„“ gen des Königreichs Sachſen höchſt verdient gemacht,
und wurde daher auch im vorigen Jahre von Skj
nigl. Majeſtät als akademiſcher Lehrer und Aſſeſſor
e bey dem hieſigen Königl. Bergamte angeſtellt.
N A C H R 1 c H T E N. ,
II) Bey der akademiſchen Bergſchule: *
von Hn- Prof. Hecht, reine Mathemalik, Bergbau und
Markſcheidekunſt; -
von Hn. Edelgeſtein - Inſpector Breithaupt, Oryctogno-
fie und Geognoſie, letztere bloſs in Hinſicht auf
Bergbau;
von Hn. Conducteur Garbe, Plan und Maſchinenzeich-
IGI1.
Freyberg, im Monat December 1816.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern.
Der kaiſ. ruſſiſche Rath 3. C. Thiele, früher Prof.
in Ruſsland, privatiſirt jetzt zu Kaſchau in Oberungern
als Privaterzieher. Bey Gelegenheit des erſten Gottes-
dienſtes in der ſchönen neu erbauten evang. Kirche
A. C. zu Kaſchau (einem architectoniſchen Meiſterwerk)
im Aug. v. J. lieſs er ein gelungenes deutſches Gedicht
drucken und an der Kirche zum Beſten des Kaſchauer
allgemeinen Krankenhauſes verkaufen. Es führt den
Titel: Bey Gelegenheit des erſten Gottesdienſtes, wel-
cher am Tage der Vollendung der neu erbauten evang.
Kirche gehalten wurde. Kaſchau, auf Koſten der von
Landerer'ſchen Buchdruckerey. 8 S. 8-
Der aus Ungern gebürtige bekannte deutſche,
Schriftſteller Dr. Feßler lebt jetzt zu Sarepta in Aſien
in ſehr dürftigen Umſtänden, da ihm ſeit dem vorletz-
ten Kriege mit Frankreich ſeine Penſion entzogen wor-
den. Die biedere herrnhutiſche Gemeinde zu Sarepta
hat ihm, wie er vor kurzem einem gelehrten Freunde in
Ungern ſchrieb, einiges Geld für ſeine und ſeiner zahl-
reichen Familie nöthigſten Lebensbedürfniſſe vorge-
ſtreckt, und aus Ungern iſt ihm durch die Bemühung
dieſes Freundes eine Geldunterſtützung zugefloſſen.
Möchten doch auch einige ſeiner zahlreichen Freunde
und Verehrer in Deutſchland, wo er ſeit ſeinem Aus-
tritt aus dem Mönchsorden mehrere Jahre lebte, fur
ihn eine Geldunterſtützung zuſammentragen. "
kann ſie ihm am füglichſten durch ein Handlung" in
Herrnhut nach Sarepta zukommen laſſen: . Feßler (be-
reits über 60 Jahre alt) iſt geſonnen.» ſeine Tage in
Deutſchland zu beſchlieſsen, will aber zuvor ſeine Ge-
ſchichte der Ungern, von welcher der vorletzte Band
im Manuſcript, bereits fertig iſt, in Ruſsland beendi-
gen, was binnen einem Jahre geſchehen dürfe -
- -
- -
----- 143 / 458 -----
249 -*
25a
“- -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
"
- - -
- -
Februar 1 Z 17.
PHILOSOPH I E.
HALLE , b. Gebauer: Grundriß der Fundamental-
philoſophie zum Gebrauch bey Vorleſungen, von
Gottlob Wilhelm Gerlach, Dr. u. Privatlehrer der
Philoſ. zu Halle. 1816. IV u. 79 S. 8. (9 gr.) -
In der Einleitung wird der Begriff, die Quelle und
- das Gebiet der Philoſophie beſtimmt. Philoſophie
iſt das Syſtem der Vernunfterkenntniſſe, oder die
- Wiſſenſchaft von dem Wirken und den Geſetzen der
Vernunft. Das Bewuſstſeyn, in welchem ſich das
geige ºbende Menſchen offenbaret, iſt die Quelle
dieſer Wiſſenſchaft, welche in den reinen und ange-
wandten Theil abgetheilt wird. Die reine Philoſo-
phie begreift... ) die Fundamentalphiloſophie, 2) die
Theorie des Vorſtellungsvermögens, worunter Logik
und Ä als beſondere Theile gerechnet wer-
den; 3) die reine Gefühlslehre, 4) die Theorie des Be-
ſtrebungsvermögens (darunter die philoſophiſche Marat
und Rechtslehre), 5) Religionsphiloſophie. Die Theile
der angewandten, Philoſophie werden in folgender
Ordnung aufgeſtellt: 1) empiriſche Pſychologie, 2) phi-
loſophiſche Sprachlehre, 3) Aeſthetik, 4) ###
Staatslehre,5) Pädagogik. Wir enthalten uns aller
Bemerkungen über dieſe Eintheilung, bis auf die eine,
daſs wir den vorgeblichen Parallelismus nicht vermö-
gen einzuſehen - vermöge deſſen jeder Theil der an-
gewandten ein Princip von der unter derſelben Nu-
mer aufgeführten reinen philoſophiſchen Disciplin
erhalte. Unter Ä verſteht der
Vf, die Lehre von den Principien der Philoſophie, wel-
che in das Ä und in die Idealprincipien, und
dieſe in die materialen und formalen eingetheilt wer-
den. Da das Bewuſstſeyn die Ä der Philoſophie
iſt, ſo hat die Fundamentalphiloſophie das unmittel-
bar Gewiſſe des Bewuſstſeyns oder diejenigen Punkte
der geiſtigen Thätigkeit zum Objecte, welche jeder
ÄÄg des Geiſtes zum Grunde liegen, und je-
dem "dern geiſtigen Producte ſeine rationale Gé.
tung geben; in ihr werden gleichſam die Fäden an-
geknüpft und geordnet, Ä in den übrigen phi-
loſo hiſchen isciplinen fortgeführt und weiter ent-
wickelt werden. Die Fundamentalphiloſophie ent-
hält in dem erſten allgemeinen Theile diej
eiſtigen Ä Ä in dem Of Céz“z die
Principien der einzelnen Hauptarten der gung
des Geiſes. In jenem Ä der Vf. # Ä dem
Bewuſstſeyn, und dann von den allgemeinej Tj
ſache Äunmittelbaren Selbſtbewuſstſeyn. Der
erſte Abſchnitt des beſondern Theils handelt von j
A. L. Z 1817. Erſter Band. -
Principien des Vorſtellungsvermögens, der zweyte von
den Principien des Gefühlvermögens, der dritte von
den Principien des Beſtrebungsvermögens, der vierte
von den urſprünglichen Verhältniſſe der geiſtigen Ver-
- # des Menſchen. Das Object dieſer Fundamental-
phi
philoſophie iſt alſo diejenige Thätigkeit des Geiſtes,
durch welche der Stoff und die Form des Pºº hi-
ſchen Wiſſens oder der Philoſophie als Wiſſenſchaft
beſtimmt wird. Es iſt dieſes allerdings das Urſprüng-
4iche des Bewuſstſeyns, aber darum auch das unmit-
telbar Gewiſſe, weil es allen Thätigkeiten und Pro-
ducten des Geiſtes zum Grunde liegt, und es aus kei-
nen höhern Principien abgeleitet werden kann. Die-
fes Erſte der philoſophiſchen Erkenntniſs in objecti-
ver Beziehung iſt aber nicht das Erſte der Erkennt-
miſs ſubjective, ſondern vielmehr das Letzte, weil es
nur durch eine vollendete Reflexion und Abſtraction
entdeckt werden kann. Denn nur indem wir über
die mannichfaltigen Erſcheinungen des Bewuſstſeyns
im Vorſtellen und Erkennen, im Gefühl, Begehren
und Wollen reflectiren und dieſelben nach den mög-
lichen Beziehungen und Bedingungen zergliedern,
wird es möglich, diejenigen zu unterſcheiden, die
von der urſprünglichen Organiſation des menſchli-
chen Geiſtes abhängig ſind, und durch eine innere
Geſetzmäſsigkeit Ä nach Inhalt und Form be-
ſtimmt werden. Auf dieſem Wege wird nicht allein
die Möglichkeit und Nothwendigkeit gewiſſer Ver-
nunfterkenntniſſe entdeckt, ſondern auch die be-
ſtimmte Erkenntniſs derſelben vermittelt, und da-
durch das Nothwendige in unſerer Erkenntniſsge-
funden, worauf allein eine wahre Philoſophie nach
Inhalt und Form ſich gründen kann. Der Vf. hat aber
in dieſem Grundriſs einen andern Weg gewählt. Er
geht von dem Urſprünglichen des Bewuſstſeyns, von
der Grundthätigkeit des Geiſtes im Allgemeinen und
nach den beſondern Richtungen in den Vermögen des
Geiſtes, von der letzten Bedingung zu dem Beding-
ten fort. Auf dieſem Wege kann aber nie die philo-
ſophiſche Erkenntniſs beſtimmt erkannt, nur im All-
gerneinen und unbeſtimmt geahndet werden. Er ſucht
die bey allen Thatſachen des Bewuſstſeyns vorauszu-
ſetzende innere nothwendige Thätigkeit des Geiſtes,
- und wie ſie gedacht werden muſs, darzuſtellen, aber
nicht ſo die urſprünglichen und nothwendigen Pro-
ducte jener Thätigkeit, nach welchen wir uns eben
rjene innere und urſprüngliche Thätigkeit als Bedin-
gung vorſtellen können, nicht die Geſetze dieſes noth-
wendigen Vorſtellens ſelbſt. Hier finden wir alſo
nicht die Darftellung und Deduction des Urſprüng-
sº und Nothwendigen in unſerem Aaºtº
i EIl-

----- 144 / 458 -----
25L ALLG. LITERATUR - zEITUNG
252

Denken, nicht die urſprünglichen Formen beider
Thätigkeit, ſondern nur, daſs unſer Anſchauen und
Denken auf eine gewiſſe Receptivität und Selbſtthä-
tigkeit als letzte Bedingungen hinweiſen. So wichtig
nun auch für die philoſophiſche Erkenntniſs die Er-
forſchung dieſer anthropologiſchen Grundlage aller
Vermögen und Kräfte unſeres Geiſtes, in ſofern ſie
in dem Bewuſstſeyn ſich äuſsern, iſt: ſo bleibt ſie
doch ſo lange unvollſtändig, als nicht noch die De-
duction der urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit der Gei-
ſteskraft in den mannichfaltigen Beziehungen des Be-
wuſstſeyns hinzukommt, weil dort nur die unbe-
ſtimmte Möglichkeit einer Erkenntniſs a priori hier
auch die beſtimmte Erkenntniſs der in dem menſch-
lichen Geiſte wirklich gegründeten Erkenntniſs dem
Inhalte und der Form nach hinzukommt.
Betrachten wir nun die Fundamentalphiloſophie
des Vfs. in dem eben beſtimmten Sinne und Umfange,
ſo kann ihr das Lob einer gründlichen und Ä E-
men Arbeit nicht abgeſprochen werden. Das Bewuſst-
ſeyn überhaupt, die allgemeinen Thatſachen des un-
mittelbaren Bewuſstſeyns, die Principien des Vor-
ſtellens, Fühlens und Beſtrebens ſind durch tief auf-
faſſende Reflexion und ſcharf ſondernde Abſtraction
gründlich erforſcht worden, und die Reſultate, un-
geachtet der compendiariſchen Kürze, mit Klarheit
und Beſtimmtheit dargeſtellt worden. Der Vf. macht
nicht den vergeblichen Verſuch, ſich vor das Bewuſst-
ſeyn oder über daſſelbe zu ſtellen, und ſo daſſelbe
gleichſam vor ſeinen Augen entſtehen zu laſſen, ſon-
dern er hält ſich als beſcheidener und gründlicher
Forſcher an das Bewuſstſeyn ſelbſt, als eine That-
fache, um durch die Reflexion auf ihre weſentlichen
Momente und Eigenſchaften das Urſprüngliche der
Thätigkeit des menſchlichen Geiſtes, wie ſie in dem
Bewuſstſeyn erſcheint, wenigſtens in einigen Spuren
aufzufaſſen. Das Bewuſstſeyn wird hierbey weder
als das Wiſſen von ſich, noch als die Grundlage oder
das Vermögen dieſes Wiſſens, ſondern als die Er-
ſcheinung einer Thätigkeit des Geiſtes genommen.
Wie der Geiſt als Thätiges bey ſeiner Thätigkeit un-
mittelbar ſich erſcheinen könne, worin das unmittel-
bare Selbſtbewuſstſeyn beſteht, das gehört zu dem
Prius des Bewuſstſeyns, welches eben deshalb uner-
klärbar iſt. Wir müſſen uns alſo auf die Stufe des
mittelbaren Selbſtbewuſstſeyns ſtellen, und beobach-
ten, wie ſich das urſprüngliche geiſtige Wirken für
dieſes ankündige. Dieſes Ä nun der Vf. mit philo-
ſophiſchem Geiſte ausgeführt. Jedoch war es unver-
meidlich, daſs hierbey immer noch vieles Dunkle
bleiben muſste, welches jeder Philoſophirende, von
andern Rückſichten und Vorausſetzungen ausgehend,
ſich auf eine andere Weiſe vorſtellt. Die Transcen-
dentalphiloſophie, wie ſie der Vf. hier zum Behuf
ſeiner Vorleſungen in kurzen, aber doch deutlichen
Sätzen dargelegt hat, enthält nun freylich diejenigen
Bedingungen, welche das Philoſophiren und die Phi-
loſophie vorausſetzt; aber dieſe können wieder nur
Ä verſtanden werden durch die Voraus-
ſetzung des geſammten Kreiſes des mittelbaren Be-
+
wuſstſeyns oder des Bedingten. Die allgemeinen
Thatſachen im unmittelbaren Bewuſstſeyn, die Ueber-
zeugung von unſerer Exiſtenz, das ich bin, und ich
hin thätig: und zwar als das Princip meiner Tätig-
keit, worin das Bewuſstſeyn eigner Individualität,
Perſönlichkeit und Geſetzmäſsigkeit liegt, ſind be-
ſonders gut dargeſtellt, und dabey gezeigt worden,
daſs ſie zwar nicht ohne Abſtraction klar hervorge-
hoben werden können (und in ſofern ſind es eigent-
lich keine Thatſachen), der Grund der Ueberzeu-
gung davon aber doch nur im unmittelbaren Selbſt-
bewuſstſeyn oder in dem Urgefühl des Geiſtes liegt.
Wenn der Vf. (S. 13.) ſagt, Ä Grundlage zur Selbſt-
erkenntniſsſey die Erkenntniſs des eigenen Daſeyns,
welche in dem Satze: ich bin, ausgedruckt werde,
und ſie mache das reine Selbſtbewußtſeyn oder die reine
Apperception aus: ſo werden hier mehrere Begriffe
verwechſelt und der Anfangspunkt des ſubjectiven
Vorſtellens mit dem Anfangspunkte des objectiven
Seyns verwechſelt. Die reine Apperception, das
ich bin, iſt nur die formale Einheit des Bewuſstſeyns,
in welcher noch kein Daſeyn unmittelbar liegt. Nun
muſs ich zwar auch Etwas denken, deſſen Thätig-
keit die Verbindung der Vorſtellungen zu Stande
bringt, und dieſes objective eher als jenes reine Be-
wuſstſeyn; aber Erkenntniſs kann es darum doch
nicht heiſsen, weil in demſelben nur das eine Glied
des Erkenntniſsurtheils, das Beſtimmende, gegeben
iſt. Doch wir wollen damit nicht das Urgefühl des
menſchlichen Geiſtes als eines Princips eigner, von
allem mechaniſchen Wirken des Körpers verſchiede-
nen Thätigkeit geleugnet haben: denn dieſes Daſeyn
iſt, wie der Vf. recht gut bemerkt, keines Ä
fähig, aber auch nicht bedürftig, indem es durch ein
Urgefühl unmittelbar gegeben wird, und bey eintre-
tender Vernunft.cultur ſich immer in vollerer Stärke
ausſpricht. – Der Vf, nennt dieſes die formale Ap-
perception. – Ueberhaupt iſt das Bewuſstſeyn der
Exiſtenz, der Selbſtthätigkeit und Perſönlichkeit, als
das Uranfängliche des menſchlichen Bewuſstſeyns,
und als Product der Richtung des Geiſtes als vorſtel-
lender Kraft auf ſein Gefühl bey ſeiner Thätigkeit,
alſo als eine urſprüngliche Syntheſis, mit derjenigen
Klarheit, als der Gegenſtand zulieſs, erörtert wor-
den. Die Theorieen des Vorſtellungs-Gefühls und
Beſtrebungs-, Vermögens vereinigen zweckmäſsige
Kürze, Deutlichkeit und Gründlichkeit, ſie ſtützen
ſich nicht auf eine Zergliederung des Begriffs von
dieſen Vermögen, ſondern auf eine Entwickelung
der unabweislichen Thatſachen des Bewuſstſeyns,
welches der richtige Weg der Selbſterkenntniſs iſt,
und worans erſt die beſtimmten Begriffe davon ge-
wonnen werden können. In der j des Vor-
ſtellens wird das Vermögen der Empfänglichkeit und
der Selbſttätigkeit in ihrem Verhältnis zueinander-
auf eine genügende Art, bis auf den oben angegebe-
nen Punkt, betrachtet, vornehmlich ſcheint uns das,
was der Vf, über das Empfinden, als Zuſtand des Er-
regtwerdens, und das Anſchauen, das Auffaſſen und
urſprüngliche Gewahrwerden eines Gegenvºº
1Cil
----- 145 / 458 -----
- 253
25.
Num. 32. FEBRUAR 1817.

Licht zu verbreiten, und beſonders bey dem letzten
über die Ueberzeugung von etwas Gegenwärtigem,
welches unmittelbar iſt und nicht auf erſt angeſtell-
ter Reflexion beruhet, Aufmerkſamkeit zu verdie-
nen. Aus der Natur des Vorſtellens ſucht der Vf,
auch das Einbildungs- und Reproductionsvermögen
und das Gedächtniſs abzuleiten und die richtige An-
ficht von denſelben zu beſtimmen. So intereſſant
aber auch und der Wahrheit entſprechend dieſe Ideen
ſind, ſo iſt doch die genetiſche Entwicklung dieſer
Vermögen nicht hinreichend, um die Eigenthümlich-
keit der reproductiven Thätigkeit, namentlich des
erneuerten Bewuſstſeyns oder der Erinnerung, zu
erklären. Die Theorie des Vfs.beruhet auf folgen-
den Grundſätzen. Eine Vorſtellung verſchwindet,
ſobald die Thätigkeit, deren Refultat fie iſt, auf-
hört oder verändert wird; ſie erſcheint wieder, ſo-
bald dieſelbe Thätigkeit ſich wiederholt. Das Geſetz,
wonach das Letztere erfolgt, iſt die Verwandtſchaft
der Vorſtellungen. Verwandt ſind aber Vorſtellun-
en, wenn ſie Aehnlichkeit haben, oder in Bezie-
ung auf Zeit und Raum einander nahe liegen. Da
nun Vorſtellungen der letzteren Art gleichſam ſchon
ein Ganzes in der Reihe geiſtiger Ä 2 US-
machen (warum dieſes ſo fey, und was es beſonders
für eine Bewandniſs mit dieſen Vorſtellungen von
Raum und Zeit habe, darüber findet ſich in dieſer
Transcendentalphiloſophie auch nicht ein Wort, wel-
ches, nebſt andern oben berührten Auslaſſungen, ein
bedeutender Mangel iſt), und von den erſtern die
eine bereits zum Theil in der andern enthalten iſt:
ſo ergiebt ſich, daſs im Fluffe innerer Thätigkeit der
Punkt der Verwandtſchaft leicht auch der Punkt des
Ueberganges oder der Grund der Erregung der nahe
Ä und Vorſtellung werden könne.
In jedem Acte des urſprünglichen Bewuſstſeyns liegt
an und für ſich genommen in Rückſicht auf die Zeit
bloſs die Ä gleichwohl entwickelt ſich bald
in uns die Vorſtellung der Vergangenheit und unſe-
rer zeitlichen Dauer, und durch alle Intervallen un-
feres Bewuſstſeyns zieht ſich ein geiſtiges Band, wel-
ches alle Perioden unſers Lebens, ſo klar oder dunkel
fie im Einzelnen vor uns vorübergehen mögen, an
das Gefühl unſerer Exiſtenz und Perſönlichkeit
knüpft, und es uns möglich macht, auch in der Ver-
Ä zu leben. Dieſes geheimniſsvolle Wir-
en oder der Grund des Bewuſstſeyns der Vergan-
genheit in der durch Reproduction vergegenwärtig-
ten Vorſtellung iſt das Gedächtniſ, und wir erklären
es als das Reſultat des Urgefühls bey einer wiederer-
weckten Vorſtellung. – Wir können dem Vf. in
der weitern Theorie der höhern Selbſtthätigkeit im
Vorſtellen, im Beobachten, in der niedern und hö-
hern Reflexion und Vernunftthätigkeit nicht folgen,
ohne zu weitläufig zu werden. Beſonders intereſſant
iſt der Abſchnitt von den Principien des Gefühlver-
mögens, indem der Vf, tiefere Blicke in dieſe Seite
des menſchlichen Geiſtes gethan hat. Wie das Füh-
len vom Vorſtellen verſchieden, und doch mit demſel-
-ben zuſammenhange, iſt nach unſerm Lafürhalten auf
Specifke des Gefühls,
oder zur Reflexion treffend und intereſſant.
eine genügende Weiſe gezeigt worden. Das Gefühl
iſt die unmittelbare Ankündigung des momentanen
Zuſtandes der geiſtigen Lebensthätigkeit. Das Be-
wuſstſeyn iſt die Erſcheinung einer geiſtigen Thätig
keit im Geiſte. Die erſte Erregung zur Thätigkeit
eſchieht zwar von Auſsen vermittelſt des Vorſtel-
Ä (oder eigentlicher des Empfindens);
fo ſehr aber auch das Object den Geiſt feſſelt, ſo hat
er doch dabey das unmittelbare Bewuſstſeyn von ſich
als dem Thätigen. Dieſes letzte iſt die Sphäre des
Fühlens. Wenn alſo durch das Vorſtellen ein Ob-
ject dem Geiſte gegenwärtig wird, und das daraus -
entſtehende Bewuſstſeyn das Bewuſstſeyn eines Ob-
jects iſt, ſo liegt dagegen in dem unmittelbaren Selbſt
bewuſstſeyn das FÄ und die Thätigkeit. Sobald
und ſolange nun das Vorſtellen in gehöriger Stärke
erfolgt, und das Object einzig den Geiſt beſchäftigt,
ſchweigt das Gefühl, und das unmittelbare Selbſtbe-
wuſstſeyn begleitet die Thätigkeit, ohne ein hervor-
ſtechendes Moment im Bewuſstſeyn auszumachen.
Iſt aber die Anſchauung oder das Bewuſstſeyn des
Objects zu ſchwach, oder iſt das Spiel der Kraft bey
dem Vorſtellen ungewöhnlich lebhaft, ſo wird das
Bewuſstſeyn dieſes Zuſtandes des Thätigen hervor-
treten im Fühlen. – Unſtreitig ſtimmt dieſes Er-
klärungsprincip mit ſehr vielen Erſcheinungen der
Seele zuſammen, und erſcheint daher in einem ſehr
ünftigen Lichte. Jedoch giebt es auch andere, welche
Ä mit ihr, wie es ſcheint, nicht ſo leicht vereinigen
laſſen, beſonders wenn man auf Luſt und Unluſt, das
beſondere Aufmerkſamkeit
richtet, welches aber dem Vf, nicht das Weſentliche
der Gefühle jeder Art, ſondern eine beſondere Art
der Gefühle, äſthetiſche im weitern Sinne, aus-
macht. Dieſe äſthetiſchen Gefühle werden hier aus
erhöhtem, leichtern, harmoniſchem, oder gehemmtem
und unterdrücktem Spiele der Vorſtellungskraft und -
des Triebes (§. 102. 103.) erklärt. Allein dieſes Prin-
cip ſcheint, anſtatt, wie es die logiſche Bündigkeit
erfodert, dem erſten ſubordinirt zu ſeyn, mit dem-
ſelben zu ſtreiten. Wird nämlich die Vorſtellkraft
Ä oder gar unterdrückt, ſo kann auch das
ewuſstſeyn der Thätigkeit und des Thätigen nicht
mit gehöriger Klarheit erfolgen; da dieſes aber die
Bedingung jedes Gefühls iſt, ſo könnte in dieſem Fall
gar kein Gefühl entſtehen. Dieſes kommt daher,
daſs der Vf, die Gefühle in einem gröſseren Umfange
nimmt, nämlich auch dasjenige darunter verſteht,
was man im uneigentlichen Sinne Gefühl, z. B. Wahr-
heitsgefühl, das ſittliche Gefühl und den Tact, ſo
nennt. Die Theorie ſcheint aber eine Trennung
dieſer an verſchiedene Principien gebundenen Aeu-
ſserungen der Seele zu erfodern. Sonſt ſind aber die
Bemerkungen über die verſchiedenen Arten der Ge-
fühle und das Verhältniſs derſelben zum Vorſtellen
Dieſes
ilt auch von dem dritten Abſchnitt des beſondern
heils. Unter Beſtrebungen verſteht der Vf. das
Wünſchen, Sehnen, Begehren, Wollen und über-
haupt diejenigen Aeuſserungen des Geiſtes, wo er
ſeige-
----- 146 / 458 -----
255 A. L. z. Num. 32.
FEBRUAR 1 817. 256
Kraft auf die Realiſirung einer Vorſtellung (richtiger
ſagt er zuweilen des Objects einer Vorſtellung) rich-
tet, und das Subjective beſtimmend für das Objective
wird. Die Unterſuchung über - Entſtehung, das
Weſen und die Geſetze dieſer hätigkeit, ſo wie
über die verſchiedenen Richtungen derſelben Thätig-
keit und derſelben weſentliche Charakter ſind die Prin-
cipien des Beſtrebungsvermögens, welche hier auf
eine intereſſante Weiſe unterſucht werden, in ſo
weit dieſe Principien allgemein ſind, und ich auf
alle Arten des Begehrens und Wollens beziehen es
wird jedoch auf dieſem Wege das Eigenthümliche,
was in gewiſſen Arten ſich hervorthut, nicht mitge-
höriger Beſtimmtheit hervorgehoben, und die allgº-
meinen Principien erzeugen leicht den Schein, als
wären ſie zureichend für jede Beſtrebung. - Bey
allen Beſtrebungen, ſagt der Vf, iſt eine Vorſtellung
gegenwärtig, an deren Verwirklichung wir ein
ereſſe beſitzen, welches dasjenige iſt, was zur Vor-
ſtellung hinzukommt und das Eigenthümliche dieſer
Thätigkeit ausmacht. Das Intereſſe an einem Cº-
genſtande iſt Ä geiſtige Zuſtand, wo das Be-
Äuſstſeyn von der Angemeſſenheit des Objects zur
Befriedigung eines Triebes rege iſt, und der Trieb
iſt die Liebe zu ſeinem Weſen und Seyn, inſofern
ſie als auf ein beſtimmtes Moment in demſelbenge-
richtet gedacht wird. In dem erſten dunkeln Ge-
fühle der Exiſtenz iſt nämlich zugleich auch die Liebe
für dieſelbe enthalten, das Anſchmiegen des Weſens
an ſein Daſeyn, das Ergreifen und Feſthalten deel-
ben. Dieſes vergeſellſchaftet ſich mit jedem Gefühle,
mit jedem ſubjectiven Zuſtande, und iſt der letzte
Grund des Wohlgefallens und Miſsfallens an dem An-
enehmen und Unangenehmen; indem das ange-
jehme Gefühl nichts anders iſt, als das erhöhte Le-
ben und Seyn im unmittelbaren Selbſtbewuſstſeyn und
das unangenehme deſſen Gegentheil. Da nun das le
bendige Weſen vermöge ſeiner angebornen Selbſt-
liebe in dem erhöhten, begünſtigten Seyn ſich gefal-
len, in dem gehemmten und geſtörten aber ſich miſs-
fallen muſs, ſo wird dieſelbe in Beziehung darauf
Trieb oder natürliche Richtung. Das nächſte Ob-
ject des Triebes iſt der eigne Zuſtand des Subjects.
Die Bedingung der Aeuſserung deſſelben iſt das Er-
wachen des Selbſt ewuſstſeyns, entweder unmittel-
bar im Fühlen, oder mittelbar im Vorſtellen. Zuerſt
entwickeln ſich die körperlichen, dann ſpäter auch
die geiſtigen Triebe, welche auf Schönheit, Wahr-
heit und Güte gerichtet ſind, und ſie liegen dem In-
tereſſe am Schöuen » Wahren und Guten zum
Grunde. – So wird alſo zuletzt die Moralität des
Menſchen aus ſeiner Selbſtliebe in der edlern, dem
Ä entgegengeſetzten Bedeutung genommen ab-
eleitet, und es wird ausdrücklich behauptet (§ 136.),
# moraliſche Handeln habe, ſo abſurd es auch nach
der gewöhnlichen Anſicht klinge, mit dem ſinnli-
chen Handeln eine und dieſelbe Quelle, nämlich die
Liebe des Weſens (des Menſchen) zu ſeinem Weſen
und Seyn, hier auf die ſinnlichen Anlagen, dort auf
die höhern geiſtigen gerichtet. Jedoch lenkt der Vf.
wieder in der Folge ein, und erkennt die Autonomie
der Vernunft und einen reinen Willen an, welches-
uns mit den obigen Principien ſo wenig, als
mit der Behauptung zu ſtimmen ſcheint, es gebe
keine andere als die theoretiſche Vernunft, welche
die praktiſche heiſse, wenn ſie ſich ihrer Vortreff-
lichkeit bewuſst werde. Doch wir müſſen hier ab.
brechen, und wünſchen, dieſe Bemerkungen nur
aus dem Geſichtspunkte betrachtet zu ſehen, daſs
ſie Aufmerkſamkeit, deren dieſer philoſophiſche
Verſuch würdig iſt, bezeugen ſollen. Wir zweifeln
nicht, daſs der Vf. demſelben in der Folge, wenn er
denſelben Ideenlauf mehrmals verfolgt hat, noch
mehr Vollkommenheit geben werde.
- -
m
-
L 1 T E RAR 1 Sc H e
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
I„ den letzten Monaten des v. J. ſind unter den Leh-
rern der Univerſität zu Göttingen vom Prinzen- Re-
genten von Groſsbritannien ernannt worden: , Hr.
Öonſ. Rath Plank zum Ritter des Guelphen-Ordens;
Hr. Prof. Dr. Pott zum Conſiſt. Rath; Hr, Hofr. Dr. Mei-
ſter zum geh. Juſtizrathe; Hr. Hofr. Dr. Blumenbach zum
Ober-Med. Rath mit geh. Juſtizr. Rang; die Hn. Prof.
Dr. Bauer, Dr. Heiſe, Dr. Schrader, Dr. Langenbeck,
Dr. Thibaut und Dr. Gauß zu Hofräthen.
Sr. K. K. Majeſtät der Kaiſer von Oeſtreich hat
Hn. 7. 3. C2äſch, Bibliothek - Inſpector Sr. Kön. Hoh-
des Herzogs Albrecht von Sachſen-Teſchen, bey Ueber-
N A C HR ICH TEN. -
reichung des Werkes: „Eureren Umwälzungskrieg
durch Frankreich (179–184), geographiſch - ſyn-
chroniſtiſch in zwey Perioden, mit Farben charakte-
riſtiſch dargeſtellt, " mit der roſsen kaiſ. öſtreich.
oldenen Ehrenmedaille nebſt Kette (Werth 3oo Duc.)
Ä – eine Auszeichnung, die nur Männern von
50jähriger Dienſtzeit verliehen wird. - ,
Hr. Dr. Bernhardt, Schulinſpector in Potsdam: iſt.
nachdem er einen ſehr ehrenvöllen Ruf ins Ausland
abgelehnt hatte, zum Conſiſtorial- und Regierungs-
Affeſſor in Stettin ernannt worden und bereits dahin
abgegangen. Er wird in Kurzem eine neue pädagogi-
„ſche Zeitſchrift herausgeben. -
- -
- - ..

----- 147 / 458 -----
-
257 - -- 33 --- - - 2ss
A LL 6 E M E 1 N EL 1 T E
->
- L 1 T ER AR 1 s C H E
" I. Lehranſtalten. -
-
Auszug aus einem Schreiben aus Wien;
S vom 2oſten October 1816.
E. läſst ſich nicht leugnen, daſs das Induſtrie- und
Fabriksweſen in den öſterreichiſchen Staaten während
der letzten Decennien merkliche Fortſchritte gemacht
hat. Indeſs bleibt in Hinſicht auf daſſelbe noch viel
zu wünſchen übrig. In vielen Fächern der techniſchen
Betriebſamkeit fehlt es an Männern, welche geord-
nete und zuſammenhängende Kenntniſſe darin beſäſsen,
und jene Behörden, welche die für ſolche Fächer noth-
wendigen leitenden Beamten ausfindig zu machen und
anzuſtellen haben, gerathen durch jenen Mangel an
tüchtigen Individuen oft in die gröſste Verlegenheit.
Rückſichtlich der mathematiſchen Bildung, des Ma-
ſchinenbaues und des chemiſchen Theils der Techno-
logie beſonders läſst ſich noch viel vermiſſen. Wo es
vollends auf mehr als auf bloſse Empirie und Routine,
wo es wielmehr auf wiſſenſchaftliche, ſyſtematiſch-
techniſche Bildung ankommt, da iſt der Mangel an
gefchickten, brauchbaren Individuen nach allen Seiten
in einem hohen Grade ſichtbar. Man kann es daher
mit allem Rechte zu den gröſsten und unvergänglich-
ſem verdienſten, welche Oeſterreichs Kaiſer, Franz I.,
fährt, zählen, daſs er die Gründung einer eigenen
Anſtalt beſchloſſen hat, an welcher das groſse Ganze
der National - Induſtrie aus dem wiſſenſchaftlichen
Standpunkte aufgefaſst und deſſen einzelne Theile zu
einem Ganzen vereinigt werden ſollen. Man hat die-
fer in Wien zu errichtenden Anſtalt den Namen eines
- k. k.polytechniſchen Inſtitutes gegeben, und der Kaiſer
hat keine Koſten geſpart, dieſelbe in einem ſolchen
Zuſtand zu verfetzen, daſs man hoffen darf, ſie werde
ihren ſchönen und groſsen Zweck einſt glücklich er-
reichen.
der Monarchie ſehen nun ſich durch ſie den Weg zu
höherer Bildung eröffnet, und können nun an derſel-
ben ſich jene Kenntniſſe erwerben, die Bezug auf ihre
induſtriellen Beſchäftigungen haben, und dieſe dann
mit mehr Finſicht und Glück betreiben. Man hat es
für zweckdienlich gefunden, die bisher unter der Lei-
tung der Oberaufſicht der deutſchen Schulen geſtan-
dene k.k. Real-Akademie in Wien mit dem polytechni-
ſchen Inſtiture zu verbinden.
gänge jener Anſtalt, werden nun als eine allgemeine
Vorbereitungs- Klaſſe zu der letzteren betrachtet; die
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Die gewerbtreibenden bürgerlichen Stände
Die zwey erſten Jahr-,
-
RAT UR - z E 1 T U N G
T-
- -
Februar 1817.
–T -----
- - -
N Ac H R 1 c H T E N.
dritte Klaſſe der Real-Akademie macht bey einiger Fr--
weiterung hinſichtlich der Lehrgegenſtände die commer-
zielle Abtheilung des polytechniſchen Inſtitutes aus; die
techniſche Abtheilung deſſelben aber beabſichtigt eine
höhere, wiſſenſchaftliche Bildung für Künſte und Ge-
werbe. In jener wird gelehrt die höhere Kalligraphie,
Ä Geſchäftsſtil und kaufmänniſche Re-
chenkunſt, Erdbeſchreibung in Beziehung auf den
Handel, Geſchichte des Handels, Handels- und Wech-
ſelrecht, kaufmänniſche Buchhaltung und Waaren-
kunde. In der techniſchen Abtheilung ſollen vorgetra-
gen werden: die allgemeine techniſche Chemie, oder die
durch die nöthigen Verſuche anſchaulich zu machende
Darſtellung der Grundlehren der Chemie in beſtän-
diger Beziehung und Anwendung auf das bürgerliche
Leben, ſpecielle Chemie, Phyſik, die niedere und höhere
und ein Theil der angewandten Mathematik, praktiſche
Geometrie, Land- und Waſſerbaukunſt, Maſchinenlehre,
in Verbindung mit dem Unterrichte in der Modell- und
Maſchinen-Zeichnung, und empiriſche Technologie. Der
geſammte Unterricht ſoll durch Sammlungen und Ka-
binette ſo anſchaulich und praktiſch als möglich ge-
macht werden, und das polytechniſche Inſtitut wird
in Betreff dieſer Sammlungen und Kabinette gleich-
ſam ein Conſervatorium der Künſte und Gewerbe ſeyn.
. Als Grundlage der technologiſchen Sammlung iſt das k. k.
ſich um ſeine Länder und Völker zu erwerben fort-,
Fabriks-Producten-Kabinet zu betrachten, das bereits
anſehnlich und mit der Anſtalt vereinigt worden iſt.
Es ſoll mach und nach ein Gemälde der Culturſtufe
des inländiſchen Kunſtfleiſses darſtellen, und wird
bey den Vorleſungen über Technologie die beſten
Dienſte leiſten. Durch die Munificenz des Kaiſers
iſt deſſen eigenes phyſikaliſches Kabinet, beſtehend aus
den koſtbarſten phyſikaliſchem und mathematiſchen In-
ſtrumenten und Modellen, ein Eigenthum des Inſti-
tuts geworden. In eigenen Werkſtätten werden die -
Modelle für das Modellen-Kabinet, ſo wie phyſikali-
ſche und chemiſche Apparate für das phyſikaliſche Ka-
binet und das anſehnliche und wohl eingerichtete che-
miſche Laboratorium verfertigt. Eine geologiſche und
mineralogiſche Handſammlung iſt zum Theil auch ſchon
vorhanden, ſo wie eine Sammlung für JYaarenkunde.
Wodurch ſich das polytechniſche Inſtitut ſehr auszeichnet,
iſt der Umſtand, daſs es nach liberalen Ideen einge-
richtet iſt und dirigirt werden, daſs an demſelben al-
ler Zwang beſeitigt, und jedem, der es benutzen will,
die Wahl der zu hörenden Wiſſenſchaften frey geſtellt
ſeyn ſoll. Auf diejenigen, welche ihre Bildung an
demſelben erhalten haben, und ſich darüber durch
Kk gün-
----- 148 / 458 -----
259
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG - a
-
günſtige Zeugniſſe ausweiſen können, wird von Seiten
der Staatsverwaltung bey Anſtellungen beſondere Rück-
ſicht genommen werden. – Die Anſtalt wird hof-
fentlich in das ganze Induſtrie- und Fabriksweſen der
öſterreichiſchen Monarchie wohlthätig eingreifen, und
je tiefer und unbefangener man über die Idee mach-
denkt, die ihr zum Grunde Ä um ſo mehr fühlt
man ſich geſtimmt, den Kaiſer Franz, der ſie gegrün-
det hat, und alle die zu ſegnen, die zur Errichtung
derſelben mitgewirkt haben. Noch ſcheint Vielen ihr
an ſich ſo lobenswerther und groſser Zweck nicht klar
oder die Wichtigkeit der Sache nicht einleuchtend ge-
nug zu ſeyn; daher die mancherley einſeitigen, und
oft von völliger Unkunde zeugenden Urtheile, die man
über dieſelbe zuweilen auch da vernimmt, wo man ein
richtigeres Urtheil erwarten ſollte, woran indeſs auch
Vorurtheil, Neid und Miſsgunſt, die gewöhnlichen
Begleiterinnen des Neuen und Groſsen, ihren Antheil
haben mögen. Der Kaiſer ſcheint die Anſtalt in ſei-
men ganz beſondern Schutz genommen zu haben, und
mit groſser Vorliebe an ihr zu hangen; davon zeugen
ſchon die vielen Geſchenke, die er derſelben bisher
gemacht hat. Zum Director derſelben hat er den
Hn. Johann Joſeph Prechtl (einen Schwiegerſohn des
rühmlichſt bekannten Wirthſchafts - Raths André im
Brünn) ernannt, einen Mann, der in ſeinem Fache
gründliche Einſichten und auch in Hinſicht der übri-
gen, an dem Inſtitute vorkommenden, Lehrfächer
ausgebreitete Kenntniſſe, viel Gewandtheit des Gei-
ſtes und einen achtungswürdigen, bidern Charakter
beſitzt, und hiemit zugleich die nöthigen Eigenſchaf-
ten eines gewandten Geſchäftsmannes verbindet. Auch
die übrigen Mitarbeiter an der Anſtalt werden als
ſachverſtändige, wackre Männer gerühmt, von denen
man ſich viel. Gutes verſprechen dürfe. Schon ſeit
dem November 1815 werden über mehrere Lehrgegen-
ſtände Vorträge gehalten; aber das Inſtitut wird erſt
dann in ſeinem ganzen Umfange daſtehn und wirken,
bis das neue Gebäude vollendet iſt, das ſoeben er-
richtet, und die zur Aufſtellung der Sammlungen und
Kabinette, ſo wie zu den Vorleſungen und dem Labo-
ratorium erfoderlichen Säle enthalten wird. Dieſes
Gebäude, in der Nähe des Kärnthner Thores, wird
eine wahre Zierde der Haupt- und Reſidenzſtadt ſeyn,
der Kaiſer hat zur Errichtung deſſelben über 6oo,ooo
Gulden W. W. bewilligt. Den Bau deſſelben leitet
der durch mehrere Werke auch in der literariſchen
Welt bekannte k: k. Hofcommiſſions- Rath Schemmerl,
Ritter von Leitenbach. Es wird zwey Stockwerk hoch
werden, und eine, nach der innern Stadt zugekehrte,
Fronte von 69 Klaftern bilden. Der Unterricht der
Realſchul-Jugend wird auch in demſelben erheilt,
und jährlich eine öffentliche Ausſtellung von inländi-
- ſchen Fabriks-Frzeugniſſen darin veranſtaltet werden.
Der Bau des neuen polytechniſchen Inſtituts-Gebäu-
der hat zwar ſchon in den erſten Monaten dieſes Jahrs
( 816) begonnen, und iſt ſo weit vorgerückt, daſs es
noch in dieſem Jahre unter das Dach kommt. Allein
die Alweſenheit des Kaiſers hat die feyerliche Grund-
ſteinlegung bey dem Anfange des Baues unmöglich ge-
macht. Sie iſt daher erſt am 14ten October d. J. vor-
genommen, und zu dem Ende jener Hauptpfeiler, der
ſich über dem Grundſtein erhebt, bis dahin unaufge-
führt gelaſſen worden. Dieſe Feyerlichkeit war glän-
zend, und in mancher Hinſicht intereſſant. Zu bei-
den Seiten der Haupt-Einfahrt des Inſtituts-Gebäudes
waren Tribunen und vor demſelben in kreisförmiger
Geſtalt Sitze errichtet. Der für die Zuſchauer, die,
um eingelaſſen zu werden, eigner Eintritts - Karten
bedurften, beſtimmte Platz war auf ungefähr viertauſend
Perſonen berechnet. In dem Veſtibul war eine Gal-
lerie für die allerhöchſten Herrſchaften und Damen
vom höchſten Range, und in der Mitte des halbrun-
den Platzes auf jeder Seite ein Zelt für das diplomati-
ſche Corps und dem appartementsmaſsigen Adel er--
richtet. Nach allen Seiten hin erblickte man groſse
Maſſen von Zuſchauern. Die Glocken der nahen und
ſchönen Karlskirche wurden geläutet. Um zwölf Uhr
Mittags kann der Kaiſer in einen prachtvollen Hof-
wagen, von dem Kronprinzen, den in Wien anwe-
ſenden Erzherzogen und Frzherzoginnen von Oeſter-
reich und den Hofſtaate begleitet, angefahren, und
wurde von den Staatsminiſtern empfangen, worauf er
ſich in das erſte, rechter Hand befindliche Zelt ver-
fügte, wo ihm von dem Staatsminiſter und oberſten
Kanzler, Grafen von Ugarte, als Präſidenten der k. k.
Studien - Hofcommiſſion, die Plane und Zeichnungen
des Gebäudes vorgelegt wurden. Auf zwey ſilbernen
Tellern, die dem Monarchen vorgetragen wurden,
lagen mehrere Münzen, namentlich die von dem Hof-
medailleur 7. Harniſch auf dieſe Feyerlichkeit eigends
geprägte Medaille, mit dem ſehr ähnlichen Bildniſſe
des Kaiſers und der Umſchrift: Franciſcus I. Im pe-
rat or Auſtria e, dann auf der Reversſeite mit der
Façade des Inſtituts - Gebäudes mit der Umſchrift:
Munificentia Ä , und unten: Inſtitutum Polytechui-
cum. Fund. Vind. MDCCCXV., dann ein Ducaten, ein
Conventionsthaler, ein Gulden, ein Zwanziger, ein
Zehner, ein Fünfkreuzerſtück und ein Silbergroſchen,
- endlich ein ſilberner Hammer und eine ſilberne Kelle.
Zu der Baugrube, unter dem erſten Pfeiler der Halle
des Gebäudes, führten mit Teppichen belegte Trep-
pen. In dem Innern dieſer Halle erwartete der ſchon
in hohem Alter ſtehende, ehrwürdige Fürſt - Erzbi-
ſchof von Wien, Sigismund Graf von Hohenwart, mit
dem Commandeur der Kreuzherren zu St. Karl, dem
auch als Schriftſteller rühmlich bekannten Natter,
12 Prieſtern und 2 Leviten, an einem Altare den Kai-
ſer, der unter Trompeten- und Paukenſchall dort an-
langte. Auf dem Platze, wo der Grundſtein geegt
wurde, ſtanden zwey Tiſche. Auf dem einen ſah man
ein Crucifix und vier Lichter, einen weibkeſſel, ei-
men Veſpermantel, ein Rauchfaſs und Weihrauch; auf
dem zweyten eine Pergamentrolle, auf der der feyer-
liche Grundſteinlegungs-Act folgender Maſsen be-
zeichnet und von dem Kaiſer, dem Kronprinzen und
den weiter unten genannten allerhöchſten und hohen
Perſonen mmterzeichnet wurde:
„Als Denkmahl Meines Strebens, wiſſenſchaftliche Auf
klärung unter allen Ständen des öſterreichiſchen Staate*
Zſº

----- 149 / 458 -----
- - - -
26r
zu verbreiten und insbeſondere die gemeinnützige Aus-
bildung Meine lieben und getreuen Bürgerſtande zu be-
fördern, habe Ich dieſen Grundſtein im Jahre Eintau-
ſend achthundert und ſechzehn den vierzehnten October
eigenhändig gelegt und eingemauert." -
Der Kaiſer verfügte ſich nun in Begleitung der -
allerhöchſten Herrſchaften und der Staats- und Con-
ferenz- Miniſter in die Vertiefung, wo die Vermau-
rung des Grundſteins vor ſich gehen ſollte. Der letz-
tere hatte eine Vertiefung mit einem angemeſſenen
Deckel, durch welchen die Oeffnung verſchloſſen
werden konnte. Im die Mitte des Grundſteins wur-
den von dem Monarchen die oben erwähnten Geld-
münzen nebſt einem Exemplare von der goldnen und
ſilbernen Medaille, das Pergamentblatt und eine ſil-
berne Platte gelegt, die mit folgender, von dem Käm-
merer und Regierungsrathe, Grafen v. Hoyos, laut vor-
geleſenen Inſchrift verſehen war:
„Franz der Erſte, Kaiſer von Oeſterreich, legte den
Grundſtein dieſes Gebäudes im Jahre Eintauſend Acht-
hundert Sechzehn, den XIV. October.”
„Sigismund, Graf von Hohenwart, Erzbiſchof von
Wien, verrichtete die feyerliche Einſegnung. Ferdinand
Karl Leopold, Kronprinz und Thronfolger von Oeſter-
reich, die Erzherzoge Karl, Anton, Ludwig und Maxi-
milian von Oeſterreie ; Aloys Graf von Ugarte, Staats-
und Conferenz - Miniſter, Ä Kanzler und Präſident
der K. K. Studien - Hofcommiſſion; joſeph Graf von
Wallis, Staats- und Conferenz- Miniſter; Ignaz Graf
von Chorinsky, Präſident der K. K. Hofkammer, und
Andreas Freyherr von Stifft, Staats- unl Conferenzrath
und erſter Leibarzt, varin Beyſtände dieſer Feyerlich-
keit. Möge noch die ſpäte Nachwelt dankbar die Früchte
genießen, welche der erlauchte Gründer dieſer Anſtalt
der Äsge“ Ausbildung der friedlichen Bürger-
- Ä weihte.” -
Die Vertiefung des Grundſteins wurde nun durch
dem Grafen v. Ugarte mit einem ſteinernen Deckel ver-
ſchloſſen, auf welchem Jahr und Tag dieſer Feyerlich-
keit eingegraben waren. Der Fürſt - Erzbiſchof ver-
richtete ſodann, an der Spitze der Geiſtlichkeit, die
Feyerliche Einſegnung, und ſprach dabey ein vam ihm
für dieſe Gelegenheit eigends verfaſstes Gebet. Hier-
auf wurden Hammer und Kelle zuerſt dem Kaiſer,
dann den anweſenden höchſten Herrſchaften und dazu
beſtimmten Staatsbeamten dargereicht, und der Grund-
Num. 33. FEBRUAR 18 17.
262
ſtein unter Trompeten- und Paukenſchall vermauert,
- worauf der Erzbiſchof das Tedeum anſtimmte. Der
Kaiſer verlieſs nun die Baugrube. Bey dem Austritte
hielt der Director des Inſtituts, Hr. 3. J. Prechtl, an
der Spitze des geſammten Lehrperſonale und eines Aus-
ſchuſſes der Inſtituts-Zöglinge, an Se. Majeſtät eine
ehrfurchtsvolle Dankrede, die von dem erhabenen und
gütigen Monarchen durch einige huldreiche Worte be-
antwortet wurde. Die Zöglinge überreichten dabey
dem Kaiſer ein von Collin auf dieſe Gelegenheit ver-
faſstes Gedicht, das unter die Anweſenden vertheilt
Hr. Profeſſor Neumann und Hr. Rupprecht be-
wurde.
ſangen gleichfalls dieſen feſtlichen Tag und den Gegen-
ſtand, der ihn veranlaſst hatte, in gedruckten Gedich-
ten. Das ſchönſte Wetter erhöhte den Reiz der Feyer-
lichkeit. Der Kaiſer war überaus heiter und freund-
lich, und aus der Bruſt - aller Gutdenkenden ſtiegen
die beſten Wünſche für ihn und für das glückliche Ge-
deihen einer Anſtalt empor, für die ihn noch die ſpä-
teſte Nachwelt dankbar ſegnen wird.
II. Beförderungen.
Bey dem Juſtizdepartement zu Hannover ſind Hr.
Hofrath Dr. und Prof. Seidenſticker zu Jena und der bis-
herige Geh. Kanzley-Secretär Hr. Dr. Roſcher als Ober-
Juſtizräthe angeſtellt worden.
Bey dem am 17ten u. 18ten Jan. d. J. zu Berlin ge-
feyerten Krönungs- und Ordensfeſte wurden unter an-
dern zu Rittern des rothen Adlerordens folgende Gelehrte
ernannt: zum Ritter erſter Klaſſe der Hr. Biſchof Sack zu
Berlin; zu Rittern 2ter Klaſſe der Hr. Biſchof Borowski
zu Königsberg, Hr. Staatsrath Hufeland zu Berlin und
Hr. Baron Alex. v. Humboldt zu Paris; zu Rittern drit-
ter Klaſſe Hr. Reg. Dir. v. Leipziger zu Bromberg, Hr.
Ober-Landesgerichts-Präſ. v. Klevenow zu Magdeburg,
Hr. Staatsr. v. Thaer zu Berlin, Hr. Geh. R. Dr. Heim
zu Berlin, Hr. Polizey-Präſ. Streit zu Breslau, Hr. Ober-
Conſ. R. Nolte zu Berlin, Hr. Kanzler Dr. Niemeyer u. Hr.
Dr. Knapp zu Halle, Hr. Propſt Röttger zu Magdeburg. –
Das eiſerne Kreuz dritter Klaſſe erhielten mehrere be-
kannte, um die Vaterlandsvertheidiger verdiente Aerzte,
unter andern folgende Schriftſteller: Hr. Reg: R. Wegeler
zu Coblenz, Hr. Prof. Meckel zu Halle, die Hn. Med.
Räthe Niemann, Fiſcher u. Voigtel zu Merſeburg, Erfurt
u. Magdeburg, Hr. Med. R. Ziegler zu Quedlinburg.
L IT E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Ankündi gungen neuer Bücher.
Bekanntmachung.
Nºam ich mit meinem Commentar über die
Pandeken nach dem Helfeldiſchen Compendium bis
zum oſtem Buch, welches die Lehre vom Pfandrecht
"hält gekommen bin, und mithin mit den erſten
19 Büchern der Pandekten zugleich den erſten Theil
des gedachten Compendii durchgearbeitet habe, ſo
habe ich mich auf mehrmalige und häufig an mich er-
gangene Auffoderungen endlich entſchloſſen, über
Äeinen Commentar, ſo weit er nämlich den erſten
Theil des Helfeld betrifft, alſo über die bereits erſchie-
menen 17 Theile, ſo wie auch den Anfang des 8en
Theils,
----- 150 / 458 -----
263 A. L. Z. Num. 33-
FEBRUAR 1817. 264
-
-
-
-
-
Theiſs, worin noch der Reſt des 2ten Titels vom 19ten.
Buche, locati conclucti, der 3te Titel, de aeſtimatoria,
der 4te, de rerum permutatione, und der letzte dieſes
19ten Buchs, de praecriptis verbi, enthalten iſt, oder
mit andern Worten, über die bereits commentirten
erſten 19 Bücher der Pandekten, welche den Inhalt
des erſten Theils bey Hellfeld ausmachen, ein genauer
und vollſtändiges Regiſter zu liefern, worin die in den
genannten Theilen meines Commentars vorkommen-
den Gegenſtände, Benennungen, Begriffe: Einhei-
lungen, Rechtsfragen u. ſ w in alphabetiſcher Ord-
nung mit Angabe des treffenden Theils der Paragra-
hen und der Seitenzahl enthalten ſind, und welchem
ein vollſtändiges Verzeichniſs aller darin erläuterten
römiſchen, kanoniſchen und deutſchen Geſetzſtellen,
der in jeder der verſchiedenen Geſetzſammlungen,
aus welchem ſie genommen ſind, Statt findenden Ord-
mung und Eintheilung gemäſs, vorausgeſchickt wer-
den wird.
zugleich wird bey den erſten drey Theilen des
Commentars, welche eine neue Auflage erlebt haben,
auf die ältere und neuere Auflage Rückſicht genom-
men und die Abweichungen in der Seitenzahl gehörig
bemerkt werden.
Da ich aus eigner Erfahrung weiſs, wie mothwen-
dig und faſt unentbehrlich ein Regiſter zu einem ſo
weitläuftigem und reichhaltigen Werke iſt, ſo hoffe ich,
jedem Beſitzer deſſelben eine willkommene Nachricht
dadurch zu ertheilen, und ſehe mich um ſo mehr zur
vorläufigen Bekanntmachung hiervon-veranlaſst, als
ich zu meinem Befremden vernommen habe, daſs Je-
mand ohne meinen Auftrag und Genehmigung ein Re-
giſter zu meinem Werke liefern und ſich dadurch ei-
nen Eingriff in die mir, als Autor, zukommenden aus-
ſchlieſslichen Rechte erlauben will. “
Das angekündigte Regiſter wird nach dieſem hier
bekannt gemachten Plan nächſtens in der Palm'ſchen
Verlagshandlung im Druck erſcheinen.
Erlangen, im Januar 1817. Glück.
- Für Sprachforſcher-
. In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Hezel, Yilk. Fr., Dr. u. Prof. zu Dorpat, Paläo-
graphiſche Fragmente über die Schrift der Hebräer
und Griechen. gr. 8. 2o gr.
Allgemeine Teurung-Polizey, oder hiſtoriſcher po-
zeylicher Verſuch über die Theurung und den
Gewerbwucher, über die Urſachen der erſtern
und über die zweckmäſsigen Mittel und Mº.
regeln, beiden ſo viel möglich zu ſteuern, nebſt
Vorſchlägen, eine vorhandene anſehnliche Geld.
menge weniger ſchädlich in Abſicht der redürf.
Äpreiſe zu machen, von Dr. K. G. Rºſig.
Preis 16 gr.
. Im Ceneralblate u.ſw. 1?17. 1ſtes Stück findet man
eine ausführliche Anzeige davon.
-
Tag eb u ck
über die
Belagerung der S 1 a de Danzig
im Jahre 18 13,
- geführt von G. W von Düring,
F. Schaumburg-Lippeſchen Hauptmann.
/ gr. 8. Preis 18 gr.
iſt ſo eben bey Th. Enslin in Berlin erſchienen
und daſelbſt, ſo wie durch alle Buchhandlungen, Ä
erhalten. -
Hacker, Dr. 3. G. A., religiöſe Amt reden, in Aus-
zägen und vollſtändig ſte und ate Sammlung. 8.
Leipzig 1816, bey Hartknoch. Jede Samm-
lung 16 gr.
Die günſtige Aufnahme, welche die Predigeent-
würfe des Hrn. Verfaſſers, ſo wie die von ihm heraus-
gegebenen Formulare und Materialien zu kleinen Amts-
reden fanden, veranlaſsten denſelben zu dieſer Fort-
ſetzung, in w"cher nun Predigtauszüge und kleine
Amtsreden in Verbindung erſcheinen. Die vorliegen-
den beiden Sammlungen enthalten 2o Predigtauszüge
und 1 1 kleinere Amts- und Gelegenheitsreden. Der
allgemeine Beyfall, den jene beiden Werke fanden,
wird auch dieſer Fortſetzung derſelben nicht fehlen. .
-
Anzeige für die Herren Surfen.
- Die Fleckeiſen'ſche Buchhandlung in Helm-
tädt zeigt an, daſs in einigen Wochen bey ihr er-
ſcheinen wird:
W Beyr räge
Zf “
Civil -
Ge ſe* zgebung
und
% u r is pr u d e n z.
Erſtes Stück.
Von
Dr. Aug. Ferdim. Ha r le buſch.
gr. 8. Geh.
-
"und C r im i n a l -





----- 151 / 458 -----
26s * a-Y- 34-
- - - '266
-
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 1817. -*
STAATSWISSENSCHAFTEN.
GöTTINGEN, b. Vandenhök: Der Deutſche Bund
in ſeinen Verhältniſſen zu dem Europäiſchen Staa-
tenſyſtem, bey Eröffnung des Bundestages dar-
eſtellt von A. H. L. Heeren, Hofr. und Prof. zu
Ä 1816. 39 S. 8.
Sº die Entſtehung des deutſchen Bundes in dieſen
Blättern Ä iſt, hat ſeine Eröffnung abge-
wartet werden ſollen, um davon ausführlich zu han-
deln, und die Unterfuchung auf einem feſten Grunde
anzufangen. Jetzt läſst ſich dieſe Unterſuchung freu-
dig beginnen: da das Kriegsgeſchrey, unter wel-
chem der Bund entſtand, und die Todesgefahr, in
welcher er wenige Tage darauf ſchwebte, nur frohe
Erinnerungen für deutſche Herzen find; da die Ver-
handlungen über den Länderbefitz in Deutſchland
unter den europäiſchen Mächten und unter den be-
theiligten Staaten, ſo ſchwierig ſie nach öffentlichen
Baierſchen und Hannöveriſchen Bekanntmachungen
waren, beendigt ſind, und da der Bundestag ſelbſt
am 5. Nov. v. J. eröffnet iſt. -
Das Schreiben des Hn. v. Gagern an den Fürſten
v. Metternich vom 3. May v. J. (Nemeſis 7, 4.) be-
weiſt: daſs der Begriff vom deutſchen Bunde nicht
allein unter den Schriftſtellern, ſondern ſelbſt unter
den ausübenden Staatsmännern in Zweifel gezogen
iſt. Das Wort Bund hat durch Luthers Bibelüber-
ſetzung eine Art Heiligung erhalten: „Gott ſprach
zu Noah – mit dir Ä einen Bund aufrichten,"
Bund wird darin das Verhältniſs der Juden zu Je-
hova genannt, und das Judenthum im Gegenſatz des
Chriſtenthums, der alte Bund; worauf ſich, Bun-
desgnade, Bundeshandlung, Bundeszeichen" bezie-
hen. Seitdem iſt dieſes Wort unter uns nie aus dem
Gebrauch gekommen, aber eben dadurch in ſeiner
Bedeutung ſchwankend geworden. So wird alles,
was unter den Griechen (deren Volksgröſse in ih-
rer Sitten-, Sprach- und Kunſtherrſchaft über drey
Welttheile noch des Geſchichtſchreibers wartet) ei-
mer völkerſchaftlichen Einrichtung (worin ſie noch
nicht übertroffen) oder einem Staatenverein ähnlich
ſieht, als Bundesweſen bezeichnet: die von Athen
und Lacedämon bald durch freyen Vertrag bald durch
Zwang abhängigen Staaten heiſsen ihre Bundesgenoſſen,
und die Amphictyonen bilden einen Bund, wie die
Aetolier und Achäer. Es mag recht ſeyn, daſs wir
die Höflichkeit der römiſchen Staatsſprache nachah-
men, und wie die latiniſchen Bundesverwandten,
worunter Rom mit Mühe den Vorſitz erhielt, ſo auch
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
die italiſchen Municipien, welche das römiſche
Bürgerrecht erzwangen, Bundesgenoſſen nennen;
auch mag der Sprachgebrauch rechtfertigen, daſs
verbündete Staaten Bundesgenoſſen heiſsen, aber der
Unterſchied zwiſchen Bündniſ und Bund darf ohne
Sprachverwirrung nicht verdunkelt werden. Der
Sinn des Letzteren iſt uns eigenthümlich, und muſs
aus unſerer Geſchichte geſchöpft werden. Nahe ver-
wandt damit iſt der durch # v. Müller verherr-
lichte Name Eidgenoſſenſchaft, woran die erſte leiſe
Erinnerung in dem Sendſchreiben des Königs Theo-
dorich zur Gemeinſchaft gegen König Clodwig, wenn
er die Sühne nicht annehme, aufbewahrt zu ſeyn
ſcheint, und wovon jene Verbrüderungen und Innun-
gen Spielarten ſind, die ſich in der Jugendzeit aller
ermaniſchen Staaten zeigen, und deren lateiniſcher
Narne eine miſsrathene Ueberſetzung von Fidsgenoſ-
ſenſchaft zu ſeyn ſcheint: Conjuratio, ſchon unter
Karl dem Groſsen (Baluze 1, 24o.). Eine vielfach
verſchlungene Spur führt nach und nach von den un-
belauſchten Sing- und Trinkgelagen unſerer Vorfah-
ren in die Gewölbe des heimlichen Gerichts, um die
Zeit, da ſich zuerſt offen und frey Bunde in Deutſch-
land geſtalten, um das zerriſſene Band völkerſchaft-
licher Einigung einigermaaſsen zu erſetzen. Selbſt
Kaiſer Friedrich I. hatte ſchon in der Lombardie den
Städtebund, unter dem Namen: Societät, anerkannt:
gleich nach Friedrichs II. Tode ſchloſſen Zürich, Ür
und Schwyz ihren erſten bekannt gewordenen Bund
ern beſtätigte König Wilhelm den Bund der rhein
chen Stände, und um dieſelbe Zeit ward der Grund
zur Hanſe gelegt. Nicht lange nachher beſchworen
die Kurfürſten, ein »Verbündniſs" für ſich und ihre
Wachkommen, daſs ſie das Reich an ſeinen und ihren
Rechten, Freyheiten und Gewohnheiten beſchirmen,
und was der Mehrtheil unter ihnen darüber ſpräche,
ohne Argliſt halten wollten. Dieſer Bund war haupt-
ſächlich gegen den Papſt, der Schwäbiſche gegen die
innern Friedensſtörer geſtiftet, und was in Deutſch-
land gedieh und blühte, bis der geiſtreiche Maximi-
lian das Reich herzuſtellen ſuchte, das blühte und
edieh in und durch Genoſſenſchaft und Bund. Die -
erſtellung des Reichs glückte bekanntlich nicht,
weil Proteſtanten und Katholiken ſich in Trutzbünd-
miſſen einander entgegenſtellten, und Schutzbündniſſe
mit den Ausländern ſchloſſen, worauf die bekannte
Vertheilung der Reichsrechte unter die Fürſten im
weſtphaliſchen Frieden, und die Theilung Deutſch-
lands zu Preſsburg und Tilfit erfolgte. Durch dieſe
Theilung wurden, wie die Lebensringe eines Baums
bey ſeinem Zerſchneiden, ſo die innern Getriebe des
Ll - - Volks-
----- 152 / 458 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Volksſtammes ſichtbar; doch das gehört nicht hier-
her. Glücklicher Weiſe hob der Pariſer Friede dieſe
Theilung wieder auf, und was jeger erwarten hieſs,
ſprach der Congreſs aus: die Einigung aller deutſchen
Ä in einen Bund, der die Rechte einer euro-
äiſchen Macht hätte. Die Sache und der Name ſind
en Deutſchen eigenthümlich, wie den Römern ihr
Senat, den Engländern ihr Parlement, und unglück-
licher konnte man nicht ins Franzöſiſche überſetzen,
als nach der confédération du Rhin, de Pologne! de
Paris ! den deutſchen Bund confédération germa-
nique zu nennen. Caſtlereagh ſprach dagegen finnreich
von einer imperial dignity given in commiſſion; und
bedeutungsvoll erklärte der Ä daſs auf ihm
nur die deutſche Sprache zugelaſſen werden ſolle.
Keine Sache läſst ſich ſo beſtimmt in Worte faſ-
ſen, daſs darüber nicht geſtritten werden könnte;
und ſo lieſs ſich, ehe der Bundestag eröffnet war,
bezweifeln, ob der deutſche Bund vorhanden ſey: die
neuen Geſtaltungen ſeiner Beſtandtheile waren zu
mannichfaltig. ÖÄ und Preuſsen hätten auf
der franzöſiſchen Grenze eben ſo Deutſchland um-
ſchlieſsen können, als auf der ruſſiſchen Grenze.
Es geſchah nicht, ſondern Oeſterreich vertauſchte
die eroberten Rheinlande gegen Beſitzungen, wo-
durch ſein Reich abgerundet und eine läſtige Grenz-
verwicklung mit andern deutſchen Staaten vermieden
wurde, wenn es je wieder von ſeinen Bergen zum
Kriege mit Frankreich herabſteigen ſollte, ſo würde
es ihn ausſchlieſslich auf fremdem Gebiet führen.
Preuſsen dagegen hat weder ſeine Entfernung vom
Rhein, noch dort eine geſchloſſene von Mainz bis
zum Meer reichende Grenze erhalten können: ſein
friefiſches Küſtenland kam an Hannover. Der Plan
zur gemeinſchaftlichen Beſetzung der Bundesfeſtun-
gen ward nicht weiter fortgeführt, vielleicht ſelbſt
durch einen beklagenswerthen Vorgang zu Mainz
verleidet. Diefes beweiſt zugleich, wie Recht beide
Mächte hatten, als ſie offen die Unmöglichkeit der
Einigung ihrer Reichs-Anſtalten erklärten. Die
übrigen gekrönten Häupter Deutſchlands ſtehen meh-
reren europäiſchen Königen nicht nach, wenn man
die Hülfsmittel ihrer Länder und das Gewicht ihrer
auswärtigen Verhältniſſe vergleicht. Die Bevölke-
rung und das Einkommen ihrer Staaten reicht zur
Unterhaltung einer vollſtändigen Landesverwaltung
hin, und nur in dem, was dem deutſchen Volke ge-
meinſchaftlich iſt, wird ihre Geſetzgebung durch die
Nothwendigkeit der Uebereinſtimmung in ſich be-
ſchränkt.
Die übrigen Fürſten haben ſehr wohl gefühlt,
daſs ein Reich ihnen zuträglicher ſey, als ein Bund.
Das Anſehen und der Einfluſs dieſer Fürſtenhäuſer
in und auſser Deutſchland hängt nicht ſowohl von
ihrem Reichthum, als von ihren auswärtigen Fami-
lienverhältniſſen ab, und welches von ihnen das Ge-
heimniſs fände, die geiſtvollſten Söhne und die blü-
hendſten Töchter zu haben, würde in ſeinen ver-
ſchiedenen Zweigen bald alle europäiſchen Kronen
vereinigen. Für ſie iſt liebenswürdige Hausväterlich-
keit und finnige Erziehung weit wichtiger, als die
ſogenannte Souveränetät, welche ſich bereits mit Mi-
litärexecutionen vertragen hat. – Aus dem Miſs-
brauch dieſer Familienverhältniſſe ſcheint Deutſch-
lands gröſste Gefahr hervorgehen zu können. –
Was für die Fürſten die Familienverhältniſſe, ſind für
die freyen Städte ihre Ä Handelsverhält-
niſſe, wofür nichts ſo vortheilhaft iſt, als ihre Selbſt-
ſtändigkeit, und dieſer allein ſcheinen ſie ihre Auf-
nahme in den Bund zu verdanken, ſonſt würde wohl
ein beſonderer Rath von Städten, Standesherren und
Landboten gebildet ſeyn.
Kaum war die Bundesurkunde erſchienen, ſo
ward ſie von den Schriftſtellern beleuchtet; nament-
lich geſchah es in den europäiſchen Annalen, der
Nemeſis und der Allemannia. Die Anſichten waren
verſchieden; doch ſtimmten ſie darin überein, daſs
fich für das Innere von dem Bunde keine durchgrei-
fende Wirkung erwarten laſſe. „Damit ſcheint auch
übereinzuſtimmen, daſs man ſich über die gottes-
dienſtliche Feyerlichkeit zur Eröffnung des Bundes-
tages nicht hat vereinigen können.
- Heeren, zu deſſen Schrift wir uns wenden, be-
rührt gleichfalls die inneren Bundesverhältniſſe nur
in ihrer Beziehung zu dem Auswärtigen. Heeren iſt
ſo grundgelehrt, und doch ſind Worte und Gedanken
ſo einfach, daſs ſie jeder verſtändige Deutſche, wes
Standes erſey, verſteht. Aber grade in der Einfach-
heit liegt die Hoheit. Seine edle Seele ſpiegelt ſich
in der Liebe für Recht und Vaterland, wie in der
Wehmuth für die dafür gefallenen Opfer, indeſs ſein
Geiſt über dem Meer der Weltbegebenheiten ſchwebt,
und aus der Tiefe die Hoffnungen des Beſſerwerdens
mit treuherzigem Eifer und vorſichtiger Prüfung her-
vorſucht. Man mag hin und wieder, ohne zu irren,
von ſeiner Meinung abweichen, man darf es nie,
ohne zu fehlen, von ſeiner Empfindung.
In dem Leben ganzer Völker, ſagt er im An-
fang, giebt es wie im Leben der Einzelnen, Augen-
blicke, wo ſie am Scheidewege ſtehen, wo Glück
oder Unglück, Seyn oder Nichtſeyn, von ihrer Wahl
abhängt. In einem ſolchen Augenblicke ſtehen wir
Deutſchen; die Stimme der Orakel, wonach ſich
im Alterthum die verhängniſsvolle Wahl entſchied,
iſt für uns verſtummt, wir müſſen aus eigner Bruſt
uns rathen. Niemand hindert uns gut zu wählen:
die Mächte, indem ſie die Errichtung des deutſchen
Bundes feſtſetzten, und die innere Einrichtung ihm
überlieſsen, haben dazu aufgefordert; wählen wir
nicht gut, ſo wird Mit- und Nachwelt uns anklagen-
Die Verzögerung in der Eröffnung des Bundestages
erregte ſchon Beſorgniſſe; aber: man muſstej Zeit
haben, ſich einander zu nähern (kein gutes Zeichen);
ee unerhörte Zeit hatte alles durcheinander ge-
worfen, und alles lieſs ſich auf den alten Fuſs nicht
wieder herſtellen: Verhandlungen waren nähig»,die
nicht ohne Zwiſt ſeyn konnten (leider wohl nicht).
Auch die Veränderung im Länderbeſitz lieſs ſich nicht
erſt durch die Bundesverſammlung ausmachen. Al-
les dieſes muſste in ſeinen Haupttheilen be".
eyn»
----- 153 / 458 -----
269
27o»
Num. 34. FEBRUAR 1817.
ſeyn, wenn nicht der Bundestag mit dem Schlimm-
ftén von Allem, mit Zwieſpalt anfangen ſollte. „Was
etwa noch zurück ſeyn mag, wird nicht mehr die
Harmonie des Ganzen ſtören."
Bey den innern Verhältniſſen und Einrichtun-
en des Bundes werden Zeit und Umſtände vieles zur
eife bringen müſſen. Anders iſt es mit dem Aeu-
ſsern. We chem Platz der Bundesſtaat in dem Staa-
tenſyſtem Europas einnehmen ſoll; welches ſein Um-
fang, welches ſeine Zwecke ſind, wie dieſe in Ueber-
einſtimmung mit dem allgemeinen Staatenſyſtem un-
fers Welttheils, wie fie in Uebereinſtimmung mit den
einzelnen Hauptſtaaten find, welche Mittel zur Er-
reichung dieſer Zwecke angewandt werden ſollen,
wird klar und deutlich ausgeſprochen werden müſ-
ſen. Das Weſen des Europäiſchen Staatenſyſtems iſt,
daſs es ein freyes Syſtem, oder ein Inbegriff von Staa-
ten iſt, die ſich bey aller Ungleichheit wechſelſei-
tig als frey und unabhängig betrachten, und dieſe
Freyheit und Unabhängigkeit aufrecht erhalten, wol-
len. (Ariſtoteles ſpricht auch von einem ſolchen
Staatenſyſtem, hat aber über das Wollen abweichende
Beobachtungen gemacht, wenn es ſich nicht an ein
Geſetz der Nothwendigkeit knüpft, wie z. B der
Fall iſt, wenn man es mit Völkern zu thun hat, mit
denen, nach Heeren's Bemerkung in einer andern
Schrift, die Päpſte weit vorfichtiger und ſchonender
umgingen, als mit den Höfen.) Jenes freye Syſtem
nannte die Kunſtſprache ſonſt das Syſtem des Ä
gewichts. Europa hat den Verſuch mit dem entge-
gengeſetzten Syſtem: dem eines vorherrſchenden Staa-
tes, oder wie man es ſonſt nannte, einer Univerſal-
monarchie gemacht, und wird ihn ſchwerlich er-
neuern wollen. Es giebt aber kein drittes (nämlich,
wenn man das zweyte in das Vorherrſchen entweder
Eines, oder Mehrerer Staaten theilt, und auch mit
dieſer Vielherrſchaft ſcheint Europa den Verſuch ge-
macht und empfunden zu haben, daſs dadurch die
europäiſchen Geſchäfte ſowohl die Einheit der Ge-
dankenordnung als die Mannichfaltigkeit freyer Ent-
wicklung verlieren, daſs darin Staatsmänner durch
Geſellſchaftsmenſchen verdrängt werden, daſs der
kleinlichſte Umtriebsgeiſt des Hoflebens entſcheidend
wird, und daſs ſich nach dem, was hierin zuſammen-
hält und gefällt oder miſsfällt, geneckt und verdrängt
wird, beſtimmt, wie die einzelnen Staaten behandelt
werden –). Die Grundlage des europäiſchen Sy-
ſtems iſt der als rechtmäſsig anerkannte (und der
dem Vºrſtande in der Eigenthümlichkeit der Völker
als nothwendig gegebene, durch ihre gegenſeitige
Scheu vor einander am beſten gewährleiſtete) Beſitz-
ſtand. Der deutſche Bund macht geographiſch den
Mittelpunkt, dieſes Syſtems aus. Seine Geſtaltung
kann, den übrigen Mächten nicht gleichgültig ſeyn.
Welcher fichreRuheſtand wäre für Ä möglich, wenn
Deutſchland Eine Monarchie wäre? [ Für den Ruhe-
ſtand ſcheint doch das Rechtsgefühl, welches (S. 16)
den Deutſchen zugeſchrieben wird, und ihre be-
kannte Liebe zur Ä zu ſprechen. Die Entſte-
hung einer einzigen und unumſchränkten Monarchie
in Deutſchland würde bionen kurzem das Grab der
Freyheit von Europa ſeyn. Das iſt ſchon lange in
der ausübenden Staatskunft gefühlt; und deſshalb (?)
ward ſeit dem Weſtphäliſchen die Erhaltung Ä
Freyheit, wie man ſich ausdrückte, nicht bloſs die
Aufgabe für Deutſchland, ſondern für Europa. Das
vormalige deutſche Reich entſprach, der Hauptſache
nach, dem Bedürfniſs eines Centralſtaates in dem
Syſtem von Europa, und die verbündeten Mächte
urtheilten ſehr richtig, daſs der weſentliche Charak-
ter deſſelben, ein Bundesſtaat, wieder herzuſtellen
ſey. Dieſer kann ſchon ſeiner Natur nach nicht
leicht erobernd ſeyn, und wollte er es, ſo fehlen ihm
die Mittel. Mit Recht läſst ſich alſo der deutſche
Bund der Friedensſtaat von Europa nennen; nicht
in dem Sinn einer ewigen Neutralität, ſondern in
dem höhern, daſs ſein Friede mit dem europäiſchen .
Rechtszuſtande fortdauert, und bey deſſen Verletzung
aufhört. Der Bund muſs die Stütze der rechtmäſsi-
gen Dynaſtieen und der Erhalter des Friedens ſeyn;
dazu muſs er in die Reihe der Mächte treten, und
an dem heiligen Bunde, der Alexanders Namen ver-
ewigt, Theil nehmen. Er iſt eine nothwendige Er-
gänzung des europäiſchen Staatenſyſtems, ohne ihn
keine Sicherheit für die mindermächtigen Staaten,
für den Beſitzſtand möglich. (Bey ſo menſchenfreund-
lichen Empfindungen wäre Wortklauberey unverzeih-
lich, und wer mag leugnen, daſs mit Deutſchland
Europa ſteht und Ä Nach dieſer Bezeichnung
der Stellung des Bundes unter den Staaten wird un-
terſucht, inwiefern ſeine Geſtaltung, Einrichtung
und Wehrkraft ſich zu den angegebenen Zwecken eig-
nen. Seine Geſtaltung ſoll erſt auf dem Bundestage
ausgebildet werden. Er iſt ein Bund eigener Art,
und man hat gefragt: ob er ein Staatenbund oder ein
Bundesſtaat ey. Jene iſt eine Verbindung von Staa-
ten auf beſchränkte oder zuweilen unbeſchränkte
Zeit, wie z. B. der vormalige Bourbonſche Familien-
pact, ohne gemeinſchaftlichen politiſchen Mittelpunkt;
ein Bundesſtaat dagegen iſt eine Verbindung auf be-
ſtändig zu einem Hauptzweck, dem der Exiſtenz als
Staat, mit einem gemeinſchaftlichen Mittelpunkt.
Der deutſche Bund iſt auf beſtändig, zur Sicherheit
Deutſchlands, mit Anordnung eines Bundestages und
Verſammlungsortes geſchloſſen, und er bildet alſo
einen Bundesſtaat. [ Dafür beſtimmte ſich auch, in
dem angeführten Schreiben, der Hr. v. Gagern; in-
deſs erklärte ſich Oeſterreich auf dem Bundestage
am 10. Nov. für die entgegengeſetzte Meinung: »Es
fey weder ein Bundesſtaat vorhanden, welcher denn
Läuf der Zeit und dem gegenwärtigen Standpunkt der
deutſchen Verhältniſſe widerſtreiten würde, noch
auch ein bloſses Schutz - und Trutzbündniſs, weil
das Nationalbedürfniſs – der einzig richtige Leitſtern
für Staatenverhältniſſe – ein Mehreres erheiſche,
fondern ein Staatenbund, wobey die Gleichheit der
im deutſchen Verein verbrüderten deutſchen Fürſten
und freyen Städte, und andrer Seits das ſämmtliche
ſouveräne Staaten, wohlthätig umfaſſende National-
band zwey gleich feſte Grundſtützen des Bundes
bezeichnen." In dieſer Erklärung wird das Bedürf-
miſs des deutſchen Volkes als das Geſetz jener Noth-
WSIM-
----- 154 / 458 -----
-271 A. L. Z. Num. 34-
FEBRUAR 1817. 27-
-
2ndigkeit bezeichnet, womit ſich, wie früher be-
Ä Begriff Bund verknüpft; darin wird fer-
j der auf den Grund dieſes Bedürfniſſes geſchloſ
jejeutſche Bund von einem Bündniſs (ſo, wie von
j Familienbunde) folgerecht unterſchieden, und,
als von ſelbſtſtändigen Staaten geſchloſſen, Staaten-
jnjit Recht genannt. Aber dieſe Benennung ſagt
nichts, wenn ſie bloſs die Beſtandtheile des Bundes
jeuten ſoll; ſie ſagt zuviel, wenn ſie den Zuſtand
jäten im Bunde als unbedingt dem Zuſtande
vor dem Bunde gleich andeuten wollte, und das Vor-
jr. könnte als Alpha privativum erklärt werden.
jesſtaat dagegen ſtricht klar aus, wºhin ein
jer um des Volkes willen geſchlºſſen wird,
ſtrebt, und wer dieſen Namen will, hat ſeines Her-
jein Hehl und ſein Herz iſt Deutſchlands werth;
aber welcher Staat in einen Bund getreten, der iſt
jit noch in keinen Staat getreten und widerſtrebt
jefj, ſo hilft es nicht, ſondern ſchadet, viel-
mehr, den Namen aufzudringen. Oeſterreich ſcheint
jñer Geſchichte bemerkt zu haben», wie es häu-
j Namen haltendSachen verlor, und eine andere
Ä verſuchen zu wollen. Als mehrere Fürſten
einen Kaiſer wünſchten, fragte es nach ſeinen Rech-
en, und lehnte den Namen ab; undº. dieſem Sinne
js ſich auch erwarten, daſs ſeine Stimme für die
jenennung Staatenbund gegen Bundesſtaat ausfallen
je. Hätte ſich nicht davon ſchweigen laſſen?
Der Name: „deutſcher Bund," bezeichnete, was
Är; eine anerkannte Geſammtmacht Deutſchlands,
j Recht von Gottes Gnaden gegen Außen; eine
Einigung zu ſtaatsrechtlicher Gemeinſchaft im Innern,
denn das Recht des Krieges haben die Bundesglieder
jer ſich aufgegeben, und damit ſich aus dem Ge-
jz des völkerrechts unter das Geſetz, des Staats-
jhts begeben. ] – Die erſte Eigenthümlichkeit
jes Bundes liegt in der Verſchiedenheit ſeiner Glie-
der an Macht, Gröſse und Verfaſſung. Der monar-
jſche Charakter iſt vorherrſchend; aber auch Äro-
ben einer andern Ordnung der Dinge ſind zugelaſſen,
jd das befördert die politiſche Cultur, die auf der
praktiſchen Mannichfaltigkeit der Verfaſſungen be-
jt. Die Bundesurkunde läſst jedem Staate das
Recht der Geſetzgebung und Verwaltung, nur ſol-
en allenthalben Landſtände ſeyn. Wird uns dabey
j Recht der Preſſe, ſo brauchen wir wegen des
Gedeihens des politiſchen Geiſtes unter uns nicht
in Sorgen zu ſeyn. Eine zweite Eigenthümlichkeit
ieg in der Oberherrlichkeit, Souveränett der Bun-
Äe Äglieder. In ihren Verhältniſſen zu dem Bunde
ſchlieſst ſie zweyerley in ſich: 1) daſs in Sachen, die
den Bund nicht ángehen, jeder Staat für ſich handeln
kann; 2) daſs in Bundesangelegenheiten nicht nach
der Willkür Einzelner, ſondern nur nach gemein-
ſchaftlicher Berathung und Uebereinkunft und den
Beſchläſſen der vorgeſchriebenen Mehrzahl (deren
Kraft aber ſehr beſchränkt iſt) gehandelt werden darf.
Eine gewiſſe Beſchränkung der Oberherrlichkeit geht
ſchon aus der Natur des Bundes hervor; zum Theil
hat der 11te Art, der Bundesurkunde ſchon darüber
beſtimmt, und das Weitere werden Zeit und Umſtände
herbeyführen. Würde auch nur die einzige Bedingung:
daſs kein Krieg unter den Bundesgenoſſen ſeyn ſoll,
ehalten: ſo ſtände Deutſchland eine beſſere Zukunft
vor. Daſs die Bundesglieder das Recht auswärtiger
Bündniſſe behalten haben, inſofern ſie nicht mit dem
Bundeszweck ſtreiten, iſt eine gefahrvolle Klippe –
aber man ſcheitert nicht an jeder Klippe. – Ünter
den Rechten des Bundes wird zuerſt die Unverletz-
lichkeit ſeines Gebietes genannt, worauf ſich der Art.2.
der B. U. bezieht. Er hat durch ſeine Lage in der
Mitte Europas mehr Gründe, als andere Mächte, feſt
darauf zu halten. Fremde Truppendurchzüge können
ihn leicht in Kriege verwickeln; dem Bundestage
wird es nicht entgehen, von welcher Wichtigkeit die
Beſchlüſſe ſind, welche darüber gefaſst worden, und
die nicht viel weniger ſind, als die magna charta von
dem Friedenszuſtande des Continents. (O daſs der
tiefe Sinn dieſer Worte erkannt würde; daſs in dieſer
Hinſicht der jüngſte Pariſer Friede nie bereuet wer-
den möchte!) Das Recht des Bundes zu auswärtigen
Verhandlungen iſt zwar in der B. U. nicht ausdrück-
lich beſtimmt; aber die Uebertragung der Bundes-
ſachen auf die Bundesverſammlung und die Beſtim-
mung über Bundeskrieg und Frieden, ſchlieſsen die-
ſes nothwendig in ſich, wenn es nicht ſchon der Be-
griff eines Bundesſtaates in ſich faſste. Dadurch be-
antwortet ſich auch die Frage: „ob der Bundestag
fremde Geſandte annehmen dürfe? Es iſt ſchwer ein
zuſehen, wie man darüber hat zweifeln können, da
der Centralſtaat von Europa ſich nicht iſoliren, da er
Verhandlungen mit den Nachbarn haben wird, da
dieſe langſamer an den einzelnen Höfen, als auf dem
Bundestage zu betreiben ſind, da der fremde Einfluſs
weniger von Geſandten, als von geheimen Unterhänd-
lern zu fürchten iſt, da der Antheil der deutſchen
Höfe an den Verhandlungen dadurch nicht verküm-
mert wird, und da ſelbſt die Würde des Bundestages
die Zulaſſung fremder Geſandten erfodert. Hieran
knüpft ſich eine andere Betrachtung. Schon das alte
Staatenſyſtem fühlte das Bedürfniſs eines Mittelpunkts
für die europäiſchen Verhandlungen, und der Ä
wurde es. Jetzt iſt es noch dringender, und nur di
Zuſammenkünfte der Monarchen verzögerten die neue
Entſtehung eines ſolchen Mittelpunktes. Er kann
fich nur in einem freyen Staate bilden; keine Stadt
iſt dazu geeigneter, als Frankfurt; ſie liegt in der
Mitte von Liſſabon und Petersburg, von Stockholm
und Neapel; ſie nimmt für ſich keinen Theil an den
europäiſchen Staatsverhandlungen, aber ſie vereint
ſchon die Geſandten aller deutſchen Staaten, und ihr
Umfang und Reichthum bieten alles an, was der Glanz
der zahlreichſten Geſandtſchaften erfodert. Verſam-
melte ſich hier ein Senat von Europa, ſo würde der
Bundestag dadurch einen höhern Glanz (der höchſte
ſind wohl ſeine Gedanken für Deutſchlands Glück),
und in einzelnen Fällen einen Vermittler erhalten, in
den europäiſchen Sachen aber der Geſchäftsgang und
die gütliche Ausgleichung erleichtert werden.
- (Der Beſchluſs folgt.)
- -
----- 155 / 458 -----
273 " - -- 35 - 274
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - ZEITUNG
Februar 1 317.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GörrINGEN, b. Vandenhök: Der Deutſche Bund
in ſeinen Verhältniſſen zu dem Europäiſchen Staa-
tenſyſtem – – dargeſtellt von A. H. L. Heeren
u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſfon-)
De Umfang des Bundes bedarf einer nähern Be-
ſtimmung. Oeſtreich und Preuſsen ſind für
ihre deutſchen Beſitzungen zugetreten; wie werden
ſie es mit Illyrien, Schleſien, Ä halten? Ge-
wiſs haben ſie ſich die Hände nicht gebunden. Könn-
ten die Verhältniſſe Preuſsens und des Bundes gegen
Morgen nicht auch auf das engſte an einander ge-
knüpft werden? – Dänemark iſt durch Hollſteins
und Lauenburgs Einverleibung in den Bund gegen
Angriffe zu Lande geſichert. Sehr wünſchenswerth
wäre für den Bund, der Seemacht wegen, der Bey-
tritt der geſammten Niederlande, ſtatt bloſs des
Luxemburgſchen, geweſen. Der Beytritt der Schweiz
würde die Alpen zu dem Bollwerk Deutſchlands ge-
macht (und die Militärcapitulation mit Frankreich
verhindert) haben. Mögen ihre Plätze ihnen offen
bleiben !
Stark genug iſt der Bund, um ſeine Beſtimmung
zu erreichen, ſobald er ſeine Kräfte gebrauchen will.
Bildete unſere Landwehr die Maſſe des Bundeshee-
res – was hätten wir zu fürchten? Das vormalige
deutſche Reich hat uns groſse Lehren hinterlaſſen,
wie die Kriegsverfaſſung nicht ſeyn müſſe. Geht
man bey der neuen von dem Begriff der Landwehr
und in Hinſicht auf den Vertheilungsfuſs von der
Bevölkerung aus, ſo ergiebt ſie fich zum Theil von
ſelbſt. Möchten dieſelbe Kleidung und Rüſtung, we-
nigſtens gemeinſchaftliche Fahnen und Abzeichen,
an das gemeinſchaftliche Vaterland erinnern.
Hierauf rechtfertigt der Vf. ſeine frohen Erwar-
tungen beſonders dadurch, daſs zu ihrer aller Erfül-
lung die Mittel bey uns ſtehen, und windet dann in
ſchöner Begeiſterung den deutſchen Groſsthaten ihre
Kränze.
Auf dem Bundestage ſetzte Oeſtreich die Grund-
lage des Bundes in Herſtellung und Sicherung des ur-
kundlichen Rechtszuſtandes; Ä den ſtiftungs-
mäſsigen Wirkungskreis des Bundestages als Eini-
# für eine deutſche Geſammtordnung, und trug
arauf an, die Bundesgeſchäfte in drey Arbeitsord-
nungen zu theilen und zu behandeln.
1) 4eßerer und innerer Organismus, wobey,
wie ſchon bemerkt, der Begriff: Staatenbund, a
A. L. Z. I817. Erſter and. - -
Grundſatz aufgeſtellt, und wegen des äuſsern Orga-
nismus, bis zur Abfaſſung der Bundestags-Ordnung,
auf den vórläufig verabredeten Geſchäftsgang verwie-
ſen ward. Gröſser waren die Schwierigkeiten, ſich
durch die ſchwankenden Vorſtellungen, welche der
Ausdruck: innerer Organismus, veranlaſst, durch-
zuwinden; die Begriffsbeſtimmung ward vermieden,
und ſtatt deren auf die allgemeinen Beſtimmungen
Art. 1o u. 11. der B. U. Bezug genommen, daſs in
Rückſicht der auswärtigen, militäriſchen und inneren
Verhältniſſe organiſche Einrichtung getroffen, der
Landfrieden und eine allgemeine Gewährleiſtung um-
ter den Bundesſtaaten beſtehen, und kein einſeitiger
Friede oder Waffenſtillſtand bey erklärtem Bundes-
kriege, noch irgend ein Bündniſs gegen den Bundes-
zweck eingegangen werden ſoll; mit dieſer Bezug-
nahme verband man die Verſicherung des Beſtrebens,
„der gerechten Erwartung der öffentlichen Meinung
zu entſprechen; " ſetzte dann die Aufgabe der Be-
rathſchlagung über die ſtändiſche Verfaſſung in die
Trennung deſſen, was alle gemein haben müſſen,
von dem, was jeder eigenthümlich ſeyn mag; be-
zeichnete die Berathſchlagung über die Vollziehung
der Beſtimmung der B. 5 von dem Gerichtsweſen
als Ä ſah in ihrer Vorſchrift über das
deutſche Bürgerrecht die Auffoderung, dieſen Ge-
genſtand weiter zu bearbeiten, wobey denn auch die
bürgerlichen Rechtsverhältniſſe der chriſtlichen Con-
feſſionen und der Bekenner des jüdiſchen Glaubens
zur Unterſuchung kommen könnten; und ſchloſs mit
der Wichtigkeit, welche gemeinnützige Anordnun-
en, über Handel und Schifffahrt für ganz Deutſch-
and haben werden.
2) Einzelne Sachen, welche „die Spuren und
Folgen der Zerſtörung vergangener Zeit "an ſich tra-
en, wie die ſtandesherrlichen Geſammtſchulden -
ntſchädigungsſachen.
3) Alles, „was nach Eröffnung des Bundestages
im Strom der Zeit ſich zu ſeiner Berückſichtigung
Ä wird, wie es der Augenblick, wie es die
Pflicht erheiſcht, in heiliger Beachtung der Grund-
feſten des Bundes," wobey auf den Art. 6. der B.
U. hingewieſen ward, welcher von den Beſchlüſſen.
über gemeinnützige Anordnungen, ſo wie über Ab-
änderung der Bundesgeſetze handelt.
Der Geiſt dieſes Vortrags war vermittelnd und
leiſe hinſchwebend über alles Zweifelhafte; er um-
faſste das Gegebene mit Lebendigkeit, und ſuchte
Freyheit für Alles, was noch nicht gegeben war; zu
dieſem Geiſt paſste die Sprache, Ä mehr redne-
riſch als rein wiſſenſchaftlich war; und dieſem Geiſt
Mlm EQt-
----- 156 / 458 -----
275 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
276
-
entſprach auch der Vorſchlag, zwar die Bundesge-
ſchäfte in Ausſchüſſen vorbereiten zu laſſen, dieſe
aber jedesmal zu ernennen, und nicht für ſcharfbe-
ſtimmte Geſchäftsabtheilungen ein für allemal aufzu-
ſtellen. Der Bundestag erklärte ſich beyfällig, und
verordnete auf den Antrag des Hn. v. Gagern, daſs
die Protocolle der förmlichen Sitzungen, außer in Fäl-
len entgegengeſetzter beſonderer Uebereinkunft, durch
den Druck bekannt gemacht werden ſollen. Auch ward
ſofort ein Ausſchuſs zum Bericht über die eingegan-
genen zahlreichen Vorſtellungen niedergeſetzt, um
zu beurtheilen, ob ſie ſich zur Annahme oder ſofor-
tigen Abweiſung eigneten. Dabey kam die Frage
über die Competenz des Bundestages zur Sprache,
welche Hr. v. Gagern mit Recht ſeine gröſste Klippe
nannte: denn darüber laſſen ſich feſte Grundſätze
nicht entbehren, und doch auch ohne Weiterung
nicht geben. Schon in der 6. Sitzung ward auf den
gutachtlichen Bericht über die Rückzugsgehalte der
überrheiniſchen Geiſtlichen und Diener eine Commiſ-
fion ernannt: um die bisherigen Rechnungen, ihre
Unterhaltungskoſten betreffend, zu revidiren, und
über die Zeitfriſt, worin die Verbindlichkeit der
dieſe Koſten bisher Aufbringenden aufhört, und auf
die überrheiniſchen Lande übergeht, ſowie über
mehrere Grundſätze in Betreff dieſer, und von gro-
ſser Wichtigkeit für andere Entſchädigungsfoderun-
gen, Gutachten abzugeben. Luxemburg hatte bereits
# willig die Unterhaltungskoſten wegen des Dom-
ſtifts Lüttich übernommen. „Ueber die Vorſtellung
dès Johanniter-Ordens, deſſen Erhaltung, Zurück-
abe der noch unveräuſserten Güter und Vorſorge
ür den Unterhalt ſeiner Mitglieder betreffend, ward
beſchloſſen: „ daſs dieſes Geſuch – zur Berathung
und Beſchluſsnahme, nach vorgängiger Berichtser-
ſtattung auszuſtellen ſey." Die Vorſtellung des Für-
ſten von der Leyen wegen ſeines Verluſtes an Land
- und Hoheitsrechten ward, ſo wie mehrere Beſchwer-
den, die ſich auf Rheinbundsverhältniſſe, worüber
die B. U. ſchweigt, gründeten, als für den Bundes-
tag nicht gehörig zurückgewieſen. Hr. von Trott
hatte wegen der gegen ihn kurheſſiſcher Seits ver-
hängten peinlichen Unterſuchung, als deren Gegen-
ſtand, die durch leidenſchaftliche Anhänglichkeit an die
uſurpatoriſche Regierung gegen das Vaterland began-
genen Verbrechen" bezeichnet ſind, ſich an den Bun-
destag gewandt, worauf er ſeiner Haft auf dem Mar-
burger Schloſsent laſſen worden. Einem Gefangenen
hätte alſo der Bundestag ſchon, wie durch magneti-
ſche Kraft, darüber das Geſuch um Schutz und Ge-
nugthuung noch nicht entſchieden, Ä aber
wie unendlich verſchieden iſt davon, allen Deutſchen,
geſchweige allen Europäern zu helfen! Indeſs hat
doch die Thätigkeit des Bundestages begonnen; und
wenn das Schickſal des Bundes von äuſsern Ereigniſ-
ſen abhängig, menſchlichen Augen verborgen iſt, de-
nen ſich nie die Ereigniſſe enthüllen oder zur Leitung
hingeben, und nur das erkennbar iſt, was, wie die
Bewegung der Schachſteine, ſich ihnen unter dem
Geſetz der Nothwendigkeit darſtellt: ſo liegen doch
ſchon Thatſachen vor, deren Wirkung ſich berech-
nen läſst. Der Anfang des Bundes war ſchwierig,
ſein Ende würde es noch mehr ſeyn. Ohne ein ge-
waltſames Ereigniſs läſst es ſich nicht denken. ie
„ deutſchen Männer" (wie ſie der öſtreichiſche Vor-
trag nennt) auf dem Bundestage ſind zwar nur Ge-
ſandte, aber in einem höheren Sinn. Sie bilden den
hohen Rath Deutſchlands; wer von ihnen gegen das
Ä Vaterland ſtimmen könnte, würde
einen Namen für Kind und Kindeskinder zur Bürde
machen; und welche ehrenvolle, von Deutſchland,
von Europa ausgezeichnete Namen vereinigt der
Bundestag! Was auf ihm geſprochen wird, hallt
durch ganz Deutſchland wieder; wenn ſich Jeder-
mann beſchied, daſs die Reichstagsverhandlungen
dem ſchlichten Verſtande Geheimniſs blieben, und
ihre Sprache ein Sondergut für Eingeweihte war: ſo
erwartet Jedermann, daſs auf dem Bundestage zu
dem Verſtande aller Deutſchen in der Klarheit des
Wiſſens und zu ihrem Rechtsgefühl, dem die auslän-
diſche Wortverſchmitztheit und ſpitzfindige Rechts-
dreherey ein Gräuel war, mit der offenen Gewalt der
Mutterſprache geredet werde. Der Anfang ent-
ſpricht ſchon der Erwartung; und es fehlt nicht an
Ä den Arbeiten die innere wie die äuſsere Voll-
endung zu geben. Ueber jedes Geſchäft muſs erſt an
die Ilöfe berichtet und Anweiſung eingeholt werden,
ehe es zur Abſtimmung kommt. Die Höfe, beſon-
ders die gröſseren, haben zwar ihre eigenthümlichen
Anſichten, wonach ſie dieſe Anweiſungen ertheilen
werden, und die Hauptabweichung darin iſt oben
angedeutet; aber was ſich, nach dem Bericht des
Geſandten, nicht durchſetzen läſst, wird Niemand
durchzuſetzen anweiſen, ſondern nur das Nachgeben
auf das mindeſt Mögliche beſchränken. Die böſe
Sieben unter den Bundesartikeln, wonach bey. orga-
niſchen Bundeseinrichtungen die Stimmenmehrheit
nicht gelten ſoll, wird hiernach in ruhiger Zeit nicht
zu fürchten ſeyn. Es iſt bekannt, wie ſchnell man
in einem (nun froh aufhoffenden) Lande einlenken
muſste, als man von dem Verhältniſs zum Bunde
zweifelhaft geſprochen hatte; und der Erfolg könnte
nicht lange zweifelhaft ſeyn, wenn ſich ein deutſcher
Staat, auſser dem Bunde, erklären wollte. Unter
dieſen Umſtänden iſt nicht zu beſorgen, daſs die deut“
ſche Geſammtordnung ein frommer Wunſch bleibe,
und daſs der Bundestag ſtatt Geſetze Miſsverſtänd-
niſſe erzeugen werde; noch weniger aber, daſs man
im Lande die im Recht Gekränkten auf die Bundes-
beſchlüſſe verweiſen, und auf dem Bundestage dieſe
Beſchlüſſe hindern werde. Beſchwerden des Ei.“
nen, ſo wenig ſie von dem Wirkungskreis dº Bun-
destages ausgeſchloſſen ſind, werden doch? nach ge-
ordnjem Geſchäftsgang, nur von den höchſten 9“
richten und den Ä an ihn gelangen kön-
nen; da er nach dem Geiſt ſeiner Stiftung nicht ſo-
wohl in als zwiſchen den Staaten verfühnen.» Ä
teln und vereinigen ſoll, auf daſs ſie unter ſich aus
dem bloſsen Völkerrecht in ein Staatsrecht treten-
Die Erkenntnis der Nothwendigkeit, welche Ä
Bunde

----- 157 / 458 -----
-
277 -
Bunde geführt hat, leitet gewiſs auch in ihm, und
hat ſchön die Kriegsverfaſſung als den erſten Gegen-
ſtand bezeichnet, der zur Verhandlung kommen ſoll.
In der Geſchichte aller Völker ragt die Kriegsverfaſ-
fung als Hauptgetriebe hervor; durch ſie verſinnlicht
ſich erſt der deutſche Bund als Macht gegen Auſsen,
als Schutzgewähr im Innern. Seine
fung kann er aber nicht bilden, er muſs ſie vielmehr
aus demk Gebildeten nur zuſammenſetzen; und wie
er dabey verfahren mag, ſo wird er ſich von den Ge-
ſetzen nicht entfernen können; das Biegſame dem
Spröden, das Kleine dem Groſsen, das Zerſtückte
dem Gleichartigen anzufügen, und dadurch von un-
ten hinauf das Mannichfaltige zu vereinfachen, die
bleibende Mannichfaltigkeit aber von oben herab zu
verbinden, in welchem Sinn auf dem Congreſs ſchon
Vorſchläge über Kreisoberſten, und im Kriege die
Abtheilungen der deutſchen Heere gemacht wurden.
Durch eine gemeinſchaftliche Kriegsverfaſſung ſparen
alle, beſonders die kleinen Staaten, an Koſten, und
da dieſe ein Drittel des ganzen deutſchen Staatsein-
kommens verſchlingen, ſo iſt ſchon die Möglichkeit
daran zu ſparen, geſchweige denn die Gewiſsheit
höchſt willkommen; durch eine ſolche Verfaſſung
wird die Selbſtſtändigkeit - der kleinen Staaten eher
gefchert als gefährdet: denn da ſie für ſich allein
nicht Krieg führen können, wohl aber im Bunde,
ſo kann auch ihre Kriegsverwaltung für ſich allein
zu nichts dienen, wohl aber im Bunde; durch eine
ſolche Ä gewinnen endlich die gröſseren
Staaten freyere Bewegung und einen völkerſchaftli-
cher geſchloſſenen Wirkungskreis für ihr Kriegswe-
ſen; der Bund aber bekommt erſt dadurch ſeine feſte
Haltung. Iſt ſeine Kriegsverfaſſung in Ordnung und
Gang, ſo iſt die Feder gegeben, wodurch das Bun-
desgetriebe bewegt wird. Dieſe Bewegung kann
nicht raſch und ſchnell, aber ſie kann Ä ſej
und ſtärker Ä. Soll dieſes geſchehen, ſo darf der
Bundestag ſich nicht, wie man ſagt, feſtarbeiten;
und dagegen fichert er ſich nur durch eine tüchtige
Geſchäftsordnung, welche gleichfalls ſchon zur Be-
rathung vorliegt. Er will, wie bereits bemerkt iſt,
ſeiner Thätigkeit den freyeſten ſtiftungsmäſsigen
Spielraum zur Einwirkung auf Deutſchlands Wohl
laſſen; doch beſteht, nach ſeiner Natur, dieſe Thä-
Figkeit mehr in Anordnung und Aufſicht als in Werk-
Äung» oder mehr in der Geſetzgebung als in der
Verwaltung. . Bey dieſer Anſicht ſcheint das oben
erwähnte und Ä Gutachten, wonach ein
Bundesgeſandter ſich mit Rechnungsreviſionen beſchäf-
tigen wird, Bedenken zu erregen. Soll dadurch
nicht bloſs angedeutet werden, mit welcher gewiſ-
ſenhaften und ſorgfältigen Genauigkeit Verwaltungs-
ſachen zu betreiben, und wie die Spuren ausländi-
chen Leichtſinns aus der deutſchen Geſchäftsbehand-
lung zu vertilgen ſind (daſs dieſes der Sinn iſt, ſcheint
aus der Behandlung der ähnlichen Sache, über die
Verſorgung der Angehörigen des Reichskammerge-
richts hervorzugehen, worin nur die Vorlegung
und Prüfung der Berechnungen zur Begründung des
- Num. 35. FEBRUAR 1817.
riegsverfaſ- .
278
Antrags auf die Sache tſcheidung erfodert wird);
ſondern ſollen alle unreifen Verwaltungsſachen, wel-
che mit den Bundesgeſchäften und der Aufſtellung
von Grundſätzen in Beziehung kommen, auf dem
Bundestage ihre Reife und Vollendung erhalten: ſo
wurden bald die Bundesgeſandten vor Geſchäften
nicht zu ihrem Geſchäft kommen können, und die
Koſten des Bundestages ins Ungeheure gehen. Das
Letztere ſichert ſchon an ſich vor dem Erſteren. Eine
weit gegründetere Beſorgniſs iſt, daſs dichteriſch
ſchön ausgemalte Vorſtellungen von dem, was der
Bund leiſten werde, den Eindruck deſſen, was er
leiſten wird, ſchwächen. Er findet zu keinem ſei-
ner Geſchäfte die Vorarbeiten bereit; er muſs gröſs-
temtheils ſelbſt die Stoffe erſt ſammeln, woraus eine
deutſche Geſetzgebung hervorgehen kann. Ohne
zuverläſſige Nachrichten von den Bevölkerungsver-
hältniſſen, von der landwirthſchaftlichen Verfaſſung,
von dem Zuſtande der Gewerbſamkeit, von der Han-
delslage, von den Hülfsanſtalten des Verkehrs iſt
keine haltbare Geſetzgebung denkbar; und wo ſind
dieſe Nachrichten vorhanden? Bey den Verwaltungs-
behörden, welche jedes Jahr, Namen, Geſtalt und
Geſchäftskreis gewechſelt haben, können ſie ſich
nicht finden, und was ſich bey ihnen finden mag,
muſs erſt zufammengeſetzt und in ein Ganzes geord-
net werden; Schriften können aus denſelben Grün-
den noch weniger gebraucht werden, und wie viele
von ihnen gehören in das Gebiet der Romane ! Alſo
wird der Bundestag erſt die Nachrichten aus den ein-
zelnen Staaten einziehen, und ſie für ſeine Zwecke
verarbeiten laſſen müſſen, ehe ſeine eigenthümliche
Berufsarbeit folgen kann. Ohne die unverſtändig-
ſte Tadelſucht darf man alſo nicht klagen und ſeufzen
und murren, wenn nicht das denkbar Beſte, ſon-
dern das Thunlichſte, geleiſtet wird; ohne die ge-
fühlloſeſte Gleichgültigkeit Är. man aber klagen
und ſeufzen und murren müſſen, "wenn nicht gottes-
fürchtig, lauter und gerecht, ſondern im welſchen
Sinn politiſch, diplomatiſch und juriſtiſch verfahren
wird. So ſehr der Verſtand in Zweifel über das iſt,
was ſeyn ſoll, ſo wenig iſt es das Volksgefühl über
Wenn die Geſchichte
das, was nicht K ſoll.
lehrt, daſs unſere Nachbarn drey Jahrhunderte hin-
durch ihr Gut und Blut mit dem unſrigen verſchwen-
deten, um Deutſchland zu theilen, und daſs den-
noch im entſcheidenden Augenblick das Verhängniſs
zwiſchentrat und Deutſchland wieder zuſammen-
fügte;, ſo ſcheint ſoviel gewiſs zu ſeyn, daſs Deutſch-
land ohne neue Blutarbeit nicht von Neuem zerriſſen
werden kann, und daſs der Verſuch, wenn wir
ſelbſt dem Verſucher nicht helfen, wieder auf ſein
eigenes Haupt zurückfallen wird. Bleiben wir aber
nur gegen Auſsen feſt geſchloſſen, ſo mögen immer
unſere alten Wunden erſt langſam und nicht ohne
ſchmerzhafte Erinnerungen verwachſen. Wer die
deutſche Geſammtordnung durch Gewaltmittel, von
welcher Art ſie ſeyn mögen, fördern will, der wird
mit Recht getadelt; wer aber die Wirkſamkeit der
völkerſchaftlichen Verbindungsmittel hemmen Ä
tö-
----- 158 / 458 -----
279 A. L. Z. Num. 35.
28O
FEBRUAR 1817.
-
ſtören will, der verletzt die Ehrfurcht, die den Bun-
destag heiligen ſoll, und der begeht das Verbrechen
des beleidigten deutſchen Volkes und Bundes.
- Baxnens (Vf): Rede am achtzehnten October 1816,
von SF. P. von Hornthal. 1816. 38 S. 8.
In einer würdevollen, kräftigen Schreibart, die
zuweilen ſelbſt an das Poetiſche ſtreift, legt der Vf.
hier dem deutſchen Volke und deſſen Herrſchern
Worte ans Herz, die eine ungetheilte Aneignung
verdienen und nicht oft genug wiederholt werden
können. Die ganze Rede dreht ſich um den Haupt-
edanken, daſs nur allein die Bewahrung des durch
Ä Völkerſchlacht bey Leipzig geweckten Sinnes im
Stande ſey, dem Vaterlande ſeine Freyheit zu ſichern;
und wenn nun bey der Entwickelung der hierauf
hinarbeitenden Mittel wahre Religioſität ganz beſon-
ders in Schutz genommen wird, ſo iſt dieſs um ſo
mehr zu loben, da uns alles daran gelegen ſeyn muſs,
dieſem ſo tief geſunkenen Palladium wieder aufzuhel-
fen. Sehr treffend heiſst es unter andern S. 10.:
- „Mit ſolcher Macht, mit ſolcher Geiſtesanlage, mit
ſolchem Glücke, wie Napoleon gegeben war, in Gott
gelebt, das eigne Selbſt niedergekämpft und dem Kö-
nig der Könige ſich gebeugt, was hätte er mehr be-
durft, um Weltbeglücker zu werden, um als Bote
des neuen Lebens zu erſcheinen, das nun erſt aus
Blut und Thränen, aus Flammen und Verweſung ſo
herrlich aufgegangen?" – Die hin und wieder ein-
eſtreuten Stellen, namentlich aus Sjoh. von Müller's
erken, ſtehen ganz am rechten Orte, und das
leich auf den Titel folgende Sonett dient der Ab-
andlung ſelbſt ſo ſehr zur Folie, daſs wir dieſe An-
zeige damit beſchlieſsen wollen:
Seht ihr die Feuer auf den Bergen brennen?
Sie ſind des freyen Lebens höchſtes Bild;
Das Feuer iſt's, woraus all' Leben quillt,
Im Feuer giebt der Herr ſich zu erkennen.
Was ſich will feindlich von dem Himmel trennen,
Das eint des Feuers Glutmacht liebesmild,
Das Feuer hat die Todeswuth geſtillt, -
Das Feuer that's, daſs wir nun frey uns nennen,
So wahrt denn ewig auch dieſ heil'ge Feuer
Auf freyen Höhn, in freyer Herzen Grund!
Bleibt ewig Eins im Liebe, feſter, treuer,
Zum Himmel ringt, zum lichten Kreuzes ſtamme
Verbrüdert. All' in Einem heil'gen Bund,
Und ſeyd im Leben. Eine Gottesflamme
L I T E R A R I SC H E
Stiftung e n.
D.. in Wien am 14. Aug. v. J. unverheirathet ver-
ſtorbene königl. ungriſche Hofagent Joſeph von Viréz,
von dem reformirten Glaubensbekenntniſs, hatte ver-
mittelſt Teſtaments Sr. Excellenz dem Grafen Georg
Feſtetics von Tolna umd ſeinem Amtsgenoſſen, dem
ungriſchen. Hofagenten von Szit - (welchen beiden
Herren er auch die Vollziehung ſeines letzten Willens
empfahl), die Vollmacht eingeräumt, von ſeinem hin-
rerlaſſenen Vermögen einige religiöſe und literariſche
Stiftungen zu machen. Nach vorausgegangener ge-
nauen Erhebung des Vermögensſtandes ſind demnach
folgende Beyträge, zuſammen von 16.000 Gulden W.
W., für die reformirten Schulen und Kirchen und zu
literariſchen Zwecken, beſtimmt worden: Für die
Collegien zu Debreczin, zu Sáros-Patak und zu Päpa,
einzeln zu 2ooo, zuſammen 6ooo F., für das Clauſen-
burger Collegium 1ooo, für die Debrecziner, Pataker
und Pápaer Studenten, welche die ausländiſchen Uni-
verſitäten beziehen wollen, zur Beſtreitung der Aus- >
fertigungstaxe für Reiſepäſſe 1ooo, für das ungriſche
National-Muſeum im Peſth 1ooo, zum Druck der Ab-
handlungen, welche die Beſchreibung des ungriſchen
-
N A C H R I C H T EN.
und ſiebenbürgiſchen Vaterlandes in aller Hinſicht zum
Gegenſtande haben werden, ooo, dem Prof. Joſeph
von Márton in Wien zum Behufe des Druckes von 6 Bo-
gen ſeines ungriſch-lateiniſch-deutſchen Wörtenbuchs
9oo, dem Verfaſſer der beſten Geographie von Ungern
und Siebenbürgen 1oo, der Peſther reformirten Kirche
2ooo, der Wiener 1ooo, für einen reformirten Zög-
ling des Keſzthelyer Georgicons 1ooo Gulden.
Gabriel von Skaricza, Beyſitzer der Gerichtstafel
des Preſsburger Comitats, welcher in Wien den
30. Sept. unverheirathet verſchieden iſt, hat unter an-
dern auch für das evangeliſche Lyceum zu Preſsburg
1oooo Gulden W. W. vermacht, wovon die jahrlichen
Zinſen zur beſſeren Beſoldung von 5 Lehrern der un-
tern Klaſſen verwendet werden ſollen. Derſelbe
vermachte ferner der Schemnitzer evangeliſchen Kirche
3ooo, der Wiener aber z ooo Gulden. Das übrige
beträchtliche Vermögen, welches nach Abſchlag der
vorſtehenden und noch mehreren andern Legaten -
zurückbleibt, iſt für das Aluminium an dem Preisbur-
ger evangeliſchen Lyceum, zum Unterhalte unbe-
mittelter Studenten, beſtimmt. Ein ſchönes Beyſpiel
für reiche Hageſtolze zur Nachahmung.
----- 159 / 458 -----
28I
as-
AL L g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 18 17.
GE SC H I C H T E.
Lxrrzrg, b. Kummer: Geſchichte des deutſchen Kei-
ches von deſſen Urſprunge bis zu deſſen Untergan-
ge. Von A. von Kotzebue. Erſter Band. 1814-
272 S. 8.
- V ielleicht zu keiner Zeit hat das deutſche Volk
ſchmerzlicher den Mangel einer Geſchichte ſei-
ner Väter und ſeines ganzen frühern Lebens gefühlt,
und noch nie mit mehr Sehnſucht, aber auch tieferem
Jammer in die alten Jahrhunderte ſeiner Stammver-
wandten hinaufgeſchaut, als in dem Zeitraume ſeiner
Unterjochung: denn oftmals haben wir Stimmen ge-
hört, die bekannten, daſs in der Oede des Lebens
das noch das Erfreuendſte und Erquickendſte ſey,
die groſsen Geiſter der Vorfahren zu betrachten, um
an ſolcher Betrachtung die Zertretung der Zeitgenoſ-
ſen, das Wehklagen unſerer Tage zu vergeſſen. Die
Knechtſchaft iſt abgeworfen, überall der freye Geiſt
der Feſſeln entbunden, und eine neue Zeit hat an-
gefangen. Mit ihr erheben wir zu Allem neue Fo-
derungen, alſo auch zu einer neuen Geſchichte un-
ſeres Vaterlands. Noch bis dieſen Tag fehlt uns eine
der Gröſse unſeres Volks ganz würdige, Abfaſſung
ſeines geſammten Lebens; denn noch hat kein Deut-
ſcher ſein ganzes Leben an eine ſolche geſetzt; aber
viel iſt ſchon über deutſche Geſchichte geſchrieben.»
unendlich viel dazu geſammelt worden. Daher die
Erwartung zu einer rechten Geſchichte der Deut-
ſchen immer höher ſteigt; daher der Maaſsſtab im-
mer gröſser werden muſs, welcher an eine neu er-
ſcheinende gelegt wird. Wir wollen keine, wie wir
ſie ſchon haben, weil uns keine von dieſen noch ge-
nügt; eine jede neue muſs ſich weit über ihre Vor-
gänger erheben und wird demnach vor ein immer
ſtrengeres Gericht gefodert. Vor ein ſolches ziehen
wir auch die vom Hn. v. K. erſchienene; und da dieſe
vor allen andern ſich unterſcheidet, in einem ganz
andern Geiſte gedacht iſt, als alle bisherigen, da ſie
eine ganz , neue Darſtellung" giebt, ſo muſs ſie einer
ſtrengen Prüfung unterliegen. – Zwey Gründe ha-
ben den Vf- bewogen, eine neue Darſtellung der
deutſchen Geſchichte zu wagen: einmal, „weil ihm
keine Geſchichte Deutſchlands bekannt war, die ein
gebildeter Mann, der gerade kein Gelehrter iſt, oder
ein gebildetes Frauenzimmer mit Vergnügen leſen
könnte," und zweytens , die von ihm in allen bishe-
rigen Geſchichten der Deutſchen vermiſste Einheit
der Anſicht;, denn die Meiſten urtheilen entweder
gar nicht - oder wie Zeit und Umſtände es eben mit
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
* -
v
ſich brachten; werfen ſelten einen Blick in die Ver-
ga*genheit, ſeltener noch in die Zukunft; bewun-
dern einen Helden, weil ihm alles gelang, verdarmmen
einen andern, weil er unglücklich war: kurz, ihre
Urtheile haben keinen allgemeinen Maaſsſtab." Dem
erſten Grunde gemäſs Ä Hr. v. K. die Lücke zwi-
ſchen einer Geſchichte für Gelehrte und einer für
den Bürger und Landmann, wie wir eine ſolche in
der Bibelſprache von Arndt haben, ausfüllen und
alſo eine vergnügliche für gebildete Männer und
Frauen liefern. Wir dachten, als wir dieſe Worte
der Vorrede laſen, ſo: Hr. v. K. weiſs, wie fündlich
bisher das deutſche Volk ſeine groſsen, redlichen
Väter vergeſſen, wie wenig c | der gelehrtere, wie
gar nichts im Ganzen der gebildetere Theil der Deut-
fchen von den Deutſchen gewuſst hat; er weiſs, wie
höchſt nöthig es iſt, daſs ein Volk ſeine Urväter liebe
und hochſchätze, daſs es ſeinen Geiſt an dem An-
denken der alten, groſsen Jahrhunderte in der kal-
ten, froſtigen Zeit erwärme; er fühlt, welch eine
tiefe Schmach es für den deutſchen gebildeten Jüng-
ling iſt, die erhabenen königlichen Helden ſeiner
Nation mit unverantwortlichem Leichtſinn unbeach-
tet und ungeliebt zu laſſen: alſo Hr. v. K. will eine
Geſchichte liefern, die jedes deutſche Gemüth ergrei-
fen, erwärmen, hoch begeiſtern und erfreuen ſoll; er
will mit lauter Stimme an den Deutſchen die undank-
bare Vergeſſenheit ihrer Vorfahren rügen, und ſo den
neuen ſchwachen Geiſt der Gegenwart durch Erinne-
rung an die alte Kraft, Gröſse und Herrlichkeit wie-
der auffriſchen und bekräftigen. – Allein in dem
allen fand fich Rec. aufs unangenemhſte getäuſcht,
denn Hr. v. K. hat von allen jenen Erwartungen ge-
rade das Gegentheil geleiſtet; er hat aus unſerer herr-
lichen, erfreuenden deutſchen Geſchichte eine wahr-
hafte Mord- und Raubgeſchichte gemacht, faſt alle
roſsen, ſeit Jahrhunderten gerühmten Helden und
Än zu bloſsen Eroberern, Tyrannen, Men-
ſchenwürgern, Brudermördern, Heuchlern, Frömm-
lern, Knechten und Handlangern herabgewürdigt;
das ganze kräftige Volk jener Ä als ein ſclaviſches,
gemeines, zertretenes Geſindel dargeſtellt; alles in
Zerriſſenheit und Unordnung im Leben, nur die Lau-
- ne und die Zuchtruthe oder das Henkerſchwert als
gebietend über das Volk gefunden überall nur Herren
und Sklaven, Gebot und knechtiſches Gehorchen im
Verhältniſs des Regenten zum Volk geſehen: kurz
das Ganze iſt zur fürchterlichſten Tragödie gemacht.
– Aber was in aller Welt verleitete Hn. v. K. zu
einer ſolchen Verſündigung an unſerem Volk? –
Nichts anders, als der zweyte Grund, warum er
Nn ſeine
*
----- 160 / 458 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſeine Geſchichte ſchrieb: daſs er nämlich einen all-
gemeinen Maaſsſtab an die Geſchichte legte, denn
„ die Idee, von der er ausgeht, und die in einem De-
mantfelſen vor ihm gegraben ſtand, war das Recht."
– Wir müſſen uns, weil uns die Sache ſehr wichtig
ſcheint, über einen ſolchen Maaſsſtab weiter erklä-
ren. Dem Scheine nach ſtellt die Geſchichte ein
höchſt buntes, zerriſſenes Gewirre des menſchlichen
Lebens auf: Menſchen leben neben und nach einan-
der, wirken für und gegen einander; Staaten entſte-
hen und gehen unter; neben und nach einander tür-
zen Völker andere Völkerhaufen. Iſt aber die Hand
der Gottheit im Leben, ſo muſs darin Ordnung und
Regel ſeyn; die Geſchichte muſs dieſe aufſuchen, alle
ſcheinbar vereinzelte Ereigniſſe unter eine Anſicht
ſtellen, die aus der Betrachtung des geſammten Le-
bens der Menſchheit hervorgegangen iſt. Kein ein-
zelner Menſch, keine einzelne Begebenheit, kein
einzelnes Volk, keine einzelne Zeit kann durch ſich
ſelbſt verſtanden werden; als ſolche ſtehen alle als
Räthſel vor uns; ſie bekommen aber ihre Bedeutung
-und Erklärung aus einer höheren Anſicht, die allein
aus der Univerſalgeſchichte zu gewinnen iſt. Dieſe
allein giebt », den Ä Faden, an den jede Betrach-
tung des Einzelnen, ſich reihen und knüpfen ſoll."
Da ſie nicht hinter der Geſchichte des Einzelnen, ſon-
dern über dieſer liegt, ſo ſteht auch die aus ihr zu
ewinnende Anſicht der einzelnen Geſchichten nicht
Ä dieſen, ſondern über ihnen, und weil alles
Einzelne in ihr aufgeht, ſo giebt ſie jedem ſeine Be-
ziehung, ſeine Bedeutung. Jeder Menſch ſteht in
dem einzelnen Volk und hat in dieſem ſeinen Werth,
wie ſeine Nothwendigkeit; eben ſo ſteht aber auch
das Volk wieder als ein Einzelnes in der Univerſal-
eſchichte und erhält von dieſer die Erklärung ſeines
Ä und ſeines ganzen Seyns. Alſo nur die Uni-
verſalgeſchichte giebt für alle Zeiten, für alle Men-
ſchen und Völker, für alle bedeutenden Ereigniſſe
das Maaſs ab, nach welchem das Einzelne zu meſſen
iſt. Wer alſo in der Geſchichte richten und urthei-
len will, muſs auf dem univerſalhiſtoriſchen Stand-
punkte ſtehen; von dieſem aus wird er ſehen, wie
der Gang des ganzen Lebens der Menſchheit ſich für
eine beſtimmte Zeit geſtalten muſste; er wird dann
mit dieſer beſondern Geſtaltung die Ereigniſſe einzel-
ner Männer, wie ganzer Völker vergleichen und
daraus den Schluſs ziehen, daſs, wenn das Leben
in einem gewiſſen Ablaufe der Zeit einen beſtimmten
Charakter annehmen muſste, auch die Erſcheinungen
der Zeit mit jenem Charakter harmoniren und eins
ſeyn müſſen, denn die Menſchen dieſer Zeit ſind ja
die Mittel der Offenbarung eines beſtimmten Zeitgei-
ſtes. Daraus folgt, jede Zeit, jeder Menſch, jedes
Volk hat ſein Ä Maaſs, nach dem jedes zu
richten und zu meſſen iſt. – Hr. v. K. legt nun an
Alles einen allgemeinen Maaſsſtab; was nun gerade
in dieſen paſst, iſt löblich und brav; was ihn nicht
ausfüllt oder darüber hervorragt, fällt in Verdam-
mung ohne Hoffnung der Gnade. Dieſer Maaſsſtab
iſt das Recht. Aber was verſteht Hr. v. K. unter die-
ſem Rechte? wo liegt es? – Nach dem ganzen Geiſt
des Buchs kann es nicht die nothwendige Bedingung
des Charakters einer Zeit, ja nicht einmal der mora-
liſche Standpunkt einer Periode, ſondern nach dem
Vf, ſcheint es die Moral unſerer Zeit zu ſeyn; er hat
alles nach dem moraliſchen Rechte, wie es Jahrhun-
derte nachher gebildet haben, beurtheilt, alſo den
allgemeinen Maaſsſtab hinter der Geſchichte gefun-
den, und mit dieſem dann angefangen, die Jahrhun-
derte vorwärts zu meſſen. Bey dieſem Abneſſen
richtet natürlich der Vf. auf nichts anders ſein Au-
genmerk, als eben auf ſein Maaſs; weder Zeitgeiſt,
noch der Standpunkt der Bildung, noch die Beſchaf-
fenheit der beſondern Verhältniſſe, Sitten und Bräu-
che einer Zeit, noch ſonſt irgend etwas beſtimmt die
Richtung des Maaſses. Karſ, der Groſse genannt,"
und Napoleon paſſen in Ein Maaſs; denn jener war
das Vorbild dieſes, und wie der Meiſter ſo der Jün-
er; alſo beide in die Verdammniſs! Eben nach die-
em Maaſse iſt Alarich ein Räuber und Abenteurer
(S. 19), denn er paſste mit Attila in Ein Maaſs (S. 23.).
Chlodwig iſt wie ein Schlächter abconterfeit; Karl der
Groſse wird ein frömmelnder Despot und Menſchen-
würger; auch Ludwig der Fromme iſt dem Vf. nicht
der rechte Mann; Otto dem Groſsen wird der Stab
- gebrochen (S. 211.), denn wie wollte Hr. v. K. ihn
anders nehmen, als einen frömmelnden Tyrannen;
Heinrich II. wird ein gar zu ärmlicher Wicht. Kurz,
mit wenigen Ausnahmen, ſind alle Ahnenbilder un-
ſerer groſsen Kaiſer und Könige nach dieſem Maaſs-
ſtab wahrhafte Schreckbilder, alle ſchwarz und
häſslich abgemalt; über die ganze Geſchichte des
deutſchen Ä iſt gleichſam eine Trauerdecke
aufgelegt. Man gebe daher doch ja nicht deutſchen
Jünglingen dieſs Buch in die Hände; am aller-
wenigſten gewähre man Hn. v. K. „ höchſten Wunſch,
von jungen Fürſten geleſen zu werden." Denn hat
das deutſche Volk ſolche kotzebueſche Tyrannen und
Schwächlinge an ſeinen Fürſten gehabt, wer möchte
ſich freuen, zu dieſem Volke zu gehören? Wer möch-
te, rathen, daſs die Jugend ſich an der Betrachtung
ſolcher Vorfahren bilden möge? Man müſste denn
Hn. v. K's Geſchichte wie ein Salzmanniſches Krebs-
büchlein brauchen und der Jugend ſagen: Kinder!
hier in dieſem Buche geht alles rückwärts; es iſt
alles zum Spaſse nur ſo verdreht beſchrieben; in That
und Wahrheit war es nicht ſo! – Weil aber in un-
fern Tagen Krebsbüchlein nicht mehr Mode ſind, da
alles ſo trefflich vorwärts geht, ſo hätte Hr. v. K.
auch ſeine Geſchichte im Pulte liegen laſſen können.
– – Doch ſie iſt da, und wir gehen nur näher in
ihr Inneres; auch im Einzeln iſt des Unbeſtimmten »
Miſsverſtandenen, Verkehrten ſo viel, daſs manches
die Rüge wohl verdient.
S. 4. ſagt der Vf. „Gold und Silber kannten die
Deutſchen durch der Götter Gnade nicht." Weit
behutſamer ſprach Tac. Germ. V. argentum et aurum
propitii an rati Dii negaverint, dubito. - S. 7;
„die Eimbern waren aus dem heutigen Hoſe,
- - - WG-

----- 161 / 458 -----
285 -
Num. 36. FEBRUAR 1817 - 286
Woher denn dieſe längſterwünſchte Notiz? Joh. v.
Müller ſchrieb: Cimbrorun patriam et natales ab lon-
ginquitatemitinerum et commercii inopia ºoeig 9
aver unt: vaga gens, fine certis ſedibt s - la-
trocinium exercent, usque ad Maeotiden. An dem
Wunſch der Cimbriſchen Frauen, Prieſterinnen der
Veſta in Rom zu werden, möchte wohl aus vielen
Gründen noch ſehr zu zweifeln ſeyn. – Auch Her-
mann, der Cheruskerfürſt, hat nach Hn. v. K. all-
meinem Maaſsſtab, durch den Miſsbrauch der er-
angten Gewalt ſeinen Ruhm befleckt, denn bis ans
Ende blieb er dem Volke nicht getreu, das in ihm
einen Heiland verehrte. Wie ein gemeiner Kriegs-
held wollte er ein Zwingherr werden und fiel unbe-
dauert." Nach unſerm Bedünken, ein ſehr einſei-
tiges Urtheil! Wie will man ſo apodictiſch gewiſs
VOIl Äng. ſprechen, die ewig unentſchieden bleiben
werden? Hr. v. Ks Beſchuldigung ſtützt ſich auf Tac.
An. 11. 88. Caeterum Arminius, abſcedentibus Roma-
mis et pulſo Maroboduo, regnum adfectans, libertatem
popularium adverſam habuit. Es iſt aber hier erſtlich
keiner Handlung erwähnt, durch die er ſein Streben
nach Königsherrſchaft verrieth; denn, die Nachricht
giebt ein Römer, aus einer deſpotiſchen Zeit; und
wie viele andere Abſichten und Gedanken edlerer
Art laſſen ſich dem Fürſten beylegen: „ vielleicht hielt
er ſich des Scepters würdig, – dadurch iſt ja noch
nicht erwieſen, daſs er die Unterjochung und Be-
knechtung ſeines Volks wollte – vielleicht fand
er ſolchen Scepter in Germanien nothwendig, und
der Deutſchen Zerſtückelung neben mächtigen dro-
henden Feinden verderblich." S. Gagern National-
geſch. d. Deutſch. S. 84. – Alſo Hn. v. K's Urtheil
über unſern herrlichen Hermann iſt gewiſs zu. vor-
laut; und wir haben uns hier im voraus dieſe Aüs-
einanderſetzung erlaubt, weil ſolcher Urtheile im
ganzen Buchengch viele Dutzende vorkonnen. –
Den Frankenkönig Chlodwig kannte der Vf., ſcheint
es, weit beſſer, als alle bisherigen Geſchichtſchrei-
ber; wir erfahren nun mit einem male, warum jener
die Thüringer Ä und unterwarf; bisher näm-
lich glaubte man, Chlodwigs Krieg gegen jenes Volk
ſey nur eine Fortſetzung der ſchon vorhergegangenen
Kriege zwiſchen Franken und Thüringern, veran-
laſst durch den Raub der thüringiſchen Königin Ba-
fina durch den Frankenkönig Childerich, Chlodwigs
Vater, und immer genährt durch die Nachbarſchaft
der Länder. Hr. v. K. aber ſagt: warum ſoll dieſer
Sieg nicht entſtanden ſeynjaus Eroberungsſucht
Chlodwigs, die in jenen Zeiten von treuherzigen
Verbrechern nicht bemäntelt wurde?" Auch über
Chlodwigs Uebergang zum Chriſtenthume bekommen
wir neue Aufſchlüſſe: „ Liebe nur und Staatskunſt
führten den Heiden zur Taufe. Clotilde, ſeine Ge-
mahlin, eine burgundiſche Prinzeſſin, bediente ſich
der einzigen, nie beſiegten Waffen, der ihres Ge-
ſchlechts, um den Gemahl aus ihrem Schooſse in den
Schooſs der Kirche zu locken. Weil aber Herrſch.
ſucht für Liebe und Freundſchaft das kalte Herz ver-
ſchlieſst, ſo milden Gefühlen wenigſtens den klein-
ſten Raum nur gönnt, fo iſt kaum zu zweifeln, daſs
noch andere, ſeinem Geiſte näher verwandte Gründe
ihn beſtimmten. Eines Eroberers Lippen bekennen
jede Religion, wenn ſeine Lage es heiſcht. Alle be-
nachbarten, chriſtlichen Könige faſsen feſt auf ihren
Thronen durch das Chriſtenthum, weil es Gehor-
fam, Demuth, Unterwerfung lehrte; und weil der
Miſsbrauch ſolcher Lehren den Geiſt der Freyheit
erſtickte. Was Wunder, das ein Chlodwig eben
dieſen Miſsbrauch göttlich pries! Wäre dieſer nicht
vorhanden geweſen, er würde ihm erfunden haben.
Mit groſser Pracht lieſs er ſich taufen und blieb der
er war." So haben wir Chlodwigen noch nicht ge-
kannt, denn ſo tief haben wir noch nie in ſein
Herz ſchauen können. Freylich Chlodwig verübte
noch ſchwere Verbrechen, ſelbſt Mord an ſeinen
Verwandten; allein theils ſind dieſe Thaten nach
Umſtänden zu beurtheilen, deren Hr. v. K. wohlweis-
lich nicht gedenkt (z. B. beym Fürſten Cararich.
Warum erwähnt denn der Vf. deſſen trügeriſchen
Verhaltens in der Schlacht gegen Syagrius nicht, als
hic Cararius, evacatus ad auxilium Clodovichi, eminus
fetit, neutram adjuvans partem, ſed eventum rei ex-
pectans, ut cui eveniret victoria, cum ilio et hie amic-
tiam sollgaret? Gregor. Tur. L II. c. 41.), theils
ſind die Nachrichten hier ſo einſeitig und fragmen-
tariſch, daſs unmöglich ein ſo kaltes und trockenes
Gericht über irgend einen Menſchen gehalten werden
kann. – Auch hier ſieht Hr. v. K. alles nur von
ſeinem Standpunkte aus, daraus folgt ſeine gräuliche
Anſicht von Chlodwigs Handlungen; ſeinem Begriffe
nach muſste Chlodwig „ein Verbrecher, Räuber und
Tyrann" ſeyn. – Allein die Sache läſst ſich auch
von einer andern Seite anſehen: wer in der Geſchich-
te das Nachherige will, muſs auch das Vorherige
wollen; wer ein carolingiſches Reich will, muſs vor-
her ein fränkiſches Königthum wollen, alſo auch eine
Vereinigung der fränkiſchen Reiche.
auf die Weiſe, wie Chlodwig ſie ausführte, möglich
war, oder ob ſie auf eine andere Art hätte bewirkt
werden können; wer mag dieſs entſcheiden? Chlod-
wig handelte nach ſeiner Einſicht und nach gegebe-
nen Verhältniffen; wer will nach einem Zeiträume
von mehr als tauſend Jahren dieſe tiefer durchſchauen
und beſſer beurtheilen? – Aber eine groſse Unge-
rechtigkeit iſt es, ihn einen blutdürſtigen Tyrannen
zu nennen. – Doch Hr. v. K. nimmt es nach Be-
lieben mit ſeinem allgemeinern Maaſsſtab, „dem
Rechte" auch nicht ſo ſtreng. Er nennt den Krieg
des Gothenkönigs Totilas (S. 35.) einen gerechten
Krieg. Wir ſehen nicht, wie er dieſs reimen will.
Italien gehörte vor dem Einbruche der Gothen dem
oſtrömiſchen Kaiſer. Hatten die Gothen nun ein
Recht, in Italien einzufallen? Hatten ſie ein Recht,
es zu vertheilen und zu vertheidigen? Führte Totilas
alſo einen gerechten Krieg zu deſſen Vertheidigung?
War der Beſitz verjährt? Hatten die oſtrömiſchen
Kaiſer ihr Recht auf den alten Beſitz aufgegeben? –
– Unter dem Beynamen des Hausmevers Ä Mar-
tel möchte, der Vf, »ſeinem Andenken rühmlicher
E. Il. Q
Ob dieſe nur
----- 162 / 458 -----
287 - A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 18 17. 288
einen Hammer der Gerechtigkeit verſtanden wiſſen,
mit dem er das Raub- und Mordgeſindel zu Boden
ſchlug." Wenn es bey dieſem Namen, der in Rück-
ſicht der Zeit ſeiner Entſtehung bekanntlich zweifel-
haft iſt, bloſs auf das Rühmliche für Karln ankommt,
ſowiffen wir nicht, ob Karls Zertrümmern der Moh-
renſchädel, um dadurch die ganze eigenthümliche
Nationalität des geſammten Abendlandes zu retten,
nicht noch rühmlicher iſt. Warum erwähnt der Vf.
überhaupt nichts von Karls Krieg gegen die Araber
und ſeinen hohen Verdienſten dadurch für die ganze
Abendwelt?
Oft ſind uns die Raiſonnements dieſes Buchs
ganz unerklärlich geblieben. S. 48. heiſst es von den
durch die Hausmeyer abgeſetzten Frankenkönige:
„Es war nicht leicht, dem Mitleid die Herzen zu
verſchlieſsen, denn niemand klagte über die letzten
Könige; ſie hatten keinem Unterthan Leides zuge-
fügt, freylich auch keine Thaten verrichtet; doch
könnte dieſer Vorwurf ſchwerlich Männer treffen,
die nicht handeln durften, die, als Gefangene auf
einem Meyerhofe gehalten, jährlich nur einmal in
der Volksverſammlung erſchienen, oder dann und
wann fremde Geſandten abfertigten, wobey der Mla-
jordomus jedes Wort auf ihre Zunge legte." Alſo
r. v. K. macht den Königen keinen Vorwurf, daſs
fie in ihrer Geiſtesſchwäche ſich ſo hatten behandeln
und hudeln laſſen? Wer trug denn die Schuld, daſs
die Hausmeyer ſo hoch geſtiegen waren? Trägt der
nicht mit Recht die Schmach, der ſich aus Trägheit
und Geiſtesarmuth freywillig ihr hingiebt? – Es
ſcheint Hn. v. K. auch nicht nach dem Rechte gehan-
nen ihn Deutſchlands gröſsten Wohlthäter.
delt, daſs die Hausmeyer den Königsthron beſtie-
en. – Was ſoll ferner folgende Bemerkung über
onifacius, den Apoſtel der Deutſchen: „Viele nen-
We
möchte unbedingt dieſen Ruhm ihm zuerkennen, Ä
lange kein Gott offenbart, ob nicht den Deutſchen
ein höheres Erdenglück beſchieden war, wenn die
heiligen Haine unangetaſtet blieben? Die erhabene
chriſtliche Religion erwirbt ihren Bekennern den
Himmel, aber auf Erden verwandelt. fie (laut dem
Zeugniſs der Geſchichte) im Weſentlichen nichts.
Da herrſchen nach wie vor dieſelben Leidenſchaften
und Verbrechen. Nicht minder reich an beiden find
unſere Tage, als die der Katten und Cherusker. An
die Stelle todter Götzen traten lebendige: die Pfaffen."
Soll Rec. etwa das Schiefe dieſes Satzes zerlegen? –
Nein, er würde ſich ſchämen, auch nur einen Buch-
ſtaben mehr darüber zu ſchreiben, und will nur be-
merken, daſs ſolcher Tiraden mehrere im Buche vor-
kommen. – S. 53. heiſst es: „Gleich den Geſetzen
anderer Deutſchen, lieſsen auch die ſaliſchen durch
Geld alle Verbrechen büſsen." Dieſs iſt in ſolcher
Ausdehnung unrichtig; manches war mit dem lode
verpönt, als Untreue gegen den König; anderes mit
Verbannung oder Confiscation des Vermögens, z. B.
Mordanſchläge gegen Blutsverwandte, Blutſchande:
ſ: Lex Rip. LXIX. 1. 2. LXXXVII. Hier war keine
Geldbuſse zuläſſig. Nur nach dem Allemanniſchen
Geſetze (XXIV.) konnte der Mord des Herzogs mit
Geld gebüſst werden; bey den Bayern dagegen war
dieſer ein crimen capitale.
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
L I T E R A R I S C H E
Oeffentliche Lehranſtalten.
Königl. Univerſität zu Peſh.
Am 26. Junius 1816 diſputirte in dem groſsen Hör-
ſaale der Univerſität zur Erlangung der theologiſchen
Doctorwürde Emrich von Szalay, Doctor der Philoſo-
phie und Pleban zu Vámos Cſalad in der Steinaman-
gerer Diöceſe. Seinen gedruckten theol. Theſen war
eine Abhandlung über göttl. Vorſehung beygefügt. –
Am 5. Julius diſputirten im groſsen Hörſaale über The-
ſes aus der geſammten ungriſchen Jurisprudenz: Jo-
ſeph von Kovács, Aloys von Melczer, Franz von Nedeczky
und Franz von Szluha. – Am 4. Auguſt diſputirte in
dem groſsen Hörſaale zur Erlangung der philoſophi-
ſchen Doctorwürde Nicolaus von Jankovics Ä
ein talent- und hoffnungsvoller Jüngling über The-
ſes aus der ganzen Philoſophie. – Am 11. Auguſt
beſtand die öffentliche Prüfung aus dem Naturrecht,
N A C H R I C H T E N.
dem allgemeinen Staatsrecht und ungriſchem Staats-
rechte der junge Graf Stephan Käroly. – Die unter
dem Profeſſor Franz Czinke die ungriſche Sprache und
Literatur ſtudierenden Jünglinge hielten am 11. und
15. Aug. ein Declamatorium.
Königl. Akademie zu Preßburg.
Am 30. Julius 1816 wurden zwey Piariſten in ih-
ren neuen Wirkungskreis eingeführt, nämlich P. Flo-
rian Hemter (vorhin Profeſſor der Phyſik im Lyceum
zu Szegedin und zuletzt Exhortator und Religions-
lehrer in der königl. Akademie zu Preſsburg) Ä Di-
rector, und P. Michael Schönbauer (bisher Profeſſor der
Theologie in dem Orden der frommen Schulen zu St-
Georgen) als Exhortator. Beide wurden durch. Seine
Excellenz, dem Grafen Joſeph Szapáry zuerſt den Pro-
Än und dann der ſtudirenden Jugend vorge“
tellt.
-,
----- 163 / 458 -----
289
29O
X
A L L GE M E I N E LI T E RA T UR - z E I
T U N G
Februar 18 17.
G E s c H 1 c H T E.
LEIpzIG, b. Kummer: Geſchichte des deutſchen Rei-
ches von deſſen Urſprunge bis zu deſſen Untergan-
ge. Von A. v. Kotzebue u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
D- Vf. kommt nun zur Geſchichte Karls des Gro-
ſsen. Den beiden Schriftſtellern, die das Lob
dieſes Fürſten bisher herabgeſetzt haben, Voltairen
und Gibbon, tritt nun auch Hr. v. K. bey. Von jenem
alles Heilige und Achtbare verkehrenden Franzoſen
lieſs ſich auch keine andere Darſtellung Karls, als eben
eine verkehrte erwarten; denn er muſste ja etwas an-
ders ſagen, als bisher alle Welt geſagt hatte; Gibbon
betrachtete Karln durchaus aus einem falſchen Stand-
punkte: aber beide übertrifft doch noch unſer Vf.;
denn mit zwey Worten: Karl ſey das „Vorbild Na-
poleons" bricht er in den Augen der meiſten Zeitge-
noſſen mit einem male die ganze Gröſse Karls des
Groſsen zuſammen. Was kann alſo dieſer anders
ſeyn als „ein groſser Frevler und Frömmler, Erobe-
rer und Mörder, ein gleisneriſcher Nichtchriſt und
blutdürſtiger Heidenbekehrer, ein glücklicher Krie-
ger und groſser Feldherr, dabey aber ein launenhaf-
ter Despot; ein groſser Regent, aber ein Geſetzgeber
von beſchränkter Einſicht? -
Ob Karl nach dem Stand der Cultur ſeiner
Zeit, nach den Verhältniſſen ſeiner Staaten, nach
der Lage ſeiner Völker, nach der Beſchaffenheit
der vorhergehenden Zeit, kurz nach dem Gange
des ganzen Lebens ein anderer ſeyn mußte, als Hr.
v. K. ihn gewünſcht und genommen hat, fiel dieſem,
da er an ſeinem „allgemeinen Maaſsſtab" feſt hielt,
wohl gar nicht ein: Weil er ſeinen Standpunkt, von
welchem aus er Karln betrachtete, aus dem neun-
zehnten Jahrhundert nahm, ſo hätte freylich Karl,
wenn er Hn. v. K. vielleicht hätte gefallen ſollen, auch
in dieſer Zeit leben müſſen; und doch fragt ſich's, ob
Karl dann, ganz v. K's Wohlgefallen und Zufrie-
denheit ſich würde erworben haben. Alſo umge-
kehrt wäre zu wünſchen geweſen, v. K. hätte
mit ſeiner Moral, ſeiner Politik, ſeiner heutigen
Weltanſicht ſchon vor tauſend Jahren gelebt, um
Karls erſter Staatsminiſter zu werden. Als ſolcher
hätte er Karln in vielen Dingen zurecht weiſen kön-
en: vielleicht hätte er ihm eine beſſere, reinere
Religion gelehrt, ſeinen Character ſchöner umgemo-
delt, ihm alles Kriegen und Erobern abgerathen,
ſeiner Geſetzgebung eine unbeſchränktere Einſicht
A. L. Z. 1817. Erſter Band..
egeben, ihm wohl auch die „Spielereyen ſeines Gei-
tes" (d. h. die Verwandlung der fremden Namen
der Monate in fränkiſche, die Vermehrung der Be-
nennungen der Winde auf zwölfe, die Beſchauung
des geſtirnten Himmels) Ä Auch die aus-
wärtigen Angelegenheiten hätten ſich dann anders
geſtaltet; der Sachſenkrieg wäre unterblieben: denn
v. K. hätte ſeinem Kaiſer angerathen, an die Grän-
ze der Sachſen und Franken, um die Räubereyen,
Fehden und allen Unfug einzuſtellen, ein wachſames
Heer, wie zu den Zeiten der Römer, hinzulegen,
oder er hätte Karln bewogen, „das ſchon ein Jahr-
tauſend vorher gegebene Beyſpiel der Errichtung ei-
ner groſsen chineſiſchen Mauer an der Gränze nach-
zuahmen" (S. 66.), oder Karl hätte unter ſeines gro-
ſsen Miniſters Leitung »gegen die ſtreifenden Sachſen
die Ringe der Avaren anlegen müſſen, "und die
dreyſsigjährigen Gräuel würden dann ſein Andenken
nicht beflecken. (S. 93.). Kurz das Ding hätte ſich
ganz anders und wahrlich origineller gemacht, und
aus Karln, »dem ſogenannten Groſsen," wäre zu
aller Freude ein wahrhaft groſser Karl geworden.
Der Abſchnitt über Karl von S. 59 bis S. 141
zerfällt in zwey Theile. In dem erſten wird die eigent-
liche Geſchichte Karls abgehandelt; und wir erlauben
uns über dieſen vorerſt einige Bemerkungen, um
dann zu dem zuveyten: Hiſtoriſch begründetes Urtheit
über den Kaiſer Karl übergehen zu können. Wir
hätten nach der Ueberſchrift des zweyten Theils im
erſten nichts als eine reine, einfache Erzählung der
haten: Einrichtungen und Verfügungen des Kaiſers
als Feldherrn, Regenten und Geſetzgebers erwartet;
allein auch hier iſt des Moraliſirens, Politiſirens und
Raiſonniréns kein Ende, beſonders in der Erzählung
des Sachſenkriegs (vergl. S. 66 bis 68.) und des Krieg
Ä die ſpaniſchen Muhamedaner (S. 75.). Das
arl dieſe Kriege aus Eifer für die weitere Verbrei-
tung des Chriſtenthums könne unternommen haben,
wiewohl dieſem Eifer auch ein politiſcher Zweck,
die Sicherung ſeines Reichs von allen Seiten unter-
liegen machte, konnte v. K. nicht ahnden, denn
nach ihm »diente Karl nicht der Religion, ſondern
fie muſste ihm dienen." (S. 62.), ja der kotzebueſche
Karl war gar „kein Chriſt" (S. 126.). Der Vf. er-
klärte ſich alſo den Grund dieſer Bekämpfungen aus
der gränzenloſeſten Eroberungsſucht.
Doch wir wollen hier die eigentliche Erzählung
mehr berückſichtigen und nach v. K's Beyſpiel das
Urtheil auch nachfolgen laſſen. Wenn es alſo (S. 60.)
Oo heiſst:
----- 164 / 458 -----
29 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 292
-
-
heiſst: „zwiſchen Karl und Karlmann wurde das Reich
theilt; wie? iſt ungewiſs," ſo hätte der Vf. die
charfſinnige Unterſuchung von Bruère über die wi-
derſprechenden Angaben Eginharts und des Fortſe-
tzers von Fredegar berückſichtigen können; woraus
ſich ergiebt, daſs Karl Auſtraßen (mit Thüringen
und Bayern), Karlmann Burgund, Elſaſs, Provence
und Alemannien erhalten habe, Neuſtrien aber unter
beyde gleich vertheilt worden ſey. Wie ſich hier
der Vf, beſſer hätte umſehen ſollen, ſo hätte er in
Folgendem weniger vorlaut ſeyn dürfen. Weil ſich
nämlich nicht finden läſst, was nach der Einnahme
von Verona aus Karls Neffen und ihrer Mutter ge-
worden iſt (Dippold läſst ſie nach Franken zurück
und in ein Kloſter gehen), ſo läſst v. K. flugs
Karln das Henkerbeil ergreifen und alle hinrichten:
Worauf ſtützt ſich denn dieſe fahrige Hypotheſe?
Bloſs auf des Vfs. tiefe Menſchenkenntniſs? Gut! da
begnügen wir uns! Aber Hn. v. K. geben wir zu be-
denken, ob es nicht höchſt gewiſſenlos iſt, ohne
Grund und Beweis einem Menſchen einen Mord auf-
bürden? Wie hier, ſo zeigt der Vf. im ganzen Buche,
daſs er von der nöthigen Umſicht und Gewiſſenhaf-
tigkeit, von der ſtrengen Behutſamkeit, Sorgſam-
keit und Vorſicht eines rechten hiſtoriſchen Richters
keine Ahndung hat; ſonſt würden ſeine Urtheile auf
feſterem Grunde liegen, und nicht ſo oft bloſs ins
Blaue hinein gegeben ſeyn. Wir wollen davon noch
einige Beyſpiele geben. Nachdem es Hn. v. K. ge-
lungen war, auf Karln einen neuen Mord zu wälzen,
wuſste er es auch zu fügen, ihn zu einem Lügner
zu machen. Bisher war unentſchieden, ob vor der
Kaiſerkrönung Karls eine Verabredung mit dem Pap-
ſte vorausgegangen war, ob Karls Ueberraſchung und
ſeine Worte bey Eginhart (cap. # ihren Grund in
der Krönung an ſich, oder vielleicht in der ihm un-
angenehmen Art derſelben, oder in irgend einem
andern Umſtand ihren Grund hatten; kurz, wir hat-
ten bisher bey der Unbeſtimmtheit der Nachrichten
keine Urſache an Karls Wahrhaftigkeit zu zweifeln.
Nach unſerer Meinung war Karl von der Sache der
Krönung unterrichtet; er mochte auch wiſſen, daſs
fie am nämlichen Tage vorgenommen werden ſolle.
Aber gerade dieſes will v. K. erſt erweiſen; er
ſagt daher: „Mit Recht vermuthen alle Menſchen-
kenner, es ſey vorlängſt zu Paderborn verabredet
worden. Ein Umſtand, der nur ſcheinbar geringfü-
gig iſt, unterſtützt die Vermuthung. Karſ, der ſo
ungern in fremder Tracht erſchien, zeigte dieſs mal
ſich zu Rom in der Kleidung eines Patriciers, den
Franken vor dem Volk verbergend. Auch bewies
er durch die koſtbarſten, doch wohl in Bereitſchaft
gehaltenen Geſchenke, daſs er weit entfernt war zu
zürnen. Doch den ſtärkſten Beweis liefert ſein Cha-
rakter. Wenn ein Mann, wie Karl, die Kaiſerwür-
de erlangen kann, ſo trachtet er gewiſs darnach."
Mit dieſem Erweis ſetzt nun der Vf. Karls Worte in
Verbindung: »er würde, ſelbſt an dieſem hohen
Feſte, die Kirche nicht betreten haben, wenn des
Papſts Vorhaben ihm bekannt geweſen wäre." Nach
- -
des Vfs Combination ſagt alſo Karl die klarſte Un-
wahrheit. – Ferner Karl muſs auch zum Heuchler
werden. Wie machen wir dieſes? Wir müſſen fol-
gendermaſsen argumentiren: „Es iſt merkwürdig,
daſs Karl, der die Sachſen mit dem Schwerte zu der
Taufe trieb, ſeine eigenen Kinder ſo lange ungetauft
lieſs; und ſcheint zu beweiſen, daſs er den hohen
Begriff von der Nothwendigkeit dieſer Handlung nur
heuchelte." Wie? war denn nicht ein groſser Ä
ſchied zwiſchen dem Aufſchube der Taufe ſeiner
Kinder, die im Chriſtenthume gewiſs ſchon unter-
richtet wurden, und dem Heidenglauben der Sach-
ſen, welche durch die Taufe Ä entſagen und
ſich zum Chriſtenthume förmlich bekennen ſollten?
Brauchte deſshalb Karl vom Sacrament geringfügig
zu denken? – Doch wie könnten wir aller ſchie-
fen Anſichten, die dem Leſer faſt auf jeder Seite be-
egnen, weiter erwähnen; wie die Ketzereyen des
fs. über Karls Thun und Denken zu dem echten»
wahren Glauben zurückführen! Karl war n." K.
nun einmal, wie das hiſtoriſch begründete Urtheil über
ihn entſcheidet, „ein ſchwacher, grauſamer» un-
chriſtlicher Frömmling, ein furchtſamer Despot, ein
Nlann ohne Glauben Ä Religion, kein Chrift ein
blutdürſtiger Heidenbekehrer, der nie eine Hand-
lung that, die ihn als wahren Chriſten bezeichnet,
der nicht eine einzige Lehre Jeſu durch ſeine baten
unverhöhnt lieſs, ein wollüſtiger, herrſchſüchtiger»
grauſamer Menſch, der Strenge und Groſsmut", wie
jeder Despot , nur nach Launen übte, der fich in
der Groſsmuth, die ihm ein fremder Schmuck war,
den er ſelten trug, doch zuweilen gefiel, deſſen 9°-
ſetze oft nur ſeine Launen waren (beyläufig: Hr.
v. K. maſst ſich an, den Geiſt der Geſetze Karls weit
tiefer als Montesquieu durchſchaut zu haben;, es
heiſst S. 114: „ Montesquieu ſpricht: * leuchte
überall aus ihnen vorſehende Ä überwälti-
gende Stärke hervor: zu ſtraf» habe er gew"Ä».
ñoch beſſer zu verzeihen. Dagegen erwähnt Hºr.
v. K.: dem widerſpricht die Geſchichte. Zorn weiſs
nicht zu ſtrafen, Herrſchſucht nicht zu verzeihen.
Karl hat kein Geſetzbuch hinterlaſſen, nur eine Rei-
he zufälliger Verordnungen, ohne Zuſammenhang»
ohne umfaſſenden Plan für das Ganze. Viele waren
löblich, viele verderblich. Bisweilen Ä er auch
was ſich nicht gebieten läſst, z. B. Gaſt
nur eine Tochter der Sitten und des Ueberfluſſes iſt».
oder Getreflepreiſe, die nur in höchſter Noth ein.
weiſer Regent beſtimmt.") – Ferner, wer mag mit
einem Manne rechten, der auf der einen Seite ( 6.),
in Karls Anordnung der Sendgerichte (deren Sinº
der Vf. nicht verſteht, daher er ſie Ä (S. 265.)
mit den Vehmgerichten vergleicht,) „ſolche Beweiſe
einer beſchränkten Einſicht findet, daſs dem Kaiſer
Karl kein hoher Rang unter dem Geſetzgebern ge-
bührt," und auf der andern Seite (19.), in Karls
Verordnung für die Verwalter ſeiner Ä die-
ſo ins Einzelne geht, daſs ſogar vom Verkauf der
Eyer und Gartengewächſe darin geſprochen wird.»
ein Denkmal ſeines vielumfaſſenden Geiſtes ſieht? Ä
--
freyheit, die -

----- 165 / 458 -----
- -
293
dem Kaiſer bald alkes Chriſtenthum abſpricht (S. 126.
130.), bald wieder ein Chriſtenthum beylegt (S. 135.),
und nur bedauert, daſs es nicht das reine Chriſten-
thum (S. 124.) geweſen ſey? Wie könnten wir mit
Hn. v. K. weiter über ſeinen Karl den Groſsen rech-
ten, der wegen feiner ºy Todſünden ewig bey.je-
nem verdammt ſeyn wird? – Doch um dieſen Be-
merkungen einen guten Schluſs zu geben, ſetzen wir
jene drey Todfünden alſo her (S. 129.): „Erhob ſich
Ä vielleicht durch Charaktergröſse über Viele? –
Mit nichten! er war ein gewöhnlicher, von Leiden-
fchaften beherrſchter-Menſch. Ruhmſucht, Herrſch-
ſucht und Wolluſt hatten ſich in ihn getheilt. Wo
dieſe ſchwiegen, handelte Karl recht und gut, wie
alle verſtändige Menſchen, wenn ihre Leidenſchaften
ſchweigen. (gerade wie v. K., wenn ſeine Leiden-
fchaft und Wuth gegen Karl ſchweigt); ſonſt blieb
er ſtets ein Sklave derſelben. Herrſchicht entzweyte
h" mit dem Bruder, beraubte die Neffen, ermordete
die Sachſen, vertilgte die Hunnen, zerſtörte das Reich
der Longobarden, ſtieſs den Baierfürſten ins Kloſter,
unterjochte die Merowinger. Wolluſt machte ihn zum
rºloſen Gatten, der bald die Schuloſe verſtieſs,
bald die Gekränkte verhöhnte, und ſeiner eigenen
Töchter Sittenloſigkeit durch ſein Beyſpiel rechtfer-
g“: „Ein Traum, bald nach ſeinem Tode gedich-
º», ſah ihn in der Unterwelt, je ſeines Körpers
nhafteſter Theil von einem Geyer zernagt wurde.
"icht trieb ihn gegen die Särenjsavej und
Nºrmänner; dann wieder in die Peterskirche zu den
Füſsen des Spenders der Kaiſerkrone; dann wieder
zu Irenens blutbeſpritzten Brautgemach, oder in den
Kreis er Gelehrten, die ihn verewigen ſollten....
ein Zug in dieſem Gemälde, der Äthijriſch
erwieſen wäre," das Viele ausgenommen, was des
Vfs. bitterböſe Galle hinzugeſpritzt! Endlich folgt
eine Vergleichung Karls mit Wilhelm Penn. Der
Leſer wird ſtaunen, wie dieſe zwey Männer neben
einander geſtellt werden können, jä, „der gemeine
Leſer mag lächeln, ſagt der Vf, wenn er dieſen Na-
Än neben Karls Namen geſtellt erblickt, dem Phi-
oſophen gilt Penns grobe Hutebjej Kajs
gºdene Krone." Nun folgt die verkehrteſte Paa-
lele, die je gemacht iſt. Um eine beſſere an die Seite
ZU etzen, wäre Rec. faſt verſucht worden, den Hn.
Ä, mit dem verſtorbenen Dippold in Rückſicht des
Äs über Karl den Ä zu vergleichen;
d Ä will dieſe Parallele für ſich behälten und
"Äem Hn. v. K. zu wiſſen eben, daſs dieſe Ver-
leichung nicht der F - -
### sº ºhne weiter vºn
Man wird vermuthen, daſs weil der kraft
Karl für Hn. v. K. Faffungskraft zü hoch ſtand Ä
Nachfolger, -udwig der Fromme, wejzij
ich in der SPharedes kotzebueſchen Beriffsj
Rechte bleibt unbedingtes Lobe Ä Und-
zum Erſtaunen ſteht udwig hier höher als Karl,
und v. K. zwingt ſich zu beweiſen, daſs Ludwi
gewiſs ein trefflicher *gent geworden ſeyn würde,
-
Num. z FEBRUAR F8 17. - - - 294

wenn er nicht Karln den Groſsen zu ſeinem Vorfahr
gehabt hätte, denn S. 156 leſen wir: „Auch das
gehört unter Kaiſer Karls Verbrechen an der Nach-
welt, daſs ſein gewaltſames Regiment einen gütigen
Nachfolger zum ungeſchickten machte. Wer Karls
Thron mit Ruhm beſteigen wollte, muſste ein Ty-
rann ſeyn oder unterliegen." Um Karls Sündenre-
gifter recht voll zu machen, häuft der Vf. alle Schuld
des Verfalls und Untergangs der carolingiſchen Herr-
ſchaft auf Karls Haupt, vielleicht weil er nicht, be-
griffen hat, wie bey Ludwigs Geiſtesbeſchaffenheit
und Handlungsweiſe das Reich nothwendig zerfallen
muſste. Ludwig war nicht bloſs ein höchſt gütiger,
milder, frommer Mann, als ſolcher möchte er beym
Befitz nöthiger Kraft und feſten Nachdrucks noch
glücklich regiert haben; er war ein höchſt ſchwan-
kender, geiſtesarmer, kraftloſer Regent. Er wollte
ſeinen Vater nachahmen, beſonders in der Theilung
ſeines Reichs, ohne zu wiſſen, daſs ihm fehlte, was
ſeines Vaters Gröſse ſo hoch geſtellt, ohne zu begrei-
fen, daſs Staatsformen todt ſind ohne den Geiſt, der
vom Regenten in ſie übergehen muſs. Karl hatte
ſein Reich getheilt; Ludwig theilte es gleichfalls un-
ter ſeine Söhne; aber beide theilten mit ganz ver- -
ſchiedenem Geiſte. Die Theilung Karls war unſchäd-
lich, ja lobenswerth. Er hielt die verſchiedenen
Glieder des Reichs mit kräftiger Hand immer noch
zu einen Ganzen zuſammen; ſeine Söhne blieben: in
ihren Reichen Fürſten, doch immer noch Karls Un-
tergebene, waren ihm dienſtpflichtig; er konnte ihre
Beſitzungen nach Gutdünken anders beſtimmen, ſo
oft er wollte. Ganz anders Ludwig; er machte ſeine
Söhne zu unabhängigen Fürſten der ihnen zuertheil-
ten Länder; er lieſs die Unterthanen dieſen Fürſten
den Schwur der Treue und des Gehorſams leiſten.
Dieſs alles vollführte Ludwig mit ſo vieler Feyerlich-
keit, daſs ſeine Söhne leicht auf den Gedanken völ-
iger Losſagung vom Vater kamen und ſich dagegen
ſetzten, als er an der Theilung ändern wollte. -
Ferner wie ſchlecht ahmte er ſeinen Vater in Be-
günſtigung der Geiſtlichen nach! Wie unpolitiſch
war Walas Sturz! Alſo in wirklicher Geiſtesſchwä-
ehe und Verkehrtheit, nicht bloſs in dem guten Va-
erherzen und der unermüdeten Schönung lag der
Grund zu Ludwigs Unglück; nicht „nur ſeine Her-
zensgüte wurde ihm verderblich“ (S. 156.).
Wir könnten auch zu dem nachfolgenden Ab-
ſchnitte» Untergang der Karolinger“ möch manche
Bemerkung hinzufügen, z. B. fragen, woher u. K.
die Neuigkeit habe, daſs Ludwig im Vertrage zu ver-
dün die Städte Mainz, S eyer und Worms - wohl
minder um des Weines willen, wie man vorgegeben,
als um die Rheinpäſſe gegen den verdächtigen Bruder
zu ſichern," erhalten habe. Was ſagen denn die Quel-
len zu den Rheinpäſſen? Nichts! Sigeb. Gembla. ad
a" 844- giebt an, er habe ſie erhalten propter vinico-
piam, damit ſtimmen auch andere ein. Aber woher die
Rheinpäſſe? Hr: v. K. verirrte ſich wieder vom 9ten
in das 19te Jahrhundert, er verſtand die Eachº
- er
- *-
-
----- 166 / 458 -----
295
FEBRUAR 1817. 296
A. L. Z. Num. 37.
der Handlungsweiſe in Staatsſachen damaliger Zeit
nicht; er dachte ſich die verſteckte, vor chtige, com-
plicirte Politik unſerer Tage in jenen Fürſten; da
muſsten die Rheinpäſſe wichtiger werden, als der
Wein war; er fragte ſich nicht einmal, ob denn die
Rheinpäſſe damals die männliche Wichtigkeit gehabt
haben, als jetzt? und ob Lothar und Karl der Kahle
dieſe Wichtigkeit nicht eben ſo gut erkannt haben
würden, als Ludwig? Alſo beſſer wäre der Vf. hier
auf dem alten, Än Wege geblieben. Aber durch
ſolche Führer, wie ſie v. K. durch die Geſchichte
begleiten, eräth man auf ſolche Irrwege. Nachdem
nun der W# noch einmal, mit dem Lächeln der Ver-
achtung" auf die Reihe der unwürdigen Fürſten aus
dem karolingiſchen Stamme hingeſchaut, kommt er
auf Arnulf, von deſſen Handlungsweiſe und Beſtre-
bungen er auch durchaus keine gründliche, rechte
Anſicht hatte. Sah denn der Vf, aus allen Unterneh-
mungen Arnulfs nicht, daſs er den Plan hatte, Ä;
des Groſsen groſses Reich wieder zu vereinigen?
Daſs Arnulf aus Anlaſs des Kriegs mit dem mähri-
ſchen Könige Zwentibold die Ungern nach Deutſch-
land gelockt habe, hielten wir bisher nicht für un-
ewiſs, wie der Vf. S. 172. Wir glaubten auch hier
Ä beſtimmten Angabe der Chroniſten. -
Ueber den folgenden Abſchnitt: Allgemeine Zu-
fand unter den Karolingern, wollen wir kein Wort
weiter ſagen, wir müſsten, den Leſer durch Ausſtel-
lungen auf jeder Seite des Buchs ermüden. Die Zeit
war nach v. Ks Schilderung eine gräuliche Zeit.
Hört! „frömmelnde Tyrannen auf dem Throne –
herrſchſüchtige Pfaffen – raubgierige Groſse – un-
terdrückte Freye – zitternde Sklaven – Menſchen-
handel – Judenübermuth – verachteter Landbau
– begünſtigter Müſſiggang – Geiſtesſchlaf – un-
aufhörliche Befehdungen – blutdürſtige Nachbaren.
– Heute empfängt der Landmann en Aufgebot zum
Kriege, morgen plündern ihn die Räuber, übermor-
gen peitſchen ihn die Sendgerichte; heute muſs er
den Zehnten bezahlen, morgen zünden die Ungarn
ſeine Hütte an, übermorgen rauben ihn die Juden
Straſse." -
auf der C. Der Beſchluſs folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIPz1g, b. Andrä: Cornelii Nepotis vitae excel-
lentium Imperatorum. Adjecto lexico. Editionem
curavit M. Chriſ Frideric, Luettmann, Scholae
Thom. Collaborat. 1816. IV und mit den Frag-
menten 106 S. Text (6 gr.).
Und unter beſonderem Titel:
ikon über den Cornelius Wepos, in welchem
Ä. und Sachen vollſtändig erklärt j
> Von M. Ch. Fr. L. 271 S. 8. und eine chronolo-
giſche Tabelle. (14 gr.).
Ein Erſtlingsverſuch, veranlaſst durch einige Freun-
de, welche den Vf. aufforderten, „ut opera al qua
Corneli. Nero is criptis impendend, Judoſae juven-
erdende, quantumfier poſſet, conuler, §j
halber Eroſt gebiert aber Ä etwas, Tüchtiges.
Plan und Ä dieſer neuen Schulausgabe ei-
nes mit Recht im Jugendunterrichte beybealtenen
römiſchen Schriftſtellers ſcheinen Rec. verfj
nackter Text, wie er hier wieder ohne alles weitere
Ä einige Quantitatsbezeichnungen (aucfaij
Themſ. 1, - Thermopylas) abgedruckt iſj
für den Zweck ſolcher Äusgaben mit Rech füj
"g tººten - und tatt zweckmäſsiger, beſonders
rºmatiſcher Anmerkungen an Ort und Stelle ein
Ä Regiſter oder Lexikon, worin nicht bloſs
Sachen, ſondern auch Wörter erklärt werden, anzu-
fügen», iſt nach des Rec. Meinung zu vielünjf
jeden Fall her unzweckmälsig. Lexika über ej
zelne Schriftſteller ſollten immer mit gründlicher,
echt Philologiſcher Gelehrſamkeit angefertigt j
den Änd nur für den Gelehrten ſeyn; dem Scjülerjſt
der Gebrauch eines guten Handwörterbuchs der ge-
ſammten Sprache unerläſslich. Uebrigens verſichert
der Vf. Ä Brem's treffliche Äusgabe, auch
die Schmiederſche benutzt zu haben; ſed mj
tgit» tam felicieſſe, ut, quae recentius a Schmiedero
minori dicta fint, meis Ä. Der Text iſt, wie
natürlich in allen ſolchen Abdrücken, der alte (nur
noch einmal ſo theuer, als der bey Hahn. Hannover
1899: 188 S. k.8. mit groſsen, ſcharfen Lettern 3 gr.).
Auch das Lexikon bietet wenig Erfreuliches j
Rec. hat einige Seiten mit B. Fr. Schmiedejj
über den Cornelius Nepos (2te Aufl. Halle 18i6.,
und 296 S. 8. 18.gr.) verglichen und muſs dieſe jetz-
tern - in mehrerer Hinſicht recht brav und verſtändig
*Ägearbeiteten Werkchen, bey weitem den Vorzu
geben. Oft ſchien dem Rec. die Lüttmannſche Schrift
º, einer gar zu groſsen Abhängigkeit von jener
Schmiederſchen zu ſtehen (vergl.j abſens, accedo,
abrogo, fama etc.). Nur Ein eyſpiel, dem die übri-
en ſo ziemlich alle gleich ſind, zur Vergleichung:
Ä »abeo – abire, weggehen; resabiit a con-
ſilio ad vires pugnantium, von der Ueberlegung (des
Generals) gehet die Sache auf die Kräfte der Streiten-
den, d. h. die Klugheit des Feldherrn lenkt. Alles nur
bis zum Kampfe; dann aber, im Getümmel der Schlacht
ſelbſt, hängt. Alles von den Kräften, der Tapferkeit
der Streiter ab. Thraſ I. etc." Lüttmannjabe –
abre» weggehen, abitres a conſilio ad vires pugnan-
im nächſt der Einſicht des Feldherrn kommt es auf
die Kräfte der Kämpfenden an,

----- 167 / 458 -----
A
297
-
– 38 -
* - 298
- -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E r T U N G.
- - - Februar 18 17.
- –4-
GES C H I C H T E.
Leipzig, b. Kummer: Geſchichte des deutſchen Rei-
ches von deſſen Urſprunge bis zu deſſen Untergan-
ge. Von A. v. Kotzebue u. ſ. w. -
GBykluſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
An Konrad I. und Heinrich I. findet der Vf, wenig
auszuſetzen; er ſchildert ſie als ſehr löbliche
Regenten und will, daſs man hinfort, nach Recht
und Gebühr, Heinrich den Groſsen nenne.
Dagegen „Otto gehörte zu jenen hochfahrenden
Geiſtern, die, wenn alles willig vor ihnen die Knie
beugt, wohl gnädig um ſich blicken; aber jedem Haſs
und Rache ſchwören, der einer Anmaſsung, einer
Despotenlaune ſich widerſetzt." Solche allgemeine
Sätze der Erzählung voranzuſtellen, die Geſchichte
nach ihnen gewiſſermaſsen zu modeln, den Leſer
dadurch voran zu beſtechen, war nicht Sitte bey
den Muſtern der Geſchichtſchreiber des Alter-
thums; ſie lieſsen die Thaten reden, den Leſer
denken, die Nachkommen anwenden. Von einer
richtigen Einſicht der allmähligen Bildung der deut-
ſchen Reichsgewalten findet man beym Vf, keine
Spur. Was zu thun nothwendig war, um die
Groſsen des Reichs nicht über den Kaiſer wach-
ſen, und ſo eine alles untergrabende Vielherrſchaft
ſich bilden zu laſſen, was ferner in Rückſicht der
Hierarchie und des Papſtthums erfordert wurde, um
beym Niederdrücken der Reichsgroſsen den Kaiſer
nicht zum allgewaltigen Gebieter über alles Geiſtliche
und Weltliche ſich erheben zu laſſen, hat der Vf, nicht
geahndet; er hätte über Hierarchie, Papſtthum und
Ä ewalt ganz anders ſprechen müſſen. So aber
zieht Hr. v. K. mit übertriebener Bitterkeit gegen die
Hierarchie los, die Biſchöfe nennt er die geiſtlichen
Schlangen, die Otto I. in ſeinem Buſen erzogen,
Otto III. einen Pfaffenknecht u. ſ. w. Wir aber be-
haupten, v. K. hat nach ſeiner Art die Geſchich-
te der Ottone völlig verpfuſcht, und würden ihm
dieſes auf jeder Seite, die von ihnen handelt, bewei-
ſen. Aus einer groſsen Menge wollen wir ihm nur
drey Fragen vorlegen: Hat Hr. v. K. nie darüber
nachgedacht, welche Vortheile die Verbindung Ita-
liens und Deutſchlands, die Züge der Kaiſer in jenes
Land, die Kriege mit den Italienern, die Streitigkei-
ten mit den Päpſten für Deutſchland und namentlich
für deſſen Verfaſſung hatten? – Womit beſtätigt er
die Ä daſs den Prinzen Ludolf irgend eine
L. Z. 1817. Erſter Band.
- -
-
unwürdige, der Nachwelt nicht überlieferte Behand-
lung ſeines Vaters erbittert habe? Weil er ein jun-
ger edler Fürſt war, und als ſolcher die Empörung
gegen ſeinen Vater unmöglich könne gewagt haben?
– Hr. v. K. hätte beſſer wiſſen müſſen, wann und
wie Hypotheſen in der Geſchichte zuläſſig ſind. –
Hat denn je der Vf, die Geſchichte Otto's III. mit
einem reinen, unbefangenen Gemüthe geleſen? –
Er hätte unmöglich ſo froſtig und abſchreckend von
ihm reden können.
Endlich kommt der vf. zu Heinrich, den letzten
Sproſſen des ſächſiſchen Königsſtamms. Heinrich, kei-
ner unſerer ruhmreichſten Regenten, iſt durch des
Vfs. Darſtellung auch nicht gröſser und achtbarer
geworden. Damit wären wir ſchon zufrieden; wenn
er ihm nur nicht Verdienſte und Tugenden entzogen
hätte, die Heinrichen nicht abzuſprechen ſind. Daſs
z. B. der Vf. den frommen Sinn nicht faſst, womit
Heinrich das Bisthum zu Bamberg geſtiftet und die
Kirche zu Bamberg geweiht ſehen mochte, iſt uns
ſehr erklärlich. -
Zuletzt wirft der Vf. noch einen Blick auf die
ganze Zeit von Heinrich I. bis Heinrich II., findet
aber leider das jammervollſte Bild von Deutſchland
vor ſich liegen. Wir geben zu, daſs vieles vom Vf.
Geſagte wahr ſey, daſs Raub vorgefallen, daſs Luxus
in Deutſchland eingeriſſen ſey, daſs groſse Unwiſſen-
heit geherrſcht habe u. ſ. w. Iſt damit aber die Zeit
ſo ganz zu verdammen? Tröſten und erheben darü-
ber nicht auch viele der herrlichſten Erſcheinungen
wenn ſie nur richtig verſtanden -
der deutſchen Natur,
und nicht ganz verdreht werden? Findet ſich nicht
auch jetzt noch Aberglauben, dem vom Vf. (S. 268.)
etadelten ſehr ähnlich? Ja, „man glaubte noch, j
arzen könnten Menſchen in Ä VEI W2Ka-
deln, oder Teufel in Weibergeſtalt, Strigholde ge-
nannt, die Frauen zum nächtlichen Dienſt der Diäma
verführen. Man betete noch an Brunnen, Steinen,
Bäumen, ºder auf Scheidewegen; überall noch Spu-
ren vom Heidenthum, ſogar vom römiſchen, das
mit dem deutſchen ſich vermiſcht hatte. Man wahr-
ſagte aus aufgeſchlagenen Pſalmbüchern. Die Wei-
ber an Weberſtühlen verzauberten einander das Ge-
webe; die Männer ſetzten ſich am Neujahrstage mit
dem Schwert umgürtet auf das Dach, um die Schick.
ſale des kommenden Jahres erſcheinen zu ſehen."
Aber findet man nicht noch heutiges Tags manchen
ähnlichen Aberglauben in unſerm Vaterlande? –
Der wenn Hr. v. K. in ſeinem Tadel fich nur con-
P - - ſe-
-
- - >
/
----- 168 / 458 -----
299 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ZOo
-
Ä bliebe; allein bald tadelt er das Fauſtrecht,
ba
d tadelt er wieder den Kaiſer, der es zu unterdrü-
cken verſuchte; ſo nennt er die Züchtigung Otto's
des Groſsen an Eberhard, Herzog von Franken,
rauſam und unweiſe. Was will denn nun eigentlich
r. v. K.? Handelte Eberhard nicht recht, ſelbſt
nicht nach „denn Recht" des Vfs., ſo muſste ihn
der Kaiſer ſtrafen. – Endlich um auch ein Beyſpiel
davon zu geben, wie v. K. ſeine Behauptungen
mit Beweiſen Ä. will Rec. nur noch Folgendes
anführen. Der Vf, hat von der Vermehrung der
Kaufleute geſprochen (die mit der Vermehrung der
Geldmaſſe Ä den Harz gleichen Schritt ging, ob-
gleich S. 235. geſagt war, daſs die Entdeckung der
reichen Silbergruben des Harzes dem Volk keinen
Vortheil brachten) und die Vorſtellung als irrig aus-
gegeben, als hätten ſich alle dieſe Krämer in einem
# haglichen Wohlſtand befunden. „Sie alle waren -
noch Knechte und wurden knechtiſch behandelt,
hier von Biſchöfen, dort von des Königs Stellvertre-
tern" (dieſes alles als von dem Zeitraume von Hein-
rich I. bis Heinrich II. geſprochen). Nun will der
Vf. dieſes durch „ein einziges auffallendes Beyſpiel
beweiſen." Und wahrhaftig auffallend iſt's, daſs
v. K. die leibhaftige Geſchichte des Erzbiſchofs
Hanno von Köln unter Heinrich IV., nämlich den
Raub eines einem Kaufmann zugehörigen Schiffs
durch des Erzbiſchofs Leute erzählt.
« So viel von dem Geiſte des Buchs, von welchem
der Vf, laut der Vorrede S. IX. ff. glaubt, etwas
recht Ordentliches und Durchdachtes geliefert zu
haben. Wir hingegen bedauern den Irrwahn und die
falſchen Anſichten, mit denen Hr. v. K. die Zeiten
unſerer Vorfahren durchlaufen iſt.
Auch nicht einmal die Schreibart empfiehlt das
Buch; es fehlt ihr die ruhige, ernſte hiſtoriſche Wür-
de; nur gar zu oft kommt man auf den Gedanken,
v. K. habe es mit Worten zwingen wollen. An-
ſtatt alſo wie andere Leute zu ſagen: er unterwarf,
bezwang, befiegte ihn, wiederholt der Vf. immer
und ewig die Ä ,, er trat ihm auf den Na-
cken." Nicht ſelten iſt der Ausdruck höchſt un-
edel, z. B. S. 12.22 die Schiffe ſpieen die Schaaren
ans deutſche Meer." - Wozu die Phraſen: „ das alte
Geſpenſt der Republik ſpukte in den Köpfen;" „mit
einem Wurm am Herzen verlieſs er Rom;" „er fühl-
te, daſs der Sand in ſeinem Stundenglaſe verronnen
ſey?" Die Erzählung ſchwingt ſich zuweilen auch
ins Pomphafte, unterbricht Ä durch Fragen, Aus-
rufe u. ſ. w.; doch dieſs alles wird „einen gebilde-
ten Mann, der gerade kein Gelehrter iſt, oder ein
Ä Frauenzimmer, " für welche Hr. v. K. ge-
chrieben hat, nicht anlocken; wir rathen dieſen
dalier, um ſich zu vergnügen, lieber in ein kotze-
bueſches Luſtſpiel zu gehen; ſie werden mehr Freude
und Vergnügen dabey haben. -- --
MüNcHEN: Adelsbuch des Königreichs Bayern, her-
ausgegeben von Karl Heinrich Ritter von Lang,
Vorſtand des Reichsheroldenamts. 1815. (1816)
V1ll u. 617 S. 8.
Auſser Oeſtreich war wohl in keinem deutſchen
Lande die Anmaſsung und willkürliche Beylegung
der Adels- Prädicate ſchon ſeit den älteren Zeite
ſo allgemein, als in Bayern. Kurfürſt Maximilian I.
hat bereits im Jahr 1651 dieſs als einen Miſsbrauch
abzuſtellen geſucht, und beſtimmt, wem der Titel
Eer Gnaden, Gnädiger Herr, Fräulein gebühren
ſoll. (cjo. Heumanni exercit. jur univerſi Vol. I.
p. 151 – 153.) Allein Geſetze halfen dieſem Uebel
nicht ab, und das Publikum fuhr fort, jene Adels-
Prädicate nach Willkür auszutheilen. Deſto nöthi-
ger war daher das königl. bayerſche Edict über den
Adel vom 28. Julius 18o8, nach welchem ſämmtliche
Adelige, ſowonl die alten Geſchlechter, als auch
diejenigen, welche erſt in neueren Zeiten die Adels-
titel erhalten haben, in eine beſondere Matrikel foll-
ten eingetragen werden, nachdem die Beglaubigung
ihrer Augabeu von dem Reichsheroldenamt unterſucht
und richtig befunden worden. Wer nicht in dieſe
Matrikel eingetragen iſt, ſollte nicht in den öffentli-
chen Akten als adelig anerkannt werden; dagegen
ſollten die Extracte dieſer Matrikel vollkommenen
Beweis für den Adelstitel geben. Nach einer an-
dern Verordnung vom J. 1812 iſt den Rittern des
bayerſchen Militär- und Civilverdienſtordens, die
nicht vorher ſchon in einer Adelsklaſſe einverleibt
waren, nicht nur für ſich und ihre Frauen Adels-
Pradicat und Recht in der Ritterklaſſe verliehen,
iondern auch geſtattet worden, nach ihrem Tode
dieles Adelsrecht erblich auf einen adoptirten oder
ehelichen Sohn, durch eine zu machende Erklarung,
zu übertragen, von wo an alsdenn der Adel, je-
och ohne Ritter-Pradicat, fortwährend in der Per-
lon des Erſtgebormen oder eines Adoptirten nach
dem 1 ode des Vaters fortgepflanzt wird. Doch wird
erfordert, daſs ſich in den erſten Vierteljahre nach
ehaltenem Orden für dieſen Behuf zur Adels-Imma-
triculation angemeldet werde, und bey dem erſten
Act der 1 ransmiſſion die Mittel einen adeligen
Stand zu behaupten, nachgewieſen ſeyen. – Der
erſte zur Immatriculation angeſetzte Termin wurde
öfters verlängert, und das gegenwärtige Adelsbuch
giebt nun einen gedrangen und echten Auszug der
Adels-Matrikel und uie Verzeichnilie der eingetra-
genen adeigen Stammläupter und Familienväter,
mit Weglalung der Söhne noch lebender Vater, bis
zu Ende des Jahrs 1815, und zum Schluſs werden
auch noch die neuern Immatriculationen, welche
wahrend des Abdrucks erfolgten, in der Kürze nach-
getragen. Einzelne Linien eines Geſchlechts» we-
che Keime Adels-Beſtätigung geloſt haben - werden
bemerkt; aber nicht ganze Familien, die ihren Adel
nicht erneuern lesen. – Dieſes Adelsbuch enthalt
9 fürſtliche Hauler, über 1.-o gräfliche, gegen 300
freyherrliche Geſchlechter, und über 700 RÄ
Ede und Adelige; eine Anzahl, welche zu", "e
ſich dadurch erklärt, daſs wahrend der Resº
- - T1a LE»
----- 169 / 458 -----
-
3or
riate, z. B. 1796 und 1792 und von ſolchen Fürſten-
oder Grafen-Familien, die mit der gröſsern Comitiv
verſehen waren, wie von den Fürſten von Fürſten-
berg, Grafen von Zeil, Grafen von Etzdorf u. ſ. w.,
manche Familien fich in den Adelſtand erheben lie-
ſsen, welche nachher wieder beſonders vom Landes-
herrn als adelig ausgeſchrieben wurden; ſowie
auch manche italieniſche, niederländiſche, rheini-
ſche, ſavoyiſche Geſchlechter, ſogar eine irländiſche
Familie, die Buttler, eine ſpaniſche, de la Roſa, eine
polniſche, Morawizky, in Bayern einwanderten,
welche zum Theil Gewerbe, Fabriken und Handlun-
gen errichteten. Beyjedem Geſchlechte iſt die erſte
Erwerbung des Adels oder der Grund der Legitima-
tion zu demſelben angegeben, und zwar nicht ohne
hiſtoriſche Kritik, mit Unterſcheidung der Wappen-
briefe von Adelsbriefen, und bisweilen mit Bemer-
kung der beſonderen Verdienſte aus den Erhebungs-
Urkunden. Z. B.S. 113. wird von den Freyherren
von Dörnberg bemerkt, daſs ſie 1211 mit der Köni-
gin Eliſabeth aus Ungern nach Heſſen gekommen
ſeyn Jollen-, - S. 14 wird der Bemühung Scholli-
ners gedacht, die Grafen von Arco von den 1242
asgeſtorbenen Grafen von Bogen abzuleiten. S. 149.
wird von den Hallern von Ä geſagt, daſs
fe mit dem ehemaligen Geſchlechte von Oſternohe
daſſelbe, ſeyn ſollen, aus welchem 253 Poppo von
Oſternohe Deutſchordens- Hochmeiſter war. Von
den Freyherren von Widmer wird S. 267 erzählt,
daſs dieſe Familie ein Manuſcript beſitzt, aus wel.
ehem ſie eine Oſtrogotho-Amaliſche Abkunft erpro-
ben zu können glaubt, und daſs dieſelbe 1761 eine
Verbeſſerung des Oſtrogotho-Amaliſchen Wappens
erhielt. - Nach S. 377 iſt es ein hiſtoriſch - unerweis-
liches Herkommen, daſs alle Mitglieder des innern
Raths in München - adelig ſeyn muſsten. – S.527-
heiſst es von den Edlen vön Schiltberg: „die im Di-
Plom von 785 angeführte Abſtammung von den baye.
iſchen Marſchällen von Schiltberg und dem insge-
lobte Land gereiſten Kämmerling von Schiltberg iſt
hiſtoriſch nicht dargethan, vielmehr aus dem erſt
1553ertheilten Wappenbrief, der das Schiltbergiſche
alte Wappen gar nicht enthält, zweifelbar" – Jo-
hann Adolf von Schwarzenberg wurde von K. Leo-
Ä 1.167o zum Reichsfürſten erhoben, weil er die
bekannte Ungeriſche Verſchwörung unterdrückt hat-
(S. 8). - Die Hafenbrädl wurden wegen des
groſsen bis in die Türkey getriebenen GÄ
783"Adelſtand und 1798 in den Freyherrnſtand
erhoben (S. 139.) – Nach S.177 wird in dem Frey-
herrn Diplom eines von Lilien unter andern Ver-
Äºn gerühmt, daſs er 1747 für den Herrn Für-
º von Taxis die Reichslehen mit einer vorzügli-
Ä Anſtändigkeit empfangen, und allenthalben
°ne Geſchäfte mit einer ſolchen Geſchicklichkeit
geführt, daß es jedem andern alſo ſchier nicht wohl
gefallen." – Der Hofrath und Ingolſtädti-
Ä rofeſſor, Cafpar Kandler, wurde 1796 von
ar. Theodor in den Adel- und Ritterſtand erhoben,
zur Belohnung der wider die Illuminaten in Ingo-
- Nüm. 38. FEBRUAR: 1817.
ZO2
-
ſtadt geführten Inquiſition. (S. 397) – Die Frey-
herren von Syrgenſtein haben ein ausdrückliches
Privilegium ſich mit einem Ypſilon ſchreiben zu dür-
fen. Einer der Vorfahren derſelben, als ein Anhän-
ger des Kurfürſten Max Emanuel, wurde bey Erſtei
gung des Syrgenſteinſchen Schloſſes Altenberg, von
den feindlichen Truppen nach Höchſtädt geſchleppt
und dort gezwungen, einen Becher Ä
auszutrinken, woran er ſofort verſtorben iſt. (S. 249.)
– Ein Herr von Auer wurde 1767 von K. Joſeph II.
in den Ritterſtand erhoben, wegen Beförderung des
Dongratuits der Schwäbiſchen Grafen an den kaiſer
lichen Hof. (S. 283.). – Leuthner erhielt von Karl
Theodor den Adel- und Ritterſtand, weil er das
Geſundbad Marienbrunn in Ruf zu bringen ſuchte.
(S. 429.). – Dieſe und andere dergleichen Anek-
doten dienen zur Unterhaltung bey der ſonſt trocke-
nen Lectüre eines ſolchen Buchs. So iſt, nach Aus-
weis der Acten des Kloſters Anger in München,
Chriſtoph Eckher durch das Gebet der gottſeligen
Jungfrau Chriſtina, am 22. April 17o aus dem Feg-
feuer entlaſſen worden. (S. 118.). – Dem Caſpar
Barth und ſeinem Bruder Balthaſar wurde das bishe-
rige Wappen von K. Karl V. dahin gebeſſert, das
dä glatzköpfige Männlein in ſeinem blauen Rock
künftig drey gelbe Knöpfe tragen dürfe. (S.289.). -
Da das Altér und die Geſchichte der Wappenbriefe
noch manche Unterſuchung bedarf, ſo war es mir
merkwürdig, daſs ſchon K. Ludwig der Bayer dem
Gotthard Grieſenbeck, wegen Auszeichnung in der
Ampfinger Schlacht, eine neue Wappenverzierung
verlieh. (S. 137.). Die Urkunde hierüber iſt der Mit-
theilung durch den Druck vor andern würdig, wenn
die Familie ſie beſitzt. – Daſs Wappen ausgeſtorbe-
ner Geſchlechter andern verliehen wurden, davon
iſt unter andern der königl. Hofbanquier und, wie
ich glaube, der einzige Iſraelit in dieſem Adelsbuche,
Aaron Elias Eichthal, früher Seligmann, ein Bey-
ſpiel, welcher 1814 per ſaltum in den Freyherrnſtand
erhoben, und ihm das Wappen der ausgeſtorbenen
adeligen Familie von Thalmann in Augsburg verlie-
hen wurde. – Die Papierfabrik zu München in der
Au iſt die allererſte in Bayern, welcher Kaiſer Lud-
wig ſchon den 7. Aug. 1347 ein Privilegium ertheilte
(S. 466.); vielleicht alſo die älteſte in ganz Deutſch-
land. – Aus mehrern Diplomen werden erhebli-
che Auszüge Ä von den groſsen Rechten, die
manche Familien von den Kaiſern, beſonders von
K. Karl V., erhielten, der hierin vorzüglich freyge-
big war. Z. B. die Eſterhazy (S.3.), die Fugger
(S. 28.), die Schertel (S. 248.). – Man lernt aus
dieſem Adelsbuche auch manche natürliche Söhne
von Fürſten und Grafen kennen, die legitimirt und
in den Adelſtand erhoben wurden. Z. B. die Frey-
herren von Falckenhauſen, von Kotzau, von Zwey-
brücken, von Schönfeld, von Eckartshauſen. – Béy
einigen Familien wird auf Schriften verwieſen, in
welchen man weitere Nachrichten von denſelben fin-
det, wie unter Arco, Caſtell, Ortenburg, Rechberg,
Rechtern, Spreti, Holzſchuher, Lavalette de St.
George,

----- 170 / 458 -----
303 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1 8 17. 304
George, Wölckern. – Auſser den hiſtoriſchen,
ſtatiſtiſchen und genealogiſchen Kenntniſſen, welche
man aus dieſem Adelsbuche ſchöpfen kann, iſt daſ-
ſelbe auch ais bloſses Adreßbuch für Geſchäftsmänner,
Gelehrte und Gewerbsleute brauchbar, zumal wenn
daſſelbe von Zeit zu Zeit fortgeſetzt wird, und die
erſönlichen Veränderungen in den Familien be-
Ä gemacht werden. – Unter den am Ende be-
merkten Druckfehlern haben wir folgende nicht
gefunden. S. 21 heiſst es, der Freyherr Wenzel
Ignaz von Deym ſey 173o von K- Kärl IV. in den
böhmiſchen Grafenſtand erhoben worden. Dieſs
ſoll vielleicht Karl VI. heiſsen, oder iſt die Jahr-
zahl verdruckt? – Das Grafendiplom für die Eg-
loffſtein kann nicht von 1758 ſeyn, wie es (S. 23)
heiſst, da der König von Preuſsen Friedrich Wil-
helm es ertheilt hat. – S. 536 iſt die Jahrzahl
1756 unrichtig und wird 1786 heiſsen müſſen, in
welchem dem Deſiderius Schmidt, der 1753 geboren
iſt, Karl Theodor das Edelndiplom ertheilte, weil er
Malteſer-Ordens- Kanzler war. – Für die Wap-
penkunde wäre es zu wünſchen, daſs auf dieſes
Adelsbuch auch ein Wappenbuch der ſämmtlichen
darin enthaltenen Familienwappen in Abbildungen
oder wenigſtens in kunſtgerechten Beſchreibungen,
nach des von Meding Manier, folgte, da doch
manche Wappen bey der Beſtätigung Wjaj
erlitten haben werden, und Einzingers von Einzing
bayeriſcher Löw, München 1762, I. lI. Bd. 4. zu
alt iſt, als daſs er ſo viele neue und veränderte Wap-
pen enthalten könnte. -
N ATUR GESCHICHTE.
G1EssEN, b. Heyer: Lehrbuch der allgemeinen und
beſondern Naturgeſchichte aller drey Reiche, nebſt
beygefügter Literatur; zum Gebrauche in gelehr-
ten Schulen; von D. F. P. Krebs. 1816. 369 S.
8. (1 rthlr.) -
Ein Lehrbuch zum Selbſtunterrichte iſt es nicht
und ſoll es, nach des Vfs. ſelbſt ausgeſprochenem
Plane, auch nicht ſeyn. Es lehrt die Naturkörper
nicht kennen; ſondern, als ein Leitfaden beym Ün-
terrichte, giebt es nur Namen, wobey die Mitthei-
lung der Kennzeichen und anderer Merkwürdigkei-
ten der abzuhandelnden Gegenſtände dem mündlichen
Vortrage des Lehrers überlaſſen bleibt. Als Probe
von der Methode des Vfs. mag hier wörtlich ſtehen
was S. 51 von dem Geſchlechte Canis angegeben wird,
nämlich: „Geſchl. 8 der Hund, Canis. Kennzei-
chen. Sie gehören zu den Digitigraden. Nahrung.
. Anderes merkwürdige, Die wilden Arten ſind die
Stammeltern der zahmen Hunde. Einige Arten:
1) der gemeine Hund, C. familiaris oder domeſticus.
- Geſtalt. Zähne. Ohren. Bekleidung. Zungenband.
Nähte auf der Haut des Körpers. Alter. Verſchie-
dene Gröſse. Vaterland. Nährung. Natur. Sinne.
Spürkraft. Gelehrigkeit. Stärke. Wilde Hunde in
Amerika. Groſse Nutzbarkeit, vordem ſogar im
Kriege; ſelbſt, nach dem Tode. Anhänglichkeit.
Kamtſchadaliſche Hunde. Herrenloſe Hunde in Kon-
ſtantinopel. Stumme Hunde; auch unbehaarte. Sonſt
anderes merkwürdige. Hundswuth. Andere Krank-
heiten. Viele Abarten oder Raſſen" (die nun ge-
nannt werden) u. ſ. w. Dem Lehrer bleibt dann
überlaſſen, was er von dem Allen ſagen will. Da
alſo der Vf, über dasjenige, was er im Buche nennt,
ſich nicht erklärt und, ſeinem Plane gemäſs, ſich
auch nicht zu erklären braucht, und da das befolgte
Syſtem nicht ſein eigenes iſt, ſondern, wie auch in
der Vorrede geſagt wird, im Thierreiche das blu-
menbachſche, im Pflanzenreiche das linnéiſche, im
Mineralreiche das pohlſche (Syſtematiſcher Ueber-
blick der Reihenfolge einfacher Ä zum Grun-
de liegt, wir aber nicht geſonnen ſind, hier eine Re-
cenſion dieſer Syſteme zu geben, ſo kann über das
Buch nur noch Folgendes geſagt werden: Bey der
Ä Fülle von Gegenſtänden, die hier genannt
nd und durchgegangen werden ſollen, und die ſich
nicht bloſs auf Naturgeſchichte und Naturbeſchreibung
beziehen, ſondern auch auf die Geſchichte der Natur-
körper, auf Syſtemkunde, Benutzung. und bey den
organiſchen Geſchöpfen auch auf Anatomie, Phyſio-
logie, Pſychologie, Krankheiten u. ſ. w. möchte wohl
eine Reihe von Jahren erforderlich ſeyn, wenn nach
dieſem Leitfaden gelehrt, und Alles, was im Buche
genannt iſt, erläutert werden ſoll. Rec- möchte je-
dem Lehrer, der dieſes, im Ganzen zu empfehlende
Buch als Leitfaden beym Unterrichte benutzen will.»
den Rath ertheilen, eine gewiſſe Auswahl der darin
genannten Gegenſtände zu treffen. Uebrigens ſind
auch nicht alle Theile darin nach gleichem Maaſsſtabe
ausgeführt. In den höhern Thierklaſſen hat der Vf.
die neuern Entdeckungen und Erweiterungen des Sy-
ſtems gekannt und benutzt; wenig oder gar nicht iſt
dieſes bey den Inſekten und Würmern (Wermes L.)
der Fall, deren Klaſſen überhaupt verhältniſsmäſsig
am ärmlichſten ausgeſtattet ſind. Am reichhaltigſten
iſt die beſondere Mineralogie, wo alle Foſſilien, mit
ihren Arten und ſelbſt Unterarten, hergenannt wer-
den; und hier möchte es wohl zweckmäſsiger gewe-
ſen ſeyn, wenn der Vf, ſich lieber etwas mehr bey
der allgemeinen Mineralogie verweilt hätte, wenn
z. B. von den Elementen oder Grundſtoffen, von dem
Verhältniſs der Erden zu den Metalloxyden, und
von ſo vielen andern neuern chemiſchen Entdeckun-
gen, die ſich auf die Mineralogie beziehen, etwas er-
wähnt wäre. So aber werden in dieſem Theile des
Buchs, wenn der Lehrer nicht Manches ergänzt-
was hier auch nicht einmal angedeutet worden iſt,
einige Erklärungen nur ſehr mangelhaft ausfallen
können, z. B. wo von der Ä Mineralien
eredet wird, die Stelle: „Sie entſtehen thels durch
Ä theils durch Kryſtalliſation Ärch
den Anflug mineraliſcher Uämpfe 2der Schwaden;
und vieles ändere wird gar nicht zur Sprache kommen:
----- 171 / 458 -----
305
- 306
– 30 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 18 17.
P H 1 L o Lo G 1 E.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Athenäumt.
Humaniſtiſche Zeitſchrift, herausg. von Friedr.
Günther, Lehrer an der Schule in Bernburg, und
Dr. Wilhelm Wachsmuth, Profeſſor der Philoſo-
hie an der Univerſität und Lehrer am Gymna-
Ä in Halle. Erſten Bandes erſtes Heft. 1816.
> 196 S. 8. (Mit einem farb. Umſchlag.) (12 gr.)
“
De achtungswürdigen Herausg., beide bekannt
als „thätige Schulmänner und durch beyfalls-
würdige Proben klaſſiſcher Bildung, verdienen durch
die ſchöne Unternehmung dieſer humaniſtiſchen Zeit-
ſchrift unſern aufrichtigen Dank, den Beyfall und
# Unterſtützung ihrer alterthumliebenden Lands-
eute.
Ueber den Zweck, Umfang und Inhalt des Athe-
näums haben ſich die Herausg. in der Einleitun
(S. 1 - 36.) ſo beſtimmt und deutlich erklärt, daſs
es billig iſt, ſie ſelbſt darüber zu vernehmen. Sie
haben den doppelten Zweck vor Augen, ſowohl für
die Schule, als für das Leben, deren einer mehr
wiſſenſchaftlich, der andere praktiſch iſt. 2. Der
wiſſenſchaftliche und nächſte Zweck iſt auf die Beför-
derung der humaniſtiſchen Studien auf höheren An-
ſtalten gerichtet." (S. 4.) In dieſer Abſicht ſoll vor-
Ä durch erläuternde und berichtigende Unter-
fuchungen in den Theilen der Alterthumswiſſen-
ſchaft, welche unmittelbar oder am nächſten den
Kreis einer klaſſiſchen Jugendbildung berühren, zur
immer zweckmäſsigern und gründlichern Behandlung
dieſer Studien auf höheren Lehranſtalten mitgewirkt
werden. Die nächſte praktiſche Abſicht iſt jſowohl
eine gröſsere Belebung und allgemeinere Beachtung
der humaniſtiſchen Studien, als auch eine nähere
Vereinigung aller derjenigen, welche mit glückli-
chem Eifer für das Gedeihen und Wirken der Hu-
znanitätsſtudien arbeiten." (S. 6.) Und in dieſem
Punkte beſonders ſpricht uns der reine vaterländi-
ſche Sinn an und die weiſe Berechnung deſſen, was
ſchön und bleibend iſt, als die Herausg an den Tag
legen: PÄT ſagen ſie müſſe jenes heilige
Feuer» das von jeher in Deutſchland die ejejſteñGj-
müther entflammt hat, und das ſo freje
- Zukunft hinüber leuchtet, mit immer gröſserer Sorg-
falt genährt und behütet werden. Denn ſo wenig
wir meynen, als ſolle und müſſe in jeder Lage des
bürgerlichen Lebens ein jeder Menſch, der jtj
den Ä des Ä Alterthums eingedrungen
iſt, für ein unwürdiges oder unbedeutendes Mitgif
A, L. Z. 1817. Erſter Band. glied
der menſchlichen Geſellſchaft gelten: ſo werden doch
gewiſs Viele mit uns die Ueberzeugung theilen, daſs -
alle diejenigen, welche im Staate oder in der Wiſ-
ſenſchaft ein über die Andern erhabenes, durch ſich
ſelbſt freyeres und ſchöneres Leben führen wollen,
nirgends eine zweckmäſsigere und wirkſamere Vorbe-
reitung finden können, als in einem ernſten und wohl-
eordneten Studium des klaſſiſchen Alterthums." –
ieſem doppelten Zwecke gemäſs iſt das Gebiet der
Unterſuchungen des Athenäums möglichſt genau in
beſtimmte Schranken gezogen. Die Herausg. be-
ſtimmen zum Inhalt: A. Abhandlungen und kür-
zere Bemerkungen. Unter dieſe Abtheilung bringen
fie 1) „Unterſuchungen über einzelne Theile der
lateiniſchen und griechiſchen Grammatik." Sie em-
fehlen dazu weder eine bloſs empiriſche Materia-
Ä, noch eine ſogenannte philoſophiſche
Darſtellungsweiſe, vielmehr den Weg einer ,, mit
Recht ſogenannten, hiſtoriſchen Behandlungsweiſe als
die zweckmäſsigſte. Auch kürzere 2, hierher gehö-
rige Bemerkungen werden hier willkommen ſeyn.
2) „Beyträge zur Lexicographie der lat. und griech.
Sprache." Hier iſt noch unbeſchreiblich viel zu
thun übrig, ſelbſt da, wo man die Acten für abge-
ſchloſſen zu halten ſcheint, z. B. bey den lateiniſchen
Lexicis überhaupt, die durch Mangel an einer ſtreng
hiſtoriſchen, durch ſichere Beweiſe beſtätigten Ent-
wickelung der Bedeutung eines jeden Wortes ſich
auszeichnen. „ Nicht eher ſcheint von ſolchen Wör-
terbüchern der alten Sprachen, welche den wiſſen-
ſchaftlichen Foderungen vollkommen genügen möch-
ten, die Rede ſeyn zu können, als bis neben andern
Foderungen auch dieſe hinreichend befriedigt iſt,
daſs jedes Wort der alten Sprachen ſeine vollſtändige,
durch ſichere Beweiſe beſtätigte Geſchichte hat und
ſomit das ganze Leben und Wirken einer Sprache
aus dem Wörterbuche vollkommen ſich erkennen
läſst." (S. 16.) 3), Beyträge zur allgemeinen Sprach-
vergleichung in grammatiſcher und ſexicaliſcher Hin-
ſicht." Dadurch, wenn der rechte, hiſtoriſch-phi-
loſophiſche Weg befolgt wird, können am beſten
das Uebereinſtimmende ſowohl, als das Abweichende
in den verſchiedenen Sprachen und ſo am Ende die
allgemeinſten Geſetze des Denkens ausgemittelt wer-
den. Doch ſollen auch hier, und mit Recht, alle
Vergleichungen auf die alten klaſſiſchen Sprachen
zurückführen, und ſolche lexicographiſche oder gram- -
maticaliſche Beyträge am erwünſchteſten ſeyn, wel- -
che das Entſtehen eines Ausdrucks oder einer Re-
densart in einer neuern Sprache aus einer alten mit
hiſtoriſchen Belegen nachweiſen. Für die nächſten
Qq - -- Hefte
----- 172 / 458 -----
307 -
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Hefte werden dergleichen Unterſuchungen verfpro-
chen, z. B. über die Promomina, über die Con-
ſtruction des Accuſativus cum Infinitivo, über die Con-
junctiv - Verbindungen, über das Verbum laſſen u.
ſ. w. 4) „Charakteriſtiken klaſſiſcher Autoren und
Zuſammenſtellung ihrer hiſtoriſchen,
ſchen u. a. Anſichten." Dahin werden gerechnet
zuerſt Abhandlungen und Unterſuchungen über den
fchriftſtelleriſchen Charakter alter klaſſiſcher Schrift-
ſteller (wir möchten den Ausdruck Autoren nicht
beybehalten, da er in der gebrauchten Bedeutung in
der echten Latinität der guten Zeit nicht gegründet
iſt); vorzüglich wünſchen wir in Ausführung ge-
bracht, daſs reichhaltige und gute Beyträge zu Spe-
cialgrammatiken einzelner Ä oder Zeit-
alter und Gattungen gegeben werden: denn dann
erſt wird ſich, wie die Ä ſehr richtig bemer-
ken (S. 24.), mit Sicherheit beſtimmen laſſen, wel-
ches der wahre Geiſt, die allgemeinſten, in der
Sprache am tiefſten eingewurzelten Formen und Ge-
brauchsarten, und was dagegen mehr oder weniger
abweichende Eigenthümlichkeiten einzelner Schrift-
ſteller und Zeitalter ſeyen, dann erſt die Regeln zur
Erlernung und Nachahmung mit Beſtimmtheit und
Gründlichkeit aufgeſtellt werden können. Aber auch
Darſtellungen des menſchlichen oder bürgerlichen
Charakters vorzüglicher Schriftſteller ſollen mitge-
theilt werden: ſo wie drittens Zuſammenſtellungen
und Erörterungen der Ideen Einzelner, ihrer hiſto-
riſchen, geographiſchen Kenntniſſe, Erläuterungen
ihrer philoſophiſchen, politiſchen und anderweiti-
en Grund- und Lehrfätze u. ſ. w. 5) „ Excurſe über
hwierige Stellen in klaſſiſchen Autoren. " Wir
empfehlen hier die Zurückführung der geiſtvollen
Methode, deren ſich die groſsen Meiſter der Philolo-
gie bedienten, die Scaliger, Lafaubons, Bentley, Hem-
ſterhuiſe, und warnen vor der geiſtloſen Trocken-
heit und Sylbenſtecherey mancher neueren Kunſt-
jünger. 6), Bisweilen ausgezeichnete Ueberſetzun-
gen ſchöner oder wichtiger Abſchnitte aus griechi-
ſchen und lateiniſchen Dichtern und Proſaikern."
Dieſe rathen wir auszuſchlieſsen, in der Ueberzeu-
gung, daſs Raum und Kräfte zu Beſſeren benutzt
werden können, als gerade dazu. Uebrigens iſt dieſs
der wiſſenſchaftliche Inhalt, welchen die Herausgeber
des Athenäums dieſer Zeitſchrift beſtimmt haben.
In einer zweyten Abtheilung aber wünſchen ſie noch
hinzuzufügen: B. Anzeigen, worunter folgende hi-
ſtoriſche Mittheilungen verſtanden werden: 1) Lite-
rariſche Relationen. Möchte in dieſen beſonders, wo-
zu auch wirklich Hoffnung gemacht wird, das We-
ſentliche, was auf alte Sprachen und deren Denk-
mäler Bezug hat, aus den neueſten ausländiſchen Zeit-
ſchriften, z. B. den für die klaſſiſche Philologie äu-
ſserſt reichhaltigen engliſchen, auszugsweiſe mitge-
theilt werden. Selbſt ein fortlaufender (perpetuis)
literariſcher Anzeiger der wichtigſten Ä
über Gegenſtände der Alterthumskunde, ſofern ſie
in dieſes Fach gehören, würde den Freunden der
Alterthums - Wiſſenſchaft zu weſentlichem Nutzen
*
philoſophi-
gereichen. Wir können nicht umhin, hier laut die
Bemerkung zu machen, daſs wir uns oft mit Unrecht
beklagen, oder luſtig machen über die Unwiſſenheit
der Ausländer im Betreff unſerer Literatur, da eine
verſtändige, oft nur leidliche Kenntniſs deſſen, was
dieſe Fremden im Gebiete des wiſſenſchaftlichen Stre-
bens geleiſtet haben, unter unſeren Landsleuten mit
nichten ſo allgemein verbreitet iſt, als wir uns ſelbſt-
gefällig rühnen. Zu dieſen Anzeigen endlich rech-
nen die Herausg auch 2) - Nachrichten von Gymna-
faleinrichtungen, Schulplane, Anfragen und Vor-
ſchläge in Betreff alles deſſen, was die äuſsere An-
ordnung des höhern Schulweſens betrifft." Dieſen
Abſchitt wünſchen wir recht reichhaltig verſorgt zu
ſehen, da hierin einen viel und oft gefühlten, aber
noch gar nicht gehörig berückſichtigten Bedürfniſs
zu Gunſten gearbeitet würde. „Da wir – erklären
die Herausg – durch ſolche und ähnliche Mitthei-
lungen beſonders eine innigere Verbindung unter den
höhern Schulen Deutſchlands und eine gröſsere Be-
kanntſchaft und Annäherung unter den würdigſten -
Schulmännern zu befördern wünſchen, ſo werden
wir Sorge tragen, nach und nach ein Verzeichniſs
der einſichtsvollſten, thätigſten und tüchtigſten Schul-
männer unſerer Zeit mit kurzen hieher gehörigen
Anmerkungen im Athenäum zu liefern. Zu dem
Behufe bitten wir alle Vorſteher jeder Art von ſo-
genannten Gelehrtenſchulen, uns ein kurzes Ver-
zeichniſs ihrer Mitarbeiter, mit Angabe des Ortes,
Jahres und Tages ihrer Geburt und ihrer etwamigen
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten, durch die Hemmerde -
und Schwetſchkeſche Buchhandlung in Halle gefälligſt
mitzutheilen." (S. 24 f.) Möge eine rege Theil-
nahme und Unterſtützung dieſe Bemühungen und
Wünſche belohnen. - -
Dieſe ausführliche Darſtellung des Planes und
beabſichtigten Inhalts dieſer Zeitſchrift hielten wir
für nothwendig, damit das Publicum genau wiſſe,
was es hier zu ſuchen oder zu erwarten habe. Ueber
die in dieſem erſten Hefte gleichſam zur Probe mit-
getheilten Abhandlungen und Aufſätze kann die A-
zeige nur kurz ſeyn, weil es unbillig ſcheint, theils
nach den erſten Nittheilungen auf den Fortgang des
Ganzen ſchlieſsen und darüber im Voraus richten zu
wollen, theils von uns zu verlangen - daſs wir ein-
zelne Abhandlungen und Verſuche mit vollſtändiger -
Kritik, wodurch neue Abhandlungen anwachſen
würden, durchzugehen. Die Herausgäuſsern ohne-
jem Wunſch (S. 31.), daſs Beurtheiler über die
mitgetheilten Aufſätze und Bemerkungen dieſer Zeit-
ſchjft ſelbſt das übergeben möchten, was zur voll-
ſtändigen Erörterung des Ä ihnen.
beygebracht werden könnte, º daſs in einer Folge
voñBemerkungen das Pro und Contra zu einerº fichern
jund dieſe Schrift mit der erſten An;
regung auch die Ä enthalte. Gerade weil
j Wjſch für ebenſo gerecht als weiſe, hal-
ten, und nach unſerer Ueberzeugung ""?” Fort-
gange des ganzen Unternehmensbeytragen möchten,
ſehen wir uns veranlaſst» die Abſicht der Herº:
----- 173 / 458 -----
309 - -
- Num. 39. FEBRUAR- 18 17.
3 to
dadurch zu unterſtützen, daſs wir durch eine ge-
treue Inhalts - Anzeige deſſen, was hier mitgetheilt
worden, mit Beyfügung kurzer Bemerkungen, den
Leſer vorläufig von dem Geleiſteten und dem, was
für die Zukunft erwartet werden kann, zu unter-
richten ſuchen.
Zuerſt ſteht eine Abhandlung vom Hn. Prof Wachs-
muth: „ Von dem Gerundio, Supino und den damit
verwandten Participien;" (S. 37 – 95.) mit dem Motto:
KWon tam perficiendi ſpe, quam experiumdi voluntate.
Dann 2), Ueber den Ä. cum infinitivo anſtatt
der Conſtruction mit ut oder ne" (S. 95– 121.) von
Hn. Günther. Beide Unterſuchungen ſind mit
Scharfſinn eingeleitet und mit gründlicher Gelehr-
ſamkeit durchgeführt, ſie müſſen aber im Zuſam-
menhange ſtudiert werden. Solche Unterſuchun-
fÄ ſind vom gröſsten Nutzen, und wie mangel-
aft und unzuverläſſig unſere gewöhnlichen Lehr-
bücher in vielen der wichtigſten Befragungspunkte
noch immer gefunden werden, iſt leider nur zu
fühlbar. Uebrigens erhellet aus dieſen Bemerkun-
geº» wie auch S. 2 I. erinnert wird, aufs neue,
Äh, die lateiniſche Sprache eine viel gröſsere
Freyheit der Ideenverbindung und viel mannſchfjj-
gÄer Darſtellung habe, als aus ihren ge-
wöhnlichen Grammatiken erfichtlich iſt. Dieſsj
unſere neueren Grammatiker vorſichtig machen, daſs
fie zuvor die Möglichkeit und die Philoſophie eines
Ähnlicheſ abweichenden Sprachgebrauchs
unterſuchen, ehe ſie zu unglückſeligen Aenderungen
Ihre Zuflucht nehmen, oder mit ihrem j
loquutus eſt ihre Unkünde an den Tag legen, wie
ein Ä der Art, das aus Nichtkenntniſs der
Paſfiyen Bedeutung des Supinum hervorgegangen iſt,
vor Kurzem Walch gerügt hat in ſeinen Äätij
Livian. p. 180 ſq. Wenn inzwiſchen Hr. Günther
(S. # bey „dem Ausdrucke des Livius XXI, 3o.
Hannibal, poſtquam ipſ ſententia ſtetit perge reire,
Anſtoſs nahm, und vorſchlägt: pergere er, ſo iſt
zwar letzter Ausdruck echt genug, wie Salluf. Sug.
# 5-matra.ereiter pergere, vgl. Drakenb.ad Liö.
I, 6, 7. Ducker. ad Flor. III, 4, 5. – aber Hr. G. er-
innerte ſich nicht, daſs eben ſo echt ſey pergereire,
Äelbſt dem Livius beſonders eigenXXI, 22.
- XXIII, 28. XXIV. 2, ja ſelbſt ciceroniſch, Aead.
Quaeſt. I» in Confeſtim adeumire perreximus. Fac-
°" ergänzt ſogar pergereiter dürchterre oder
jeere pergere. Es folg 3) » Beytrag zur Lehre von
der lateiniſchen Wortfolge" (S. 121 – 132.), vom Hn.
Prof. Lange in Halle. Der Vf, verſteht unter Wort-
folge die e?mpoſitio verborum, von welcher Quintilia-
º handelt Inſt. Or. IX, und nijeVj.
Äg der Alten darüber gegen die Verſuche der Neje-
en, dieſe Sache auf gewiſſe Regeln zurück zu füh-
Ä und welché er der Reihe nach aufzählt, in
Ä; beſonders Ä die unlängſt vorgetragene
ÄV9m Sonus oder vom Nachdjck“Die Üj
Ä ſcheint uns damit mehr eingeleitet, als
Ä“ Ä Ä Ä ſeyn. 4) » Von den urſprünglichen
"geleiteten Verbis der griechiſchen Sprache“
(S. 132 – 159.), vom Prof. Wachsmuth. Eine ſehr
verdienſtliche Arbeit, voll gründlicher Unterſuchung
und nicht leichter Forſchung, wovon wir die Grund-
linien angeben wollen. Der Vf. ſucht zuvörderſt die
Fragen zu beantworten: 1) ſind die Elemente der
menſchlichen Sprache, in Rückſicht auf ihre Bezeich-
nungskraft, Ä oder Conſonanten? 2) ſind, in
Rückſicht auf ihr geiſtiges Weſen, und abgeſehen,
von der uns noch nicht kümmernden Form, die er- .
ſten Beziehungen durch einfache und gewiſs meiſt
einſylbige Sprachſtoffe für Verba oder Subſtantiva
zu halten? Ä Unterſuchung giebt, auf die Stämme
der griechiſchen Verba angewandt, für die erſte
Frage, den Grundſatz, daſs die Klaſſe der reinen
Vocalverba nur ſehr klein iſt, dagegen der eigent-
liche Reichthum der Sprachbezeichnungen in den
Conſonanten gefunden wird, und daſs Conſonant-
verba keineswegs als ſchon abgeleitete Bildungen,
ſondern als wahre Stämme anzuſehen, find; für die
zweyte Frage aber, daſs Beides, Verbum und Sub-
ſtantiv, in Einem Keime liegt, und aus dieſem ſich
mit einem unaufhörlichen gegenſeitigen Ineinander-
greifen ſo entwickelt, daſs nachher bald einmal ein
Verbum aus einem Subſtantiv, bald ein Subſtantiv aus
einem Verbo hervorwächſt, und dann ſelbſt durch
die Form ſich ausmachen läſst, was ein Subſtantivum
verbale oder ein Verhum a Subſ. deriv: ſey: Wir
wiſſen nicht, ob dem Vf, die höchſt ſcharfſinnige und
Ä Deduction Fichte's bekannt geweſen iſt,
er als das erſte Stammwort das Zeitwort aufſtellte, ,
als dem Subſtantiv vorausgegangen: ,, die Formen
des Setzens müſſen nothwendig früher erſcheinen,
als die Formen des Geſetzten (Nonine). " S. Fichte
von der Sprachfähigkeit und dem Urſprung der Spra-
che, in Wiethammers philoſoph. Journal I. Bd. 3tes u.
4tes Heft, verglichen damit Forberg über den Ur-
ſprung der Sprache, ebendaſ. III. Bd. 2tes H. Doch
läſst ſich mit dieſer Theorie die Behauptung Wachs-
muth's wohl vereinigen, und ſcheint die Wahrheit
genauer zu treffen. Die weitere Unterſuchung geht
ins Einzelne. Die griechiſchen Stammverba werden
als reine Vocalverba und Conſonantverba abgetheilt.
Die Entwicklung der Ableitungsformen beſteht in
Vermehrung der Buchſtaben, d. h. in einer Dehnung
durch Vocale und einer Füllung durch Conſonanten;
nur iſt das Hauptaugenmerk auf die Endſylbe zu
richten, und nach den Veränderungen, die ein Ver-
bum vor dem sº erleidet, kann eine regelmäſsige Ent-
wicklung der Formenreihe aufgeſtellt werden. Nie
aber iſt zu vergeffen, daſs die Sprachentwicklung
in ſteter Eintracht mit den Denkgeſetzen und ihnen
gemäſs geſchehen ſey, woher eine Menge Analogieen
zur Stetigkeit gebracht worden ſind, ohne etwa vor-
hergegangene Ä der Geſetze ſelbſt. Andere
Analogieengründen ſich auf den Einfluſs des Tönen-
den in der Sprache, indem die einen der Bequem-
lichkeit und dem Zwange der Organe folgten ... an-
dere ſchon frühzeitig ihre Aufmerkſamkeit auf Wohl-
laut richteten. Nach dieſen Grundſätzen iſt eine Bey-
ſpielſammlung der Ableitungsſtufen aufgeſtellt.» Ä
mu
*-
----- 174 / 458 -----
311 A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 1 8 17. ZI2
mit ausgezeichnetem Fleiſse ausgearbeitet iſt, und
uns den Wunſch abnöthigt, in welchen gewiſs alle
die, welche ſich mit der Ä Arbeit vertraut
machen wollen, mit einſtimmen werden, daſs der
Vf, dieſe Abhandlung ausführen und auf den geſamm-
ten griechiſchen Sprachſchatz ausdehnen möge.
5) „ Kritiſche Bemerkung über V. 46. des Pervigi-
um Veneris, und liber des Tacitus German.
c. 2. am Ende," vom Hm. Conrector Möbius in Det-
mold (S. 159 – 161.). In der erſten Stelle hat ein
Codex des Saumaiſe de tinente, woraus dieſer de te-
mente machte, i. e. uno tenore, continuo, d'un tenant,
Möbius dagegen will:
Detinens to tata nor eſ perviglanda canticir,
Sey dir die Nacht, die dich hier feſſelt, unter Hoch-
geſamg durchwacht.
Es heiſst ja aber ausdrücklich: Cede Virgo Delia
v. 38, und Turecede Delia V. 47. Wir Ä daſs
Bouhier das Rechte getroffen hat, welcher aus de ti-
mente machte: te finente. S. deſſen Conjectures ſur le
P. V. p. 19o. und Remarques p. 240. In der Stelle
des Tacitus leſen die alten Ausgaben : ut omnes
primum a victore ob metum, mox a ſepſis, in-
vento nomine, Germani vocarentur. Hr. M. liefet dar-
aus: ut omnes, primum a victo, rs ob metum, mox
a ſe ipſis, i. n. G. v. »daſs Alle von den Beſiegten,
der Sache gemäſs aus Furcht, bald von ſich ſelbſt,
nach dem einmal erfundenen Namen Germanen ge-
nannt worden ſeyen.” Darin ſoll zugleich ein Ge-
genſatz liegen zwiſchen re, i. e. uti res ſe habebat,
und invento nomine. Wir find überzeugt, daſs Taci-
tus ſo nie geſchrieben haben würde. Victo oder
victis iſt gewiſs das richtige. 6) , Von den Charakte-
ren der griechiſchen Komödie im Plautus;" von Wachs-
muth (S. 161 – 176.). . Die Aufzählung und Zeich-
nung der Charaktere iſt aus den Stücken ſelbſt durch
genaue Vergleichung und Zuſammenſtellung genom-
Ämen und ausgeführt. 7) „ Horazens funfzehnte Ode
des zweyten Ä von Prof. Grotefend (S. 176–
18o.). Einleitung und gelungene metriſche Ueber-
ſetzung. 8) „ Verba mutua" von Wachsmuth (S., 89.).
Dieſe will Hr. W. von den reciprocis unterſchieden
L IT E RA R I s c H E
Beförderungen.
H. v. Savigny, Dr. u. Prof. der Rechte auf der Uni-
verſität zu Berlin, und Hr. Rudolphi, Prof. der Mathe-
matik und Phyſik an derſelben Univerſität, ſind von
wiſſen, und mit dieſem Ausdruck folche benennen,
die anzeigen, wenn zwey zugleich dieſelbe Handlung
gegen einander thun, und jeder für das, was er aus-
giebt, ein Gleiches, nur nicht ſein eigenes wieder
bekommt, z. B. wenn zwey einander tödten, als:
«?????“ rovs», – uxxeiv, – x7siv etc., ſ'entr'aider,
J'entr'appeller, ſ'entravertir etc.
Die Anzeigen enthalten einige literariſche Nach-
richten, zuerſt von ein paar neuen Schriften, 1) von
Friederichs Geſchichte der nach Rom entführten Hei-
delberger Bibliothek – ein erzählender Auszug,
2) von der neuen Auflage des Bredou'ſchen Hand-
buchs der alten Geſchichte, 3) von Uckert's Geogra-
phie der Griechen und Römer, 4) von Niebuhr's Aus-
abe des Fronto. Zweckmäſsiger dürften ſich in Zu-
unft dieſe Anzeigen nur mit höchſt ſeltenen und
koftbaren, ganz vorzüglich im Auslande erſchiene-
nen Werken beſchäftigen. Es folgt 5) eine »: Nach-
richt von den vereinigten Halliſchen Hauptſchulen
in den Frankiſchen Ä " und 6) eine „Nach-
richt von dem Gymnaſium in Hildesheim." Solche
Nachrichten wünſchen wir in gröſserer Ausführlich-
keit und mehr ins Einzelne gehend, nicht bloſs über
die Geſchichte der Anſtalten, ſondern deren innere
Einrichtung, Geiſt, Methode, Lehrgegenſtände u. dgl.,
dabey würde ſich manche fruchtbare Bemerkung ne-
benher anknüpfen Jaſſen. Am Schluſſe wird noch
berichtet, daſs von der Metrik des jüngſt verſtorbe-
nen Apel der zweyte, von dem Vf, ſelbſt noch voll-
ſtändig ausgearbeitete Theil, der die Tacttheorie
auf die vierzeilig dactyliſchen, trochäiſchen, jam-
biſchen und flüchtig däctyliſchen Verſe anwende, ſo
eben erſchienen ſey (?); das Werk werde aus des
Verſtorbenen hinterlaſſenen Papieren durch Adolf
Wagner vollendet werden.
Dieſe Zeitſchrift ſoll vorläufig vierteljährlich,
künftighin bey günſtiger Aufnahme vielleicht in kür-
zeren Zwiſchenräumen erſcheinen. Möge ihr die
erwünſchte Unterſtützung und Beförderung zu Theil
werden. Vorzüglich iſt zu wünſchen, daſs ſie bey
jungen Humaniſten auf Gelehrtenſchulen und Uni-
verſitäten Eingang finden möge. -
NA C H R I C H T E N.
dem Könige von Preuſsen, erſter zum Geh. Juſtizrath,
letzter zum Geh. Med. Rath ernannt worden.
Hr. Prof. Lampadius bey der Berg-Akademiº ?.
Freyberg hat von dem Könige von Sachſen den Tº!
eines Bergcommiſſionsraths erhalten-

----- 175 / 458 -----
313
ZI4
- 40 –
A LL GE M E IN E. L IT
E RAT UR - z E I T U N G
Februar 18 17.
- ,
RÖMISCHE LITERATUR.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: C. Welle ji Pa-
terculi Hiſtoriae Romanae libri duo. – Textu
recognito, inſigniori varietate lectionum, indi-
cibusque adjectis edidit Arminius Heimartus Clu-
dius, S. S. Theologiae Doctor, Hildeſienſis Su-
perintendens. 1815. XXXIV u. 253 S. gr. 8.
(I2 gr.)
- Auch unter dem Titel:
Corpus Hiſtoricorum Latinorum. – Cura et Studio
Ä rn. Ruhkopf (ii) et Joach. Diter. Godofr.
Seebode (– bodii). Tomus quintus. Adjectae ſunt
Dav. Ruhnkenii Notae ad Wellej. Paterc. integrae
etc. 1815. VIII u. 234 S. gr. 8. (2ogr.)
Zºº Plan und Einrichtung der Ausgaben latei-
niſcher Schriftſteller, welche hier in einer neuen,
vollſtändigen Sammlung erſcheinen ſollen, ſind durch
frühere öffentliche Ankündigung den Freunden der
altklaſſiſchen Literatur bekannt gemacht worden.
Die Ausgaben dieſes neuen Corpus Scriptorum Lati-
norum – denn nicht bloſs die Hiſtoriker, ſondern
auch die Dichter und die übrigen Schriftſteller wer-
den nach und nach erſcheinen – unterſcheiden ſich
von den Zweybrücker und Mannheimer Abdrücken
beſonders durch gröſsere Sorgfalt der Bearbeitung,
indem ſich die achtungswürdige Verlagshandlung
nicht begnügt hat, etwa bloſs die gangbaren Texte
in neuen Abdrücken wieder aufzulegen, vielleicht
mit der einen oder anderen Zugabe, ſondern darauf
bedacht geweſen iſt, der geſammten Lieferung neue
und weſentliche Vorzüge zu verſchaffen. Die nächſte
Abſicht geht dahin, einen nach den vorhandenen
Hülfsmitteln und Vorarbeiten möglichſt gereinigten
Text zu liefern; beſonders ſollen dabey die älteſten
und älteren Ausgaben zu Rathe gezogen werden, als
- welche von der nobelen Conjectural- und Schneide-
Kritik der Neueren ſo viel noch nicht gelitten haben.
Dem Texte wird beygefügt eine kritiſche Auswahl
der vorzüglichſten Lesarten und Abweichungen, mit
kurzer, ſcharfer Beurtheilung, wo ſie nöthig iſt und
wer ſie geben kann, ſo daſs zügleich das Weſentliche
der Geſchichte des Textes mit geliefert wird. Ge--
nügende Erklärungen, wo ſie nöthig ſcheinen, nur
nicht alltägliche Dinge enthaltend und in breiter oder
gar äſthetiſirender Manier vorgetragen, ſondern kur-
ze, umfaſſende, in das Weſen der Sprache und des
Inhalts eindringende, bleiben, wie ſich ohnehin ver-
ſteht, nicht ausgeſchloſſen. Am Schluſſe folgen die
nöthigen. Indices, beſonders ein Index Latinitatis,
L. Z. 1817. Erſter Band.
–.
-
oder Gloſſarium, die für Schüler oder ſonſtige Freunde
der Klaſſiker nöthigen Worterläuterungen enthaltend;
auch bey den Hiſtorikern ein Index hiſtoricus mit den
brauchbarſten Nachweifungen. Es ergiebt ſich dar-
aus, daſs der Plan nicht beſſer entworfen werden
konnte, und daſs weiter nichts zu wünſchen übrig
bleibt, als eine günſtige, dem Angekündigten ent-
Ä Ausführung. An der Spitze der ganzen
nternehmung ſtehen zwey Männer, die eben ſo ſehr
von Seiten ihrer gründlichen Gelehrſamkeit, als von
ihrer praktiſchen Einſicht in das auf alterthümliche
Bildung gegründete Unterrichtsweſen vortheilhaft
bekannt ſind. Als Mitarbeiter find öffentlich ge-
nannt worden groſsentheils junge, kraftvolle, thä-
tige Männer, ſämmtlich in Schulämtern ſtehend oder
ſonſt als vertraute Freunde und Verehrer der Philo-.
logie bekannt; von ihnen laſſen ſich die beſten Er-
wartungen hegen. Auch hören wir, und wir ver-
rathen es gerrre öffentlich, daſs zu manchen Bearbei-
tungen bisher noch ganz ungenutzte, beſonders hand-
ſchriftliche Hülfsmittel zu Rathe gezogen werden, ſo
daſs in der Ausführung vielleicht noch mehr gelie-
fert werden dürfte, als die Ankündigung verſpro-
chen hat. Da neben der Brauchbarkeit und anderen
Vorzügen dieſer Ausgaben der nächſten Beſtimmung
gemäſs eine Hauptbedingung bleiben muſs die Wohl.
feilheit, ohne welche Tugend in unſerem verarmten
Vaterlande keine Unternehmung ſich Glück, ja was
ſagen wir Glück, ſich Erhaltung und Dauer verſpre-
chen darf: ſo könnte freylich Beſchränkung und Er-
ſparung nicht befremden; doch können wir pflicht-
mäſsig erklären, daſs wir in den erſchienenen Liefe-
rungen machtheiligen Einfluſs dieſer Rückſicht nicht
bemerkt haben. Wir ſchlagen dem Verleger bloſs
vor, für den Text reinere und ſchärfere Lettern zu
beſorgen; ſie ſind nicht nur an ſich nicht angenehm,
ſondern ſtechen auch gegen die gute Schrift in den
Noten beleidigend ab. Das Uebrige iſt angenehm
und zweckmäſsig eingerichtet.
Die Ausgabe des Vellejus Paterculus, beſorgt
durch den ehrwürdigen Cludius in Hildesheim, iſt,
ſo viel wir wiſſen, die erſte (obſchon in der Reihe
den fünften Band bildende) dieſer Sammlung, welche
erſchienen iſt; deshalb beſchäftigt ſich auch die Prae-
fatio zum Ä mit Gegenſtänden, über welche
eine weitere Erklärung die beiden Vorſteher des gan-
zen Unternehmens dem Hn. Dr. überlaſſen zu haben
ſcheinen, als: de conſilio novae editionis hiſtoricorum
Rom. in genere. Im zweyten Abſchnitt derſelben Prae-
fatio ſoll gezeigt werden: Quo, adid exſequendum,
opusKººr Auſser dem, was wir oben bereits
X be-

----- 176 / 458 -----
ZI5
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
bemerkbar gemacht haben, und was wir, den frü-
heren Ankündigungen gemäſs, als für ſämmtliche
Arbeiten gültig betrachten, empfiehlt Hr. Dr. Cl.
als eine Beſonderheit noch die Accente im Lateini-
ſchen, im Ablativus (unä), bey den Adverbien (unà,
pöſ), ferner quum und cum zum leichteren Unter-
ſchiede mit allerley Gründen. Es iſt wohl nichts ge-
gen dieſe Methode einzuwenden, ſo bald etwas Ä
Faſslichkeit der Anfänger angepaſst werden ſoll.
Aber ſchon der geübtere Jüngling muſs eines ſolchen
Gängelbandes ganz entwöhnt werden, und es würde
traurig ſeyn, wenn er beym Leſen, und um eine
Periode verſtehn zu können, ſich noch nach ſolchen
Accenten umſehen müſste, um zu erfahren, ob ſie
ihm den Nominativ oder Ablativ, die Präpoſition
oder das Adverbium brächten. Es iſt demnach ganz
und gar nicht anzurathen, daſs etwa bey den übri-
gen Ausgaben dieſe erleichternde Einrichtung bey-
behalten werde, damit wir auch hierin nicht in die
Fuſsſtapfen der Franzoſen treten. Man vergl. Spal-
dings vermiſchte Bemerkungen im Muſeum der Alter-
thumswiſſenſchaft, 2ten Bandes 2tes St. S. 369.
Was den Vellcus Paterculus ſelbſt betrifft, ſo hat
- *
bekanntlich der einzige, im Murbach'ſchen Kloſter
aufgefundene und nun gar verſchwundene Codex deſ-
ſelben ganz verſchiedene kritiſche Behandlungsarten
des Textes veranlaſst. Einige Herausg. liegen in ewi-
gem Streite mit Seſtertien und mit Zeitrechnung; an-
dere wittern Auslaſſungen einzelner Worte und grö-
ſsere Lücken; andere dagegen halten ſich an Codex
und ed. princ., und ſehen, was aus dieſen durch
Emendation für den Text geſchehen kann; noch an-
dere ſind gegen jede Sylbe miſstrauiſch und laſſen ihre
Phantaſie auf dem weiten und ſchlüpfrigen Gebiete
der Conjectural- Kritik herumſchweifen. Unſer groſse
Landsmann Ruhnken hat den wahren Weg gefunden,
und die goldene Mittelſtraſse faſt immer gehalten.
Ganz nach dem Muſter deſſen, den er in ſeinem klaſ-
fiſchen Elogium als vollendeten Kritiker
aufſtellt, (p. 5o. ed. II. P. 24. ed. Lipſienſ. P. 248.
T. IV. Harleſ. vitt. Philol.) („Primum iuſtam cum
ſcriptore fuo familiaritatem contrahebat, h. e. cum res
ipſas, tum verba, ſimilibus locis inter ſe comparatis,
– – cognoſcebat, recte judicans, fui quemque ſcripto-
rem optimum interpreten eſſe etc.") fuchte er den Vel-
ejustheils hauptſächlich durch ſich ſelbſt, theils
durch das anhaltende Studium und die genaue Kennt-
riſs ſelbſt des Einzelnen im Livius, Salluſtius und
auch Tacitus zu berichtigen und zu erklären. Sein
ungemeiner Scharfſinn, die gleichſam mathematiſche
Ruhe im Urtheilen und Folgern, feine durch gründ-
liche, vielſeitige und geſchmackvolle Gelehrfamkeit
unterſtützte Umſicht uñd Fertigkeit haben den Text
von manchem Schmutz und von ſeichten Conjecturen
gereinigt, den Wellejus überhaupt lesbar gemacht
und ihm ſeinen Rang als geiſtreichen Hiſtoriker ge-
fichert. Man kann dieſe Ausgabe jungen Philologen
empfehlen, die nach dem Geiſte der allerneueſten
Kritik de tripode zu reden belieben. Man vergl. die
ausführliche Recenſion der Ruhnkenſchen Ausgabe in
der Allg. D. Bibl. 48. Bd. I. St. S. 528–558; Göt-
ting. gel. Anz. J. 1779. S. 117 – 122. Wyttenbach's
Bibl. Crit. Amſelod. Vol. I. P. IV. p. 45 – 66. Ne-
ben dieſer Ausgabe verdient die Arbeit des wackeren
J. Fr. Gruner auch jetzt noch beſondere Berückſich-
Ä und wir beklagen, daſs ſie dieſe bey neueren
erausgebern nicht ſo, wie ſie verdient, gefunden
hat. Gruner bemühte ſich, hauptſächlich den Re-
maniſchen Text wieder herzuſtellen, wo nicht über-
zeugende Gründe Abweichung geboten, und den
Schriftfteller mit nicht alltäglicher Sprachkenntniſs
und aus der Vergleichung der geſchichtlichen Urkun-
den zu erläutern. Seine Ausgabe iſt die einzige, die
auch neben der Ruhnkenſchen, die alles Weſentliche
der früheren Herausgeber zuſammen liefert, nicht
entbehrt werden kann. (Sie erſchien 1762 in 8,
nicht 1772, wie das Verzeichniſs der Ausgaben bey
Cludius meldet, der überhaupt, was wir bedauern,
dieſe Arbeit gar nicht zu Rathe gezogen hat.) Die
neueſte Fani - Krauſeſche Edition hat es beſonders mit
Interpretation zu thun, wiewohl ſie auch hie und da,
nicht ohne Glück, die Lesarten früherer Heraus-
geber bekämpft und häufig auf die urſprüngliche zu-
rück geht.
Hr. Dr. Cludius hat es ſich zu einem beſondern
Zwecke gemacht, den Text frey von allen Obelen
([ ], ( ), ***), welche in der Krauſeſchen Ausg.
bunt durch einander ſtehen und den jüngeren Leſer
aufhalten und verwirren, zu liefern. Rec. muſs diefs
Verfahren durchaus billigen; ſo wie ihm auch die
Bezeichnung der häufigen hiſtoriſchen Eig ſchiebſel
(durch Additamentum I. u. f. w.) gefallen Ä Wenn
auch hie und da die Wortkritik noch Manches zu
erinnern haben ſollte: ſo iſt das Leſen des Hiſtori-
kers durch dieſe Ausgabe dennoch um Vieles erleich-
tert. Die Noten verbreiten ſich gröſstentheils über
die kritiſche Anordnung des Textes und geben man-
che gute Verbeſſerungen oder Vorſchläge. Wir wol-
len aus einigen Kapiteln des erſten Buchs ſolche Les-
arten ausheben, in deren Wahl wir dem gelehrten
Herausg. nicht glauben beyſtimmen zu können.
Gleich zu Änfange nimmt der Vf, gegen frühere
Herausg. an, daſs Vieles verloren gegangen ſey.
Wenn auch äuſserlich der gegen das zueyte Buch un-
verhältniſsmäſsige Umfang des erſten Buchs dafür zu
ſprechen ſcheint: ſo Ä man dagegen bedenken,
Ä Vellejus nur einen Abriſs der römiſchen Ge-
ſchichte liefern wollte, daſs es ihm alſo nur um ein
Herausheben der wichtigſten Facta, und ganz vor“
züglich um die Darſtellung der blühendſten Zeiten
des römiſchen Staats und der weiteren Ereigniſſe bis
zum Conful Vinicitts zu thun war. Daher glaubt ſº
nicht, daſs Vieles verloren gegangen ſey- ſondern
mit Rhenanus: praeſationen des bellam had dubie
et elegantem, und neben dieſer das Hiſtoriſche "s
# gut ergänzt. Lib. I. c. 1. wird hinter Weſore
as fehlende Subject zu condidit eingeſchoben. Ere»
und die Lücke vor tempeſtate durch qua ausgeät.
Allein die Ergänzung durch qua iſt eine unglückliche
Emendation: qua tempeſtate müſste heiſsen.» w"Ä
----- 177 / 458 -----
317
- - 318
Num. 49. FEBRUAR srº -
die Note ſelbſt erklärt: um dieſe Zeit, und es iſt doch
aus der Verbindung des Wortes mit diſtractus ſowohl,
als aus dem gleich folgenden tempeſtate reiectus in in-
fulam klar, daſs tempeſtate diſtractus verſtanden wer-
den muſs: durch Stürm verſchlagen. Dieſs hat auch
Seebode, wie in den Corrigendis et Addendis ange-
führt wird, richtig geſehen, und es leidet keinen
Zweifel, daſs der Vorſchlag deſſelben, Epeus tempe?
- ſtate diſtractus, etc., in dieſe zweifelhafte Lücke zu
ſetzen, Beyfall und Befolgung verdient. – Beyre-
jectus, wófür Drakenborch und Ruhnken deiectus
wollten, hätte eine gründlichere Auseinanderſetzung,
wozu ſelbſt Jani die Vorbereitung gegeben, ertheilt,
und die Sache nicht mit dem hingeworfenen Gemein-
fatze: Verba com Ä ſaepe permutantur, abgefertigt
werden ſollen. Schon Burmann erklärte das reiectus
anz richtig. Den Sprachgebrauch erläuterte mit Bey-
pielen aus Cicero pro Caec. c. 30. und Tuſc. Qu. #
49-Gruner. – Ebendaſ iſt es unrichtig, wenn dem
Lipſius (ed. 1607. Antw.) die Herſtellung des ausge-
laſſenen duas hinter unam zugeſchrieben wird, deſ-
ſen Note vielmehr noch ein quid lect. vulg. (duas a.
p. m.) ſibi vult ? hat. Die Ed. Funt, zuerſt hat das
Wort nicht, und Burmann ſtellte es her. – Für an-
mis ſtatt annos (auf die Frage wie lange?) werden
paſſende und trifftige Beyſpiele beygebracht, und
gleich darauf qui vor pervectus gut eingeſchoben, wie-
wohl das is von Munker auch nicht zu verachten iſt.
Die Veränderung pacta ſibi ſtatt pasta eius wird durch
die Verweiſung auf die Addenda p. 24o. zu II, 15, 2.
ſchon wieder zurückgenommen. " Vgl. Ä Ad-
verſ. § 27. in den Miſcell. Obſerv. Crit. Vol. IX. p. 345:
oder vielmehr Voſſ de Conſtruct. c. 56. p. 213. und
Perizon. in Sanct. Min. II, 12, 1. p. 243, die auch
Gruner ſchon angeführt hat. Auch Facciolati unter
ſponſa nimmt an unſerer Stelle keinen Anſtoſs, und
hat für die fubſtantive Bedeutung des ſponſa noch die
Stelle aus Virg. Aen. X,79. gremii abducere pactas. –
Cap. 2., § 3. ſtimmen wir dem Vf. bey, wenn er die
alte Stellung des induſtria und imprudenter der Acida-
liſchen, von Ruhnken und Krauſe (ed. II.) aufgenom-
menen, wie ſehr auch die letztere ſich Ä und
ciens gegen Burmann und dem Rec. in der Allg. deut-
Jchen Bibl. (Bd. 48. S. 538.) vorzieht; nicht aber in
der Aufnahme des hi ſtatt ii, welches letztere allein
der echten Latinität gemäſs iſt. Von dieſer, beſon-
ders den neueren Lateinſchreibern, gewöhnlichen
Verwechſelung des is , ea, id mit dem hic, haec, hoc,
werden wir an einem anderen Orte ausführlicher re-
den können. Sehr zu billigen iſt am Ende des Kapi-
tels die Wiederherſtellung des vielfach angefochtenen
irca Lesb., ſtatt deſſen Fani contra aufgenommen
hatte, wobey wir den Herausgeber jetzt auf Walch.
Emend. Ä 25. verweiſen können. – Cap. 3.
§ 3 wird die Conſtruction des Satzes: quod quum
alii fa eiant, Tragici frequentiſſime faciunt, in der
Ät der richtigen Bemerkung gerechtfertigt,
daſs im zweyten Sätze, nach der Ä
Sprechweife, tum zu ergänzen ſey, mit Verweifun
auf Kuhnk. ad II, 48. In den Addendis hi -
- * -
emuthmaſst, daſs das erſte faciant aus der folgen-
# Zeile eingeſchlichen, und vielleicht zu leſen ſey:
quod cum alii, tum. Tragici frequentime faciunt. Die
Wiederholung des Verbum ift durch die von Gruner
vorgebrachten Ä genügend gere htfertigt; die
Verbindungsart aber hat, wie ſie zuerſt in der Note
angegeben worden, ihre völlige Gültigkeit, obſchon
fie einer noch genaueren Beſtimmung nöthig hat, als
fie unlängſt Ä durch Gernhard. in Ciceron.de
Off. III, 2, 5. p. 280. Aber unſeren Beyfall können
wir nicht verſagen, wenn der Herausg in demſelben
Kap. hinter vixerunt wegen der Ä
Präſentia dicunt lieft, wo wir uns den Schreibfehler
dixerunt für dicunt leicht erklären können. – Die
unglückliche Verſetzung des Wortes Homeri im 5ten
Kap. wird in den Corrigendis wieder zurückgenom-
men; der Vorwurf der Eilfertigkeit und Uebereilung,
der auch bey anderen Stellen dieſer Bearbeitung ge-
macht werden kann, kann damit freylich nicht zu-
rückgewieſen werden. Daſs in demſelben Kapitel
die Aenderung des J. Lipſius: diſciplinae convenien-
tiſſimae viris 2 aufgenommen iſt, können wir gleich-
fälls nicht billigen; ſie verſtöſst eben ſo ſehr gegen al-
len redneriſchen Numerus, auf welchen Wellejtts be-
ſonders in ſeinen Elogieen, und überhaupt in den le-
bendigeren Stellen, vorzüglich Rückſicht nimmt, als
auch, wenn man den folgenden, mit dem Relativum
angeſchloſſenen Satz betrachtet, gegen die Logik der
Sprache überhaupt. Acidalius hat unſtreitig Recht,
wenn er das vir, das durch Abſchreiber hieher gera-
then iſt, gänzlich tilgen will. Daſs conveniens von
den beſten Schriftſtellern auch ohne einen beygeſetz-
ten Dativ gebraucht werde, lehren ſchon die Wörter-
bücher. Der Gedanke iſt ganz derſelbe, wie ihn
Cicero ausdrückt Tuſc. Qu. I, 42: fait haec gens for-
tis, dum Lycurgi leges vigebant, wenn anders die
Stelle dem Cicero gehört. # am Ende dieſes Kap.
befindliche Einſchiebſel aus Aemilius Sura de annis
P. K. (worüber ſich eine gute Abhandlung von J.
Ge. IWalther in den Nov. Ä Lipſienſ Vol. III.
P. III. p. 521 ſqq: befindet, womit zu vergl. Chriſti
Noct. Acad. Obſerv. II. p. 41 ſqq.), iſt mit Recht
aus dem Text in die Noten verbannt, wie dieſs auch
bey anderen Schriftſtellern in ſolchen Fällen mit grö-
ſserer Strenge geſchehen ſollte. – Im 8ten Kap. hat
Hr. Clud. in der, ohne Noth angefochtenen, Stelle:
initium habuit, auctorem Iphitam Elium, nach Acida-
Pius Rath muctoremque geſchrieben, was wir nicht lo-
ben, da die Vulgata verſtändlich, ja ſchön iſt. Eben
ſo wenig billigen wir, daſs bald darauf hinter ludicro
ohne Weiteres Ruhnken's beſcheidener Vorſchlag litclae
aufgenommen iſt. Man darf hier allerdings keines-
wegs mit dem Ed. Baſl. das güe hinter omnis frei-
chen, aber darum iſt noch Keine Lücke hinter lud-
cra zu vermuthen. „Ueberlieſs iſt cta ein, guten
Schriftſtellern zu ungebräuchliches Wort, als daſs es
Wellejus geſetzt haben ſollte. Das que wird ſchon
von äruner durch etquidem erklärt, nach dem Sprach-
gebrauche des Wellejus felbſt. Ein Freund ſchlägt vor
zu leſen: omnibusqte generibus, was bey dem ſoman-
gel-
----- 178 / 458 -----
A. L. Z. Num. 40.
329
FEBRUAR 1817.
319 -
gelhaft und compendiariſch geſchriebenen Codex
ſeicht in die jetzige Lesart übergehen und gedeutet
werden konnte. – In demſelben Kap. Ä der
Herausg. mit dem Rec. der Ruhnken'ſchen Ausg.
(Gött. gel. A:z. 1779. S. 120.) die Worte von Id –
annis für unecht und ſchlieſst ſie in Klammern ein.
Man könnte leſen: Id, actum p. T. – – ,geſſt etc.,
das id vorgeſſt geſtrichen.
könnte der Umſtand ſprechen, den auch Jakobs in
ſeiner Ueberſetzung bemerklich gemacht hat, daſs
die Zeitrechnung von Troja's Zerſtörung nach der
römiſchen gegeben wird, wenn er nicht dieſelbe ad
conſules ſuos bezöge. – Ebendaſ kann des Heraus-
gebers Meinung nicht gebilligt werden, wenn er,
dem deutſchen Sprachgeniusgemäſs, für auxit ſchreibt
auxiſſe, und es auf potuerit bezieht, wodurch auch
der bezweckte Gedanke an Beſtimmtheit verliert.
Entweder iſt die Lesart der Ed. pr. quamquam jan
– – auxit zurückzurufen (denn jam wird auch
durch das daraus entſtandene in aſylo der Ed. Hunt.
unterſtützt), oder quamquam eam – – auxerit zu le-
ſen. – Im 9ten Kap. würden wir quin vor Rhodii
nach der Conjectur des Edit. Baſil. Ä mit Ruhnken
in den Text geſetzt haben, ſondern vielmehr nach
der Lesart der Ed. pr. quibus dem ſcharfſinnigen Here!
gefolgt ſeyn, der mit vieler Wahrſcheinlichkeit Ex
quibus zu ſchreiben räth. Daſs man aus partem Grae-
ciae-ſehr gut civitatibus Graeciae herausnehmen und
ſich denken könne, hat er ſelbſt ad L. II, 74. bewie-
ſen, und Andere vor ihm. Uebrigens iſt quin quo-
que (für quin etiam) ein faſt unlateiniſcher Ausdruck,
mit dem Ruhnken und -die folgenden Herausg. hier
und II, 94. fin. den Text nicht hätten verſchlimmern
ſollen. Man müſste denn etwa den Plautus zu Hülfe
rufen wollen, wo dem etiam zu Gefallen freylich auch
ein quoque mitläuft, Mercat. II, 2, 56. Ä mihi quo-
que etiam eſ ad portam negatium. So Perſ. IV, 6, 9.
Egopol te faciam, ſeelus, Te quo que et iam ipſum
Für die Unechtheit erfative verloren.
ut lamenteris. – Ebendaſ §. 6. können wir der auf.
genommenen Conjectur eines früheren Herausg.: im-
pedire anniterentur ſtatt obniterentur, unſern ÄÄ
nicht geben. Der Infinitiv hätte ihn auf den Örä-
cismus aufmerkſam machen ſollen, wie er von Sani
gut erläutert wird, .eht minder das obniten, re-
pugnaſet L II, 89. Durch anniterentur geht das Ad-
So ſcheint uns j die beyge-
brachte Conjectur zu willkürlich:ut, qt um – –
ºulerit, omnium – – vicerit. „Soll einmal geän-
dert werden, wie auch Ä will, ſo könnte man
ohne Gewaltthätigkeit leſen: exceſſit, ut vel magn.
– – pecuniae, ut – – contulerit, [et] omni im
vicerit (vinceret), ſo daſs das erſte ut von tantum, das
zweyte von modo pecuniae abhinge.
Dieſs mag genügen. Wir wünſchen dem Vf.
eine zuveyte Auflage, in der gewiſs Manches berich-
tigter erſcheinen wird. Die Einleitung enthält eine
gut abgefaſste Biographie, Abhandlung über Latini-
tät, Codex und Edd. des Wellejus. Hinter dem Texte
folgt der III. Index Latinitatis, in welchem manche
gute Bemerkungen über einzelne Worte und Redens-
arten vorkommen. Endlich noch Corrigenda et Ad-
denda (S. 232 – 253.), zwanzig enggedruckte Seiten,
wo Einiges zurückgenommen, Anderes erweitert
wird, auch Bemerkungen vom Conr. Möbius aus Dett-
mold mitgetheilt werden. Dadurch iſt der Bequem-
lichkeit im Gebrauche des Buchs bedeutend ge-
ſchadet. Der Preis der Ausg. (16 eng gedruckte Bo-
Ä in gr. 8. 12 gr.) iſt ſehr billig, und empfiehlt die-
elbe auch von dieſer Seite. -
Die oben angezeigten Notae D. Ruhnkenii inte-
Ä ſind beſonders abgedruckt, und müſſen allen
reunden der römiſchen Philologie willkommen ſeyn,
Correctheit und ein gefälliges Aeuſsere machen Ä
ſen erwünſchten Abdruck noch ſchätzbarer und em-
pfehlenswerther. -
L I T ER A R I SCHE
Oeffentliche Lehranſtalten.
Reformirtes Gymnaſium zu Komorn in Ungern.
ey Gelegenheit der öffentlichen halbjährigen Prü-
fung, die am 26ſten und 27ſten Auguſt 1816 vor einer
zahlreichen Verſammlung Statt hatte, wurden auch die
von dem verſtorbenen Hn. Stephan von Cſeitey, geweſe-
nen Oberſtuhlrichter des Komorner Comitats, für zwey
ausgezeichnete Gymnaſiaſten beſagter Centralſchule der
helvetiſchen Confeſſions - Verwandten geſtiftete 3oo
Gulden jährliche Stipendien zu 150 Fl. für jeden ver-
theilt. Gedachter Wohlthäter hatte auch noch andere
fromme Stiftungen gemacht, deren jährliche Intereſſen
N A C H R I C H T EN.
gegen 600 Gulden betragen. Auch beſteht an dem
Konnorner reformirten Gymnaſium ſeit den 1. Novem-
ber 1815 durch die Sorgfalt der Komorner reformirten
Gemeinde ein Alumnium für 12 arme Schüler, worin
dieſe unentgeldlich Wohnung, Koſt, Bücher u. ſ. w.
erhalten.
K. K. Lyceum zu Lemberg in Galizien. -
Seine k. k. Majeſtät haben über einen Vortrag der
k. k. Studien - Hofcommiſſion zu befchlieſsen geruht,
daſs zu Lemberg das jetzt beſtehende Lyceum zu einer
Univerſität, jedoch jederzeit mit Ausnahme des medi-
ciniſchen Studiums, erhoben werde.
----- 179 / 458 -----
zz. A :
- . - -
-w- -
- - - -
- * -
-
e
- -
A L L GE
M E 1 N E L 1 T E RAT UR -
- - - - - - - - -
Z EI
-
- - - -
-“
Februar 18 17.
L I T ER AR IS C H E A NZ EI GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Las Hartmann'ſchen Buchhandlung in R ig a und
Leipzig iſt erſchienen: -
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heilkunſ
herausgegeben von Crichton, Rehmann und
Burdach. Zweyten Bandes zweytes Heft.
I n h a 1 t :
VIII. Aneurysma der Arteria mammaria interna am Pr;
Sommer, von ihm ſelbſt und vom Dr. v. Zöckel
beobachtet. - - -
IX. Ueber die Waſſerſcheu, und das Blut als ein Heil-
mittel derſelben. Von Dr. Rittmeiſter.
X. Beobachtungen über die Anwendung des Bleyzuk-
kers in Krankheiten der Athmungsorgane. Von Dr.
Starke. - - -
XI. Rhapſodieen über den thieriſchen Magnetismus.
Von Dr. Lichtenſtädt. -
XII. Etwas über den Einfluſs der Fieber auf ſyphili-
tiſche Krankheiten. Von Dr. Roor- -
XIII. Ein merkwürdiges Beyſpiel von Fettleibigkeit.
.
Vom Dr: Diez.
XIV. Ruſſiſche Volksarzmeymittel.
XV. Ueber die chineſiſche und ſibiriſche Rhabarber-
Von Dr. Freygang, - - -
XVI. Beobachtungen über den Scrotalbrand. Von Dr.
Girgenſohn und Dr. Schmidt. -
XVII. Bemerkungen über den Selenginskiſchen und
Boroſinskiſchen Salzſee im Irkuzkiſchen Gouverne-
ment. Vom Apotheher Brenner-
XVIII. Beobachtungen über einige Heilmittel, nament-
lich Volksarzmeymittel in Eſthland. Von Dr. de Luce.
XIX.Nachrichten von Todesfällen und Lebensbeſchrei-
bungen. - - - - - -
XX. Aerztliche Bildungs- und Heilanſtalten im Ruf-
ſiſchen Reiche. --
XXI. Literariſche Anzeigen und Auszüge.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Voyage pittoregte de Conſtantinople et des rives du Bosphore,
d'après les deſſins de M. Melling,
Deſſinateur et Architecte de la Sultane Hadid gé,
« Soeur du Grand-Seigneur.
. Seit zwölf Jahren war die Herausgabe dieſes herr-
lichen Prachtwerks eine unſerer vorzüglichſten. Be-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
ſchäftigungen. Weder die Stürme, welche während
dieſem verhängniſsvollen Zeitraume über Europa we-
heten, noch die mannichfaltigen Veränderungen, die
ſie in den politiſchen und bürgerlichen Verhältniſſen
herbeyführten, haben dieſelbe unterbrochen. Wir ha-
ben die Genugthuung anzuzeigen, daſs nun auch die
zwölfte und letzte Lieferung der maleriſchen Anſichten
und Monumente, nebſt ihrer Beſchreibung, in unſerm
Verlage erſchienen iſt, und, nach dem Zeugniſſe al-
ler Kenner, keiner der vorhergehenden nachſteht.
Eine Supplementar-Lieferung, welche bereits un-
ter der Preſſe iſt, und die wir im Monat May 1817
herauszugeben hoffen, wird das ganze Werk beſchlie.
ſsen, auf welches die vorzüglichſten Künſtler der
Hauptſtadt Frankreichs ſeit ſo langer Zeit allen ih
Ä verwandt haben. Dieſe Ä enthalten: lhr EIl
1) Den Titel des Werks, mit dem Bilde Selims des
Dritten geziert;
2) Eine Karte der Reiſe, welche die Standpunkte
- bezeichnet, von denen die Anſichten genommen
worden ſind; - -
3) Einen ausführlichen Plan der Stadt Conſtantino-
pe und ihrer Vorſtädte, mit zwey noch ausführ-
lichern Anhängen, die Pläne des Serails mit ſei-
nen Gärten, und des Schloſſes der ſieben Thürme
vorſtellend;
4) Eine topographiſche Karte des Bosphors. –
s Dieſe Karte, ſo wie der Plan von Conſtantino-
pel, auf deren Stich die gröſste Sorgfalt verwandt
worden iſt, ſind von Hrn. Barbie äu Boccage nach
den authentiſchſten Materialien gezeichnet, de-
ren mehrere erſt neulich von Conſtanje an-
gekommen und von Hrn. General Grafen An-
dreoſº willfährig mitgetheilt worden ſind.
- - 5) Ä Ä Ä der Stadt Con-
tantinopel und der Ufer des Bosph
Barbié du Boccage; er ors, von Hrn.
6) Eine Haupt- Tafel des ganzen Werks, enthal-
tend die Ordnung, in welcher die Kupfer nach
einander folgen; -
7) Das Verzeichniſs der Herren Subſcribenten.
Diejenigen, welche nicht directe be die-
ſes Werk unterſchrieben haben, und Ä Ä
obiger Liſte einverleibt wünſchen, ſind gebeten, den-
ſelben, nebſt ihrem Charakter, deutlich geſchrieben
vor dem erſten April, in-fränkirten-Briefen an j
gelangen zu laſſen. - - -
Ss Wir
-º-
TU N G
*-*
----- 180 / 458 -----
323 ALL0. LITERATUR-zeituno 324
Wir benutzen dieſe Gelegenheit, um den zahlrei-
chen Kunſtkennern, welche in Hinſicht auf den an-
ſehnlichen Aufwand, den dieſe koſtſpielige Unterneh-,
mung erfoderte, derſelben, ungeachtet der ſchlim-
men Zeiten, dennoch ihre Unterſtützung nicht entzo-
gen haben, unſern lebhaften Dank zu bezeugen.
Diejenigen hingegen, welche, von dem Strome
der Begebenheiten ergriffen, die mit ihrer Unterſchrift
- eingegangene Verbihdlichkeit unterbrechen muſsten,
werden benachrichtigt, daſs ſie bis zur Erſcheinung
des oben erwähnten Supplements die ihnen mangeln-
den Lieferungen noch zu den für Nicht-Subſcribenten
beſtimmten Preiſen bey uns erhalten können. Später-
hin wird der Preis der einzelnen Lieferungen bedeu-
zend erhöht werden.
Paris und Straſsburg, im December 1816.
Treuttel und Würtz.
Neu e B ü c h er,
welche bey Duncker und Humblot in Berlin
erſchienen ſind:
Becker's, K. F., Weltgeſchichte. Bd. 1. 2. Vierte Auf-
lage, verbeſſert von 3. G. Woltmann. 8. 4 Rthlr.
Derſelben Bd. 3 u. 4. Dritte Auflage. 8. 3 Rthlr.
2OLY“.
Das Änze Werk 'in 1o Bänden vollſtändig
19 Rthlr. 2o gr.
Elixiere, die, des Teufels. Nachgelaſſene Papiere des
Bruders Medardus, eines Capuziners; herausgege-
ben vom Verfaſſer der Fantaſieſtücke in Callots Ma-
nier (Kammergerichts - Rath Hoffmann). 2 Bde. 8.
3 Rthlr. -
Falkenberg, Karl, Verſuch einer Darſtellung der ver-
ſchiedenen Klaſſen von Räubern, Dieben und Die-
beshehlern, mit beſonderer Hinſicht auf die vor-
züglichſten Mittel"ſich ihrer zu bemächtigen, ihre
Verbrechen zu entdecken und zu verhüten. Ein
Handbuch für Polizeybeamte, Criminaliſten u. ſ. w.
8. 1 Rthlr. - -
Heinſius, Th., Vorſchule der Sprach- und Redekunſt,
oder Anleitung zum richtigen Sprechen, Schreiben
und Verſtehen der deutſchen Sprache. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. (Auch als 2ter Theil des Teut,
oder Lehrbuchs des geſammten deutſchen Sprach-
unterrichts.) 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Kieſewetter, 7. G. C., Reiſe durch einen Theil Deutſch-
lands, der Schweiz, Italiens, und des ſüdlichen
Frankreichs, nach Paris. Erinnerungen aus den
denkwürdigen Jahren 1813, 14 u. 15. 2 Bde. gr. 8.
Geh. 4 Rthlr. -
Klatte, C., der Rathgeber für Reiſende, ihre Pferde
gehörig zu ſatteln, zu zäumen, anzuſpannen, zu
packen, geſund zu erhalten, und von den erſten
gewöhnlichſten Krankheits-Anfällen ſelbſt zu hei-
len. Ein Taſchenbuch für Pferdebeſitzer. 16. Geh.
I2 gr.
-
„Meißner, A. G., Hundert Fabeln, rechtmäſsige Aus-
- gabe, mit 1oo Holzſchnitten von Gubitz. 8. Geh.
1 Rthlr.
Müchler, Karl, Anekdoten-Almanach auf das J. 1817.
Mit einem Titelkupfer. 12. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Wenige vollſtändige Exempl. dieſes Almanachs in
8 Bänden, nämlich die Jahrgänge 18o8, 1809, 181o,
181 , 1812, 18.15, 1815 und 1817, ſind noch für den
Preis vºn 1o Rthlr. 6 gr. zu haben; die Jahrgänge
181o u. f. auch einzeln zu 1 Rthlr. 8 gr.
Naumann, 3. G., Ueber die vorzüglichſten Theile der
Pferdewiſſenſchaft. Ein Handbuch für Officiere,
Bereiter und Oekonomen. 2 Thle. Mit 22 Kupfer-
tafeln. Zweyte verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 3 Rthlr.
12 gr.
Sachs, S., Auflöſung der in Meier Hirſch's Sammlung
von Beyſpielen u. ſ. w. enthaltenen Gleichungen
und Aufgaben. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Schmalz, Theod., das europäiſche Völkerrecht, in acht
Büchern. gr. 8. Geh.1 Rthlr. 12 gr.
Solly's, Eduard, Betrachtungen über Staats-Wirth-
ſchaft. Im engliſchen Original und in deutſcher
Ueberſetzung, nebſt einigen Erläuterungen des
Verfaſſers. 4. Geh. 8 gr.
Derſelbe, Ueber die Grundlage des National-Wohlſtan-
des. An meine Recenſenten. 4. Geh. 6 gr.
Deſſen Verſuch einer Berichtigung der Urtheiſe einiger
deutſchen Schriftſteller über Englands äuſsere und -
innere Verhältniſſe. gr. 8. 4 gr. -
Derſelbe, Ueber den engliſchen Handel. gr. 8. 4 gr.
d
R.
Portrait Sr. K. H. des Kronprinzen von Preuſsen, ge--
malt von Steuben (einem Zögling von Gerard), in
Kupfer geſtochen von Lignon. Folio. 2 Rthlr. 12 gr«
Bey Karl Heyman in Berlin, letzte Straſse
Nr. 6o, iſt in Commiſſion zu haben:
Waſſerfuhr, Aug. Ferd., Kritik des Werkes von Hrn.
Dr. Biſchoff: „Ueber das Heilweſen der deutſchen
Heere." 1816. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Thunberg, Flora Capenſis. Faſc. I. II. III. Upſala, bis
1813. (nicht mehr heraus.) 3 Rthlr. -*
– Prodromus Florae Capenſis. Tom. II. Upſala 18oo.
I Rthlr.
– Icones plantarum Japenuarum. 5 Decades. 13 Rthlr.
- >-
Ankündigung
ffffº I“
vollſtändigen kritiſchen Wörterbuchs der lateiniſchen Sprache.
-Unterzeichneter, der gegenwärtig die dritte Aus-
gabe des Scheller'ſchen Handwörterbuchs beſorgt hat,
iſt entſchloſſen, ein gröſseres möglichſt vollſtändiges
Wörterbuch der lateiniſchen Sprache auszuarbeiten.
Nach dem ungefähren Anſchlage wird das Werk aus
fünf Bänden in groſs Quart beſtehen, von denen die
zwey erſten die deutſch-lateiniſche, die drey ſej
- EI.

----- 181 / 458 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 1817.
- - -
den die lateiniſch-deutſche Abtheilung bilden. Bey
Jeder auch noch ſo geringe Beytrag, der zur Berich-
jem deutſch - lateiniſchen Theile ſollen Adelung' und tigung eines oder des andern Artikels dient, wird mir
. Campe's Wörterbücher zum Grunde gelegt werden,
um die möglichſte Vollſtändigkeit der Wörter und Be-
deutungen zu erreichen. Den angegebenen lateini-
ſchen Wörtern und Redensarten ſoll, wo es nöthig
ſcheint, der römiſche Autor, aus dem ſie genommen,
oft nach Buch und Kapitel beygeſetzt, bey ſolchen
Begriffen hingegen, welche die Römer entweder
nicht gekannt, oder für welche ihre Sprache keine
Ausdrücke uns hinterlaſſen hat, wo möglich die Auto-
rität eines neuern Latiniſten beygefügt werden. Der
lateiniſch-deutſche Theil wird die Latinität von den
älteſten Denkmälern der römiſchen Sprache an bis auf
die Zeiten Iſidors enthalten. Auch hier werden mög-
lichſte Vollſtändigkeit der aufzuführenden Wörter,
mit hiſtoriſch-philoſophiſcher Entwickelung ihrer Be-
deutungen, Angabe der Etymologie, Anführung von
Beweisſtellen, aus denen der verſchiedene Gebrauch
und die Verbindung der Wörter erhellet, Hinweiſung
auf Synonymie u. ſ. w. diejenigen Punkte ſeyn, die der
Verfaſſer vorzüglich berückſichtigen zu müſſen glaubt.
Da ich mich ſeit einer Reihe von Jahren vorzugs-
weiſe exicaliſchen Arbeiten gewidmet, und die Wör-
terbücher meiner Vorgänger, beſonders von Gener,
Forcellini und Scheller, oft einer ſorgfältigen Prüfung
unterworfen habe, ſo glaube ich einen bedeutenden
Schritt weiter gehen und mit Vermeidung der Fehler
von jenen meiner Arbeit diejenige Geſtalt geben zu
können, welche der Zuſtand der fortgeſchrittenen Ge-
lehrſamkeit zu erfodern ſcheint- Fin groſser Vorrath
von Materialien liegt ſchon in meinen Papieren ge-
ſammelt und erhält täglich neuen Zuwachs. Aber wer
kennt nicht das ungeheure Gebiet der Lexicographie!
Wer weiſs nicht, daſs ein einzelner Mann, wenn er
auch mit dem beſten Willen und mit Kraft zu einer
ſolchen Arbeit Ä iſt, unmölich alles gÄg
überſchauen, ordnen, erklären und bearbeiten kann!
Und wer wird es mir verargen, wenn ich mich bey
dieſem groſsen und ſchwierigen Unternehmen nach
Unterſtützung umſehe! Es macht mir Vergnügen,
ſchon jetzt ſagen zu können, daſs einige treffliche und
rühmlichſt bekannte Gelehrte Deutſchlands mir dazu
ihre gütige Beyhülfe verſprochen haben, und ich be-
nutze dieſe Gelegenheit, alle Gelehrte unſers Vater-
landes aufzufodern, die ſich für ein ſolches Werk in-
tereſſiren, und entweder Gelegenheit gehabt haben
oder noch haben, bey ihrer Lectüre und Erklärung
der Klaſſiker Bemerkungen niederzuſchreiben, die für
ein ſolches Wörterbuch geeignet ſind, falls ſie keinen
andern Gebrauch davon zu machen beſchloſſen haben,
mir ſolche durch unterzeichnete Buchhandlung gefäl-
igſt, mitzuheilen. Beſonders ſchätzbar werden mir
Ä Berichtigungen und Zuſätze zu den Ar-
tikeln beſonderer Wiſſenſchaften ſeyn, mit denen ein-
zene Gelehrte ſich ausſchlieſslich oder vorzugsweiſe
beſchäftigen, als aus der Philoſophie, Jurisprudenz,
Medicin, Zoologie, Botanik, Mineralogie, Aſtrono
mie, Oekonomie, Baukunſt, Kriegskunſt, Muſik, Me-
*rik, Geographie, Geſchichte, Archäologie u, w.
"
angenehm ſeyn, und ſoll mit dankbarer Erwähnung
des Einſenders gewiſſenhaft von mir benutzt werden.
Göttingen, den 27. Jan. 1817. - -
G. H. Lünemann,
Doct. der Philoſophie und zweyter Lehrer
- am Gymnaſium.
Oben angezeigtes vollſtändiges Wörterbuch er-
ſcheint in unſerm Verlage, und der Druck des deutſch-
lateiniſchen hat bereits ſeinen Anfang genommen. Wir
werden bey dem Druck nichts auſser Acht laſſen, was
uns als Verlegern obliegt. Um die Anſchaffung zu er-
leichtern, werden wir daſſelbe auf Pränumeration her-
ausgeben, und eine weitläufige Anzeige davon näch-
ſtems an alle Buchhandlungen verſenden, wo ſie dann
gratis zu haben iſt, ſo wie wir dieſelbe auch in den
geleſenſten öffentlichen Blättern abdrucken laſſen
werden. -
Göttingen, im Januar 1817.
Van den höck und Ruprecht,
\
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
Staab, Odo, Briefe über die Grundlehren der Bier-
braukunſt, nebſt einigen Andeutungen über
Schnapps - und Eſligbereitung. 8. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Wer eins oder mehrere von folgenden Werken zu
billigen Preiſen abzulaſſen gedenkt: beliebe es in porto-
freyen, an die Expedition der A. L. Z. zu Halle
gerichteten, Briefen zu melden: - -
Maratoriſcriptores rerum Italicarum.“
Muratori antiquitates Italicae.
Durand parallele d'Architecture. Par. 1804. 1805.
Pereier palais, maiſons et autres édifices modernes
deſſinés à Rome, Paris am 6.
Königl. Bibliothek zu Königsberg
in Preuſsen.
Séfe jemand nachſtehendewerke zu billigen Prei.
ſen ablaſſen wollen, ſo beliebe er üns dieſs poſtfrey
zu melden:
Euripidis tragoediaeed.Beck. 3 Tomi. 4maj Lipſiae
1778 – 88. -
Dammiinov. Lexicon graec. 4. Berol. 1765.
Fiſcheri Animadverſiones im Velleri Grammaticam,
3 maj. 4 Vol. Lipſiae 1798 – 18oo.
Glaſii Philologia ſacra ed.3.A. Dathe. 8 maj. Lipſiae
1776 - 97. (T I, oder auch complett) Th
/".
----- 182 / 458 -----
327
A. L. Z., Num. 47.
FEBRUAR 1817. 328.
Ihri Gloſſarium ſueco-gothicum etc. a Tomi. Fol.
Upſaliae 177o. ::
Newtonis Principia math. philoſ naturalis-4-4 Vol.
Wäre dieſs. Ihr Verfahren ſelbſt dann nicht höchſt
tadelnswerth und ungerecht, wenn der Recenſent ih-
rer Schrift - einer Ihrer alten Feinde, wie Sie de-
irren - ſeine Recenſentenpflicht hätte vergeſſen
können? - Iſt dieſs Ihr leidenſchaftlichès Unjyeſen
in III Tom. Colon-Alóbroch 176o.
Plauti quae ſuperſunt Comoediae etc. curae Erneſkii.
2 Tomi. 8 maj. Lipſiae 1760. nicht um ſo niederträchtiger, als Sie doch ſelbſt ſchon
Polybii hiſtoriarum libri ex edit. Gronovii c. praefat nach der Ehre der Aufnahme in dieſes Inſtitut j
Erneſtii. 3 Vol. 8 maj. Viennae 764. gelegentlich geſtrebt haben? Erinnern Sie Sich nicht
Terentii Comoediae ſex, ex recenſ. Lindenbrogii etc.
c. comment. Zeunii. 2 Tomi. 8 maj. 1774.
Werftenii Nov. Teſtam. graec. 2 Tomi. Fol. Amſte-
mehr Ihrer ſchriftlich an mich geſtellten Bitte: „Sie
"einer Gewogenheit zu würdigen und Sie unter die Zahl
lodami 175 1-
Leipzig, im Januar 1817.
Breitkopf und Härtel.
IV. Vermiſchte Anzeigen
An Hn, Dr. Benedict in Breslau.
Ihre in der Halliſchen Allgem. Literatur - Zeitung
Nr. 306. und im Intelligenzblatte der Jenaiſchen Allg. Lit-
Zeit. Nr. 85. (vom J. 1 816) gelieferte ſogenannte Anti-
kritik gegen die Salzburger medieiniſch-chirurgiſche Zeitung
charakteriſirt Sie leider! wieder ganz. Haben Sie die
ſimple Einſicht noch nicht erhalten, daſs Ausbrüche
gekränkter Eitelkeit, blinder Leidenſchaftlichkeit und
jäſslicher Schmähſucht nur den beſudeln, nur den
ſchänden, von welchem ſie kommen, und daſs ſie
bey Andern nur Indignation oder Mitleiden erre-
gen? – Auf Ihr dummdreiſtes und boshaftes Ge-
wäſch gebe ich Ihnen nur Eins zu beherzigen.
Iſt es nicht ſehr unbeſonnen von Ihnen, nach dem
ſchon im acht und zwanzigſten Jahre. Trotz ſo man-
chen eingewirkten ſehr feindſeligen Zeitverhältniſſen,
ehrenvoll beſtehenden Inſtitute der med. chir-Zeitung,
deſſen entſchiedene Nützlichkeit Hunderte von Ge-
lehrten ſelbſt auſser Deutſchland heute noch wie ſeit
27 Jahren her auf die überzeugendſte Weiſe anerken-
nen (der Zuwachs ſeiner Freunde gerade in der neue-
ÄZeit ſpricht laut dafür); das bey wiedergekehrten
freyem literariſchen Weltverkehr ohne Unterlaſs nach
gröſserer Nützlichkeit ſtrebt (wovon jeder der neuern
Änd neueſten Bände, die ſo Vieles des Vortrefflichſten
und dem Gelehrten Unentbehrlichen von der ſo lange
und ſchmerzlich vermiſsten ausländiſchen Literatur
enthalten, den Leſern die unzweydeutigſten Beweiſe
liefert), und das ſo viele treffliche Männer zu Arbei
"ern zählt, darunter mehrere der ausgezeichnetſten und
hätigſten, im In- und Ausland allgemein geſchätzten, Ge-
lehren ſich befinden, denen gegenüber. Sie Sich, ich
ſage nicht zu viel, wie ein Zwerg ausnehmen – Jetzt
auf einmal und öffentlich mit Koth zu werfen, ihun
vor aller welt Augen jeglichen Werth abzuſprechen, um
zwar aus keinem andern Grunde, als weil Ihre "eiß
abgeſchriebene Monographie des grauen Seaare, gerechter
# mehr Tadel als Lob erfahren hat? - -
der Mitarbeiter an meinem berühmten Inſtitute aufzunehmen,
da Sie meine ehrenvollen Aufträge mit möglichſtem Eifer zu
erfüllen. Sich beſtreben würden." ? – Sie wiſſen noch,
daſs ich Ihnen hat, wie Sie damals ſchon verdienten,
nachdem Sie bereits öffentliche unvergeſsliche Proben
von Ihrem ganz eigenen Talent zu verunglimpfen und
zu ſchimpfen abgelegt hatten; und wie Sie heute noch
mit gleichem Rechte verdienen würden – ich verwei-
gerte Ihnen die Aufnahme: denn fern bleibe ſtets von
dem Inſtitute - ein Raufer, ein Verläumder!
Salzburg, den 18. Jänner 1817.
Prof. Ehrhart,
Redacteur der med. chir. Zeitung-
Bemerkungen zur Antikritik des Hn. Prof. Benedict.
(Allgem-Lit. Zeit. Dec. 1816. Nr. 306. und Intell. Bl.
der Jenaiſchen Lit. Zeit. Nr. 85.)
Hr. Prof. Benedict hat für gut gefunden, unſere
ausführliche Anzeige ſeiner Schrift Monographie der
grauen Staar- ". T. w., frart mit Gründen oder jeder
åmſtändigen Gegenrede, vielmehr mit einer Reihe ge-
meiner Schmähungen, und mit einem vornehmen Sei-
tenblick auf ſeine gegenwärtigen Verhältniſſe zu erwie-
dern. Wir finden uns ſo wenig veranlaſst, unſer Ge-
fühl durch dieſelben vorſchnell empören zu laſſen, daſs
wir die Verlegenheit des Verfaſſers, ſich auf eine an-
ſtändige Weiſe gegen unſere Bemerkungen zu recht-
fertigen, mit Leidweſen wahrgenommen. Dieſe muſs
noch vermehrt werden dadurch, daſs der Verf. mit
Einem Schuſſe zwey Mahl fehlgeſchoſſen, und, indem
er mit ſeinem ſtumpfen Pfeile einen bekannten Feind
im Norden zu verwunden vermeint, einen unbekann-
ten Freund in Süddeutſchland verletzt hat. Uebrigens,
da wir weder ſchüchtern, noch ſonſt in unſerer Hei-
math fremd ſind, und auch unſer Inſtitut, ſo weit wir
es vermögen, gerne gegen ähnliche Beſchimpfungen
zu verwahren wünſchten: ſo zaudern wir nicht, den
hingeworfenen Fehdehandſchuh aufzuheben, und fo-
dern den Verf, auf, daſs er „die groben Verläumdungen,
Lügen, Verdrehungen und die abgeſchmackten lächerlichen
Behauptungen, "welche wir uns über ſein Werken zu
Schulden kommen lieſsen, aus unſerer Recenſiºn e-
urkunden möge. Wir erwarten nicht ohne Neugierde,
was dieſer Berg, der ſo entſetzlich kreiſst, gebären
werde.
- 3. h.
-
- G. --
--
- --- --- . " - - - - - - - - - -



----- 183 / 458 -----
329
339
– 42 -
A L L g E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
Februar 1 31 7.
BECHTSGE LAHR TH EIT.
FRANKFURT a. M.: Ueber das %Ä der Wür-
tembergiſchen Landſtände in Beziehung auf die
Garantie der Staats - Verfaſſung. (Nach der
Vorrede: von einem Mitgliede der Stände-Ver-
ſammlung, Herrn Fiſcher.) Geſchrieben im
Junius 1816. 8. -
D allmählich herangewachſene Herzogthum Wür-
temberg hatte das Glück, die bis dahin her-
kömmlich geweſenen Volksrechte durch einen vom
Kaiſer und mehreren Nachbarfürſten vermittelten
einheimiſchen Staats- Vertrag, den Tübinger genannt,
ſchon 1514 in ein urkundliches Recht zu verwandeln,
zu einer Zeit, wo die Regierten noch wohl wuſsten,
wofür ſie den regierenden Grafen und Herrn ſo man-
che Natural und Perſonal- Leiſtungen, Gefälle, Zehn-
ten und andere Nutzbarkeiten auf immer überlaſſen
und an ihre Rentkammer jährlich zu leiſten verſpro-
chen hatten, nämlich um für die ihnen dagegen zu-
geſagte obrigkeitliche Pflicht, jeden in ſeinem Rechte
nach innen und auſsen und in der Ordnung der Ein-
zelnen zum Ganzen zu ſchützen und zu erhalten, das
iſt, um für die Pflicht zu regieren, die verhältniſmä-
ßigen Mittel, als in der That bedingte und bedin-
gende Regierungsrechte, zu gewahren; Deswegen,
weil dieſe Verbindung zum Geben und Nehmen un-
ter der Bedingung, die Regierungskoſten darnach
zu ermäſsigen und davon zu beſtreiten, früher ge-
ſchah, ſo lange der allgemeine Menſchenverſtand
nºch nicht an ſogenannte abſolute Regentenrechte
(die Abgaben der Regierten nach den von den von
der Regierung als nothwendig beliebten Ausgaben
abzumeſſen) in Deutſchland denken lieſs, hielt die
Würt. Verfaſſung ſo ſehr die gute Mitte zwiſchen der
Volkswillkür, welche die Regenten in dem, was für
Erfüllung der RÄ nöthig iſt, zweck-
widrig zu beſchränken droht, und zwiſchen der
rº erwillkür, welche, wie ſich das Volk glück
ich befinden ſolle, von oben herab allein undurch
Rathgeber, welche nur von gebietenden winken
abhängig ſind, auszuſprechen pÄ Dieſe leitet auf
"Abweg bin, als ob das ſogenannte Wohl des
Ganzen über alle Rechte gehen könnte, nicht aber
aus Vereinigung des j der Einzelnen mit den
Bedürfniſſen des Ganzen entſtehen müſste, und als
Lººberhaupt nur der Staatsvernunft je höhern
Staatsdiener und dem entſcheidenden Willen des
Staatsoberhaupts eigentlich erkennbar ſey. Wür-
temberg erhielt ſeine erſten Verfaſſungsurkunden zu
“L: Z 1817. Erſter Band.
einer Zeit, wo nicht nur ſein Herzog Ulrich ihm Be-
ſtätigung derſelben vor der Erbhu Ä gelobte,
nicht nur in Bayern das nämliche geſchah (ſ. Rud-
hart's Geſch. der dortigen Landſtände. 1816. Il. Th.
S. 22.), daſs die Landesfreyheiten von jedem regie-
renden Fürſten bey Antritt ſeiner Regierung, und
ehe ihm die Äf Erbhuldigung thut, beſtätigt,
und jeder Richter und Amtmann darauf vereidet
werden ſollen; ſondern wo ſelbſt ein Kaiſer Karl V.
zu gleicher Zeit den Brabantern zuſagte, daſs, wenn
der Kaiſer oder irgend einer ſeiner Nachkommen ge-
gen den bey jedem Regierungsantritt den Brabanti-
ſchen Ständen zu beſchwörenden Verfaſſungsvertrag
handeln würde, alle brabantiſche Ä ſo
lange von allem ſchuldigen Gehorſam frey ſeyn ſoll-
ten, bis die Beſchwerde gehoben und der Landesherr
völlig davon abgegangen ſey. (S. Spittler's Götting.
Magazin 1. Bds. 4. St. S. 742.), .
Eben deswegen bekam, da jedermann noch ſo
kräftig für ſein Recht beſorgt war, Würtemberg
auch wichtige Mittel zur Erhaltung ſeiner urkund-
lichen Verfaſſung. Unter dieſen war, daſs, weil das
Land auſser den an die Rentkammer ſchon ſtipulier-
ten und auch jetzt noch ſehr bedeutenden Regie-
rungskoſten abgabenfrey ſeyn und bleiben ſollte, al-
les, was es etwa zur Hilfe beyzutragen, durch die
Stände bewilligen lieſs, nur durch dieſe eingezogen,
nur durch dieſe als Ergänzung ſpecieller Re ierungs-
bedürfniſſe an ſpecielle Regierungskaſſen abgereicht
wurde, was aber das Land davon bedurfte (z. B. Er.
laſs für die Dürftigen) nur von den Landesbevoll-
mächtigten in des Landes Namen verwilligt wurde.
(Eben Ä war es damals in Ä ; f. Rudhart II. Th.
S. 135. 154.) Würtemberg aber erhielt und ſicherte
ſich auch jene Mittel, auf denen ſeiner urkundlichen
Rechte Erhaltung beruhte, die folgenden Jahrhun-
derte hindurch und bis auf die neueſte Zeit der faſt
allgemeinen Rechtsverwirrung herab, dadurch, daſs
nicht nur einige ſeiner beſten Regenten, wie Eber-
hard I. und Chriſtoph, auch Eberhard III., eine ge-
gen Willkürlichkeit ſichernde Verfaſſung theils ernſt-
lich wollten, theils gutmüthig zugaben, ſondern daſs
auch die Landſtände der Regenten nicht leicht mehr,
als jene nothwendige Abſicht fodert, beſchränkt
wünſchten; dagegen aber ebenfalls von ſolchen Be-
ſtimmungen, ohne welche die ſtändiſche Verfaſſung
ein bloſses Proforma und neues Organ der Fürſten-
willkür werden würde, nichts vernachläſſigte, viel-
mehr auch wenn ſie Rentkammerſchulden übernahm
oder Zubuſsen zu den Regierungsrevenuen bewillig-
ten, immer ausdrücklich verſichern lieſs, daſs Ä
Tt- - dazu
----- 184 / 458 -----
- ZZI
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 332
dazu Kraft der Verträge nicht ſchuldig geweſen wä-
ren. Was z. B. die Landeskaſſe betrifft, ſo wurde da-
durch, daſs dieſe in der Gewahrſam der Landesbe-
vollmächtigten blieb, der Regent nicht in den fort-
laufend nöthigen Regierungsausgaben, wie Beſoldun-
gen» anſtändiger Hofhaltung, Appanagen u. dgl.,
ehemmt, weil zu allem dieſem (wie zu gleicher Zeit
in Bayern, ſ. Rudhard S. 39. II. Th.) das Rentkam-
mergut entſtanden, beſtimmt und zureichend war,
nach deſſen Beſchaffenheit die Stände nicht fragten
und nicht zu fragen hatten, ſo lange nicht des Landes
weitere Beyhülfen verlangt wurden, welche dann
aber natürlich nur durch den Erweis, ob die
alte Fundation der Regierungskoſten zu gewiſſen
neueren Ausgaben nicht zureiche, motivirt werden
konnte.
Auch bey der ſtändiſchen Landeskaſſe begehrten
die Stände nicht ohne Controle zu ſeyn. Wie es der
Stände Pflicht und Stellung iſt, zur Sicherung des
Landes gegen Willkürlichkeit aufmerkſam zu con-
troliren, ob die Staatsverwaltung den dafür feſtge-
ſetzten Grundſätzen der Staatsverfaſſung gemäſs aus-
geübt werde, ſo war auch zugegeben, daſs eine De-
utation von Räthen im Namen des Regenten die
Rechnungen der Landeskaſſe, damit auch das Land
von dieſer Seite gegen Willkürlichkeit geſichert
wäre, mit uÄcÄ Nur über Ausgaben, in Be-
ziehung auf welche der Regent Partey war oder ſich
zur Partey machte, konnte natürlich die Controle
nicht unter dem Regenten oder deſſen Deputirten
ſtehen.
Dieſes doppelte Verhältniſs der von der eigent-
lichen Regierungskaſſe (der Rentkammer) beſtändig
ſeparirten Landescaſſe iſt bey den neueren Beſtrebun-
en für Wiederherſtellung der Würtemb. Landesver-
aſſung und den Fragen über nöthige Verbeſſerungen
in Streit gekommen; wo vornehmlich der Vf. der
Hdee einer Staatsverfaſſung durchaus auch den Einzug
und die Verwahrung der vom Lande über die Rent-
kammereinkünfte bewilligten Abgaben unmittelbar
der Ä abgetreten zu ſehen wünſcht, das
Land und die Stände aber befürchten müſſen, daſs da-
durch jener Hauptbegriff des eigenthümlichen Verhält-
niſſes dieſes Landes zu ſeinen Regenten, Kraft deſſen
die Regierungsausgaben nach den Intraden der Do-
mänen abgemeſſen werden ſollen, und der entwor-
fene Plan der Einnahme zur Grundlage der Staatsver-
waltung (nicht aber das umgekehrte) anzunehmen
iſt – (ſ. noch den Erbvergleich von 178o in den
Haupturkunden der Würtemb. Landesgrundverfaſ-
ſung III. Abth. S. 125.), gar zu ſchnell ganz verlo-
ren gehen, und die Bewilligung von Beyhülfen durch
weitere Abgaben von dem eigentlich mit weiteren Ab-
gaben nicht zu belaſtenden Lande (ſ. ebendaſ. I. Abth.
S. 31. 35.) leicht nicht mehr als gutherzige Zubuſsen
und Beyträge, ſondern, nach der Gewohnheit man-
cher andern Staaten, als eine immer raſch zugängli-
che Quelle von Einnahmen angeſehen werden würde,
welche man faſt nach Gutdünken ſteigern könnte.
Denn Erfahrung iſt es ja unleugbar unter manchen
Regierungen geworden, daſs, ſobald nur irgend ein
Plusmacher eine neue Abgaben Einnahme entdeckt
zu haben glaubte, ſogleich eine neue ſtehende Aus-
gabe darauf gegründet und bald wie ein Bedürfniſs
in die Etats eingetragen, nicht mehr aber daran ge-
dacht wurde, wie viele Kreuzer und Gulden ſo viele
Arbeitende ſich abdarben müſſen, damit eine einzige
für ſtehend erklärte, dem Staate entbehrliche Ver-
wendung etatsmäſsig bleiben könne.
Haben nun manche andere Länder das Princi
verloren, daſs die Staatsausgaben nach den feſtſtehen-
den Einnahmen moderirt werden ſollen, und daſs
alſo bey jeder neuen Ausgabe Beweis, was dann dem
Staate ohne ſie weſentliches abgehen würde? gefo-
dert und gegeben werden muſste, und haben Andere
dieſes Erhaltungsprincip vornehmlich deswegen ver-
loren, weil in ihnen nicht eine wohldotirte Rent-
kammer für die weſentlichen Regierungsausgaben re-
ulirt und ſeparirt war, ſo werden doch alle billige
§Ä e Würtemberg das Glück nicht miſsgön-
nen und nicht ſchmälern wollen, daſs es dieſes Prin-
cip und dieſes ſichernde Mittel, das Princip zu reali-
firen, bis 1805 feſterhalten hat, und daſs eben daher
ſeine Landſtände ſich alle Mühe geben, dieſes recht-
lich bewahrte Mittel zu einem mittelmäſsigen Wohl-
ſtand für ein Land, das nach ſeiner Lage nie reich
werden kann, als ein gerade den Bedürfniſſen des
Landes angemeſſenes Verfaſſungsrecht gegen fremd-
artige Speculationen zu erhalten und gegen mancher-
ley Miſsdeutungen ſeine wahre Wiederherſtellung zu
retten; wobey zugleich gegen jene Neuerungsvor-
ſchläge, zu welchen hin einige wenige das Publicum
in Broſchüren und Zeitſchriften durch ein gehäſſiges
Hindeuten auf einige eingeſchlichene Miſsbräuche
irre führen möchten, laut die Wahrheit behauptet
werden darf, daſs eben dieſe Ständeverſammlung zu
Verhütung ſolcher Fehler, ohne die Hauptſache zu
zerſtören, die wirkſamſten Beſtimmungen längſt
ſelbſt vorgeſchlagen und nie anders verlangt hat. We-
gen Wichtigkeit des Gegenſtandes erlaubt ſich Re
durch eine vollſtändigere Darſtellung von dem Inhalt
der oben genannten, trefflich Ä ten und geſagten
Ausführung hier folgen zu laſſen, zugleich aber mit
einigen Bemerkungen zu durchfechten.
Der Vf. begnügt ſich, die ſtändiſche Ä
tung, beſonders aber die völlig freye Diſpoſition über
eine gewiſſe Summe aus dem einzigen Geſichtspunkt
einer Garantie der Verfaſſung zu betrachten, und in
dieſer Beziehung einige Einwürfe dagegen zu be-
rühren. 3 %
Das Werk: „die Idee der Staats- Verfaſſung?
will, der Staat ſo eine Erziehungs-Anſtalt ſº.“
heres Leben ſeyn; zugleich will er aber auch - dº
linge – zu denen der Fürſt wohl eigentlich ebÄº
gut, als die Bürger zu rechnen ſeyn nöchte - ſollen
für die Erhaltung der Anktalt ſchön denken unº
deln, wie Erzogene. Er erwartet nach der Erzie-
hungsidee gegen die gröſsten Gefahren der StÄ
faffung die Hülfe vºn rein - moraliſchen Triebfedeº-
namentlich allo davon, daſs die Volksrepräſen!"
durch-
----- 185 / 458 -----
- -*
-
Z33. Num. 42.
durchaus keine Geldmittel für die Sache des Volks
zu verwenden haben ſolle. In ſofern er dennoch
die Möglichkeit zugeben muſs, daſs die rein - morali-
ſchen Mittel unzureichend ſeyn können, er aber
gleichwohl andere – ſeines Erachtens gemeine Mit-
tel – als der Bildung des Volkes nachtheilig, für
unzuläſſig (oder eigentlich für etwas nur in den Hän-
den der Regierung zuläſſiges) erklärt, iſt er im Wi-
derſpruche mit ſich ſelbſt. Er will das Volk nöthi-
gen; in der höchſten Gefahr ſeine Rettung nur in
den Antrieben eines veredelten Gemüths zu ſuchen,
jedes von gemeiner Nothwendigkeit hergenommene
oder dazu Ä Mittel verweigert er dem Volke
bloſs zum Beſten ſeiner Erziehung; – und indem er
dieſs thut, ſetzt er das Volk der Gefahr aus, ebeh
die Staatsverfaſſungs-Anſtalt in Trümmer gehen
zu ſehen, durch die es zu dieſer Erziehung erſt ge-
langen ſoll, und die, wie er nachdrücklich aus-
ſpricht, ihm ſelbſt in dieſer Beziehung das allerwich-
tigſte, in allen andern Beziehungen aber nichts iſt.
Damit wird im Grunde geſagt, die Menſchheit müſſe
et.Zt Ä auf den Gipfel ihrer möglichen Vered-
ang ſich hinaufſchwingen, oder lieber dem Zurück-
ſinken in die tiefſte Nacht der Barbarey beharrlich
ausgeſetzt bleiben. Der Standpunkt, auf welchem
ſolche Anſichten gewonnen werden, iſt erhaben;
die moraliſche Vervollkommnung ſoll und wird durch
möglichſte Begründung der bürgerlichen Freyheit ge-
gründet. Aber jener Zweck wird wohl noch lange
nicht in dem Grade erreicht, daſs dieſes Mittel
dazu - die Freyheit – allein in den Einſichten und
dem Willen derer, die ſie genieſsen, jederzeit ihre
ſicherſte Stütze finden könnte. Sie müſs ſolche zu-
Ächſt durch den Organismus des Staats erlangen.
Dafür zu thun, was menſchliches Vermögen irgend
Ä Ä der Ä Ä des Wer-
eS Zu eyn - das Regierung und Stände gegenwärti
vor ſich Ä S gege S
Eine Verfaſſung ohne innere Haltbarkeit wäre
ºch» als eine Auffoderung zum Kampfe zwiſchen
Keckt und Gewalt mit Ausſicht auf den wahrſcheinlichen
Sieg der letzteren. Die Präſumtion, daſs Regent und
Volk ſo ziemlich gleiches Intereſſe für die Verfaſ.
fung empfinden werden, kann veranlaſſen, daſs man
Äe Sicherungsmittel der Verfaſſung, welche Her-
Än und Erfahrung ſanctionirt haben; beſon.
Ä alles Kaſſeneigentum dem Volk je j
Stellvertretern als überflüſſig genommen ſehen will.
Aber jene Vorausſetzung, je egründet ſie auch in
der Idee iſt, "rd durch die Umſtände, in welchen
Y" Äms in der That befinden, offenbar ausge-
ſchloſſen. -
Die Begriffe von der angebornen Herrſchaft find
nicht mehr die alten; aus Herrej Regenten, aus
Knechten, Leibeigenen und Angehörigen Bürger
ºworden. „Auch das urſprüngliche Familieneigen-
thunn der ReÄ zum gröſsten Theile
en Charakter eines Staatseigenthum§ angenommen,
Das alles nach Recht und Nothwendigkeit. In dem
FEBRUAR 1817.
-
334
/ -
ſtürmiſchen Zwiſchenreich, das mit dem Abgang des
Schwäbiſchen Kaiſerſtammes eintrat, verlieh der
ſtarke Arm der Herren von Würtemberg ihren Hin-
terſaſſen den Schutz, unter dem der Keim eines Staa- -
tes ſich entwickeln konnte; aber dieſe Wohlthat
machten die, welche ſie jener Herrſchaft anvertrau-
ten, ſelbſt erſt durch die dafür ſtipulirten Abgaben
und Leiſtungen möglich. Sie war belohnte und alſo
bedingte Pflicht, und auch) die Nachkommen haben,
was für ſie gethan wurde, von Generation zu Gene-
ration redlich vergolten; indem meiſtens durch ihre
Kräfte (ohne die es nicht denkbar geweſen wäre) die
Grafen zum Fürſtenhut und endlich zur Königskrone
elangten; indem durch ſie der Staat, und gleichen
Ä mit ihm, das an den Stamm des Regenten-
hauſes geknüpfte öffentliche Eigenthum, ſich ver-
mehrte, haben ſie auf den ſtaatsbürgerlichen Genuſs
deſſelben unzweifelhafte Rechte (theils behalten,
theils) erworben. Die urkundliche Anerkennung der-
ſelben erlangten ſie ſeit Jahrhunderten unter immer
neuen Opfern für die Erhaltung des Hauſes und Lan-
des. So hat der Staat nicht eben auf dem Wege,
den dieſe oder jene Idealphiloſophie für ſeine Ent-
ſtehung vorzeichnen möchte, aber nichts deſtoweri-
er rechtlich ſich gebildet. Wie das Regentenhaus
eine jetzige Gröſse nur unter dem Beding des Staats
rechtlich beſitzt, ſo kann es auch in einer Zeit, wo
die Völker bloſser Willkürherrſchaft ſichtbar ent-
wachſen ſind, nur durch den Staat ſie zu erhalten
hoffen. Demnach hat ohne Zweifel der Regent we-
nigſtens eben ſo groſse Urſache als das Volk, eine
Verfaſſung, die ihn und ſeinen Nachkommen die
höchſte Stufe bürgerlicher Gröſse verſichert, mit Ei-
ferſucht zu lieben. -
Aber gegen dieſe Betrachtung ſtehen Egoismus
und Vortheil – zwey Feinde, die in ihren Opera-
tionen immer raſcher ſind als die Vernunft. Was
dem Regent durch eine Verfaſſung verſagt wird –
ein in gebieteriſchen Momenten ergriffener Beſitz ab-
ſoluter Herrſchaft – das ſieht auch das gemeine
Auge; was er durch ſie gewinnt – rechtlicher Be-
fitz, Sicherheit und Dauer einer menſchenwürdigen
Regierungsart, zunächſt durch die Menſchen - und
Geldhülfe des Volks – das wird nur durch Re-
flexion und Geſchichte entdeckt. Was bey ſeinem
Regierungs-Antritt als Beßtzthum ſeiner Vorfahren
ihm überliefert wird, betrachtet er leicht als ein Erb-
theil, das ihm (blofs) von Rechtswegen und nicht
erſt auch durch Zuſtimmung des Volhs gebühre; ſo
viel daran einer Beſchränkung unterworfen erſcheint,
kann er leicht für einen nach Zeitumſtänden wieder
ZUl Ä Verluſt halten. Die Phantaße
macht den Glanz, den er ſeinem Hauſe, das Glück,
das er ſeinem Volke – von dieſer Selbſttäuſchung
eht der Deſpotismus gewöhnlich aus! – ohne die
Ä Feſſeln ſtändiſcher Zuſtimmungen oder Be-
ſchwerdeführungen verſchaffen könnte. Der natür-
liche Gegner der Verfaſſung iſt daher allzuoft der
Regent, beſonders dann, wenn er ſein Regierungs-
recht nicht ihr allein verdankt, ſondern es wenig-
ſtens
----- 186 / 458 -----
W
- -
es ſeine Zuflucht zu Verträgen genommen.
- ner Väter.
335 A. L. Z. Num. 42.
itens hiſtoriſch, (auch zum Theil) aus einem eige-
nen Erwerbungsmittel ableiten kann.
Mit ganz andern Augen wird nothwendig die
Staatsverfaſſung vom Volke betrachtet. Durch die
traurigſten Erfahrungen belehrt, welch eine unzuver-
läſſige Schutzwehr für die bürgerliche Freyneit das
bloſse Naturrecht und der Ä Wille allein ſey, hat
Es hat
durch dieſe Verträge nichts, das ihm nicht vorher ſchon
von Rechtswegen gehörte, gewonnen; aber der groſse
negative Gewinn, den es durch ſie machte, blieb ihm
anſchaulich durch den Contraſt, den eigene und
fremde Geſchichte ihm vorhält. Jeder erkennt da-
her in der Verfaſſung die theuer erworbene Bürg-
ſchaft für Ehre, Leben und Eigenthum; und wie der
Regent von ihr leicht Anlaſs nimmt, die Vorfahren,
welche fie ihm überliefert, der Schwachheit anzu-
klagen, ſo iſt ſie dagegen dem Bürger doppelt ehr-
würdig, als Denkmal des Leidens und Wirkens ſei-
Je gröſser die Gewalt iſt, die der Regie-
rung nothwendig anvertraut, werden muſs, deſto
notñwendiger iſt eine Grenzbeſtimmung derſelben
für die Sicherheit der Volksrechte. Von dem Volke
nur geht daher die Sehnſucht nach Verfaſſung aus;
der Ä verlangt ſie nicht; ſein Intereſſe wäre
es ſchon von vorn herein, die Ätz nach den
allgemeinſten Beſtimmungen ohne alle Vertragsur-
kunde zu übernehmen. Sie wird zumal in dringen-
den Fällen zweifelhafte Befugniſſe ſich um ſo natürli-
cher zueignen, als ihre Beſtimmung, ihr ſchon aufer-
legt, nach groſser und ſchneller Wirkſamkeit zu ſtre-
ben. Wenn aber die Rgierung darin nirgends Schran-
ken fände, ſo würde ſie, da ihre Subjecte doch auch
nur Menſchen ſind, endlich nothwendig zu einem
mit den Urrechten des Volks unvereinbaren Ziele ge-
langen. Die Behauptung des Staatsvertrags, der dieſe
docümentirt, iſt daher dem Volke eben ſo gewiſs die
höchſte Angelegenheit, als das Streben dagegen un-
zertrennlich iſt von der Natur einer Regierung, die
nicht unmittelbar im Volke ſel'ſt ſich befindet. Im-
mer alſo hat die Verfaſſung ihr Erhaltungsprincip im
Volke, ihr Zerſtörungsprincip aber in der Regierung.
Bey dieſer gleichzeitigen Wirkung, und Gegen-
wirkung iſt für jede erſt zu verabredende, noch
mehr für eine zu erneuernde Staatsverfaſſung die un-
erläſslichſte und höchſte Aufgabe, beide Wirkſam-
keiten in ein ſolches Verhältniſs zu ſetzen, daſs das
letztere Princip das erſtere nicht aufheben könne.
Dieſs um ſo gewiſſer, je gewiſſer es iſt, es werde,
bey einmal entſtandenem offenem Kampfe, „da die
Stärke und Klugheit des Böſewichts über durchgrei-
fendere Mittel gebietet, als die des Tugendhaften»
in der Regel das Verbrechen fiegen." (Idee der
Staatsverfaſſung S. III.)
(Die Fortſetzung folgt.)
-
-
FEBRUAR 1817.
P A DA Go G 1 k.
KopENHAGEN, gedr. b. Schultz: Inſtrux for Taerer
og laererinder, ſamt Love for Börn afhegge Äön,
i Almue- og Borger- Skalerne i Köbenhavn. (An-
weiſung für Lehrer und Lehrerinnen, nebſt Ge-
ſetzen für Kinder beiderley Geſchlechts in den
Volks- und Bürgerſchulen zu K.) 1816. 8 S. 8.
Dieſe von der kön. Direction des Kopenhagener Volks-
und Bürgerſchulweſens bekannt gemachte Norm für
Lehrer und Schüler findet Rec. weder ſo vollſtändig,
noch allenthalben ſo genau beſtimmt, als ſie zu einer
zweckmäſsig eingerichteten Schulverfaſſung, zumal in
einer ganzen groſsen Reſidenz, erfoderlich ſeyn möchte.
Der Lehrer erhält in den 4 erſten Paragraphen bloſs
moraliſche Vorſchriften, die ihm, iſt er ein wirklich
moraliſcher Mann, überflüſſig, iſt er es nicht, zu be-
folgen unmöglich ſind. Ueber die Zahl, der dem Un-
terricht gewidmeten Stunden, Tage oder Wochen,
über die Claſſification der Kinder nach Fähigkeiten,
Vorkenntniſſen, Alter, ſo wie über die jeder Klaſſe
beſtimmten Unterrichtsgegenſtände, findet ſich in die-
ſer Inſtruction für Lehrer und Lehrerinnen nichts, au-
ſser daſs, nach §. 13, am Sonnabend Nachmittags keine
Schule gehalten und überdieſs einem Kinde, das 14 Tage
lang die Schule ununterbrochen beſucht hat, ein
ſchulfreyer Nachmittag bewilligt werden ſoll. Das
Uebrige dahin gehörige muſs ſich alſo wohl in den
früher bekannt gemachten Sehulreglements befinden.
lm 9. §. der Inſtruction und im 12. §. der Schulgeſetze -
ſteht zwar eine Gradation der verſchiedenen Schul-
ſtrafen, und zwar vom Sitzen auf einer abgeſonderten
Stelle an bis zum Gebrauche der Ruthe hinab; aber
eine Gradition der verſchiedenen Schulvergehungen
fehlt: und in der §. 12. der Geſetze ſtehenden Liſte
dieſer Vergehungen ſind die Fehler der bloſsen Unacht-
ſamkeit, Nachläſſigkeit mit denen des böſen Willens
und Vorſatzes (z. B. I'rotz gegen den Lehre) ſo durch-
einander hingeworfen, daſs ein nicht ſehr vorſichtiger,
einſichtsvoller oder gewiſſenhafter Lehrer in groser
Gefahr ſchwebt, die Einen mit den Andern zu ver-
wechſeln und hiermit den Charakter eines Kindes für
ſein ganzes Leben zu verderben. Nach § 12. der Jn-
ſtruction „muſs der Lehrer, als ſolcher, in dem Pre-
diger ſeinen Vorgeſetzten erkennen, nach deſſen Rath
und Erinnerungen er ſich willig zu richten hat" -
wobey alſo vorausgeſetzt wird, daſs der Prediger, was
leider nicht immer, nicht allenthalben der Fall iſt,
ein tüchtiger Pädagog, ein erfahrner und geübter
Schulmann iſt. Beyfall verdients, daſs (nach § 3:
der Geſetze) kein Kind ohne Beſcheinigung des Leh-
rers über ſeine Sittlichkeit confirmirt werden darf,
und daſs (nach § 14.) die Iehrer, und die Är
über 11 Jahre, der öffentlichen Gottesverehrung
fleiſsig beywohnen ſollen.
336
-
----- 187 / 458 -----
337 * -
*
- 43 . - 338
A L L g EM E 1 N E L 1 T
E RAT UR - z E 1 T U N G
- Februar 1817.
Rechtsgelahatheit.
FRANKFURT a. M.: Ueber das Caſſenrecht der Wilr-
tembergiſchen Landſtände in Beziehung auf die
Garantie der Staats- Verfaſſung. – Von Herrn
Fiſcher u. ſ. w.
(For ſitzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº der altwürtembergiſchen Landesverfaſſung,
die den Beyfall einſichtsvoller Männer hat, und
von der Ständeverſammlung noch heute als gültig be-
trachtet wird, iſt nur das letzte traurige Recht,
Heerd und Vaterland zu verlaſſen, dem Bürger aus-
drücklich frey gegeben; Beſteuerung (wenn ſie zu
den fundirten Einnahmen der Regierungskaſſe hinzu-
kommen ſoll) hängt nicht von dem abſoluten Willen
des Volkes, vielmehr von ſeiner Prüfung der Noth-
wendigkeit ab (das heiſst, von dem Erweis und der
Einſicht ab, daſs es ohne gewiſſe Zugaben weſentlich
nöthige Wirkungen des Regierens entbehren würde!);
das Staatsvermögen darf es bewachen, an der Geſetz-
gebung nimmt es Theil, der Rechtspflege iſt Unab-
Ä zugeſichert. Unter dieſem Vorbehalt iſt,
mit geringer Beſchränkung im Einzelnen, die ganze
übrige Staatsgewalt (von deren Miſsbrauch kann
nicht die Rede ſeyn) in die Hände der Regierung
gelegt. -
Es iſt aber auch durch die Frfahrung bewieſen,
daſs die Gewalt eines Regenten in Würtemberg, wie
fie verfaſſungsmäſsig war, ihm ſowohl Reiz als Mittel
enug darbietet, um die anerkannten Rechte des
Volks ſowohl, als der Einzelnen, ſo oft er will, zu
verletzen, daſs demnach die Verfaſſung die Vortheile,
welche durch ſie dem Volke zugedacht ſind, ihm nur
höchſt unvollkornmen gewährt werden – daſs der
Staatsbeſtand ſelbſt dabey in Gefahr kommen kann –
und daſs folglich die Freyheit des Volkes ſo wenig
als die Erbrechte des Regentenhauſes dadurch ge
ſichert Gnd.
Dieſe Betrachtung könnte auf zwey ſehr ver-
ſchiedene Reſultate Ä Es giebt, über den Pö-
bel erhoben - eine Klaſſe von Menſchen, wie der
Deſpotismus irgend ſie wünſchen kann, und ohne
die er wohl nie Kraft erlangen könnte, über ganze
Völker zu walten. Die Tugend hat für ſie höchſtens
äſthetiſche Schönheit; Menſchenwerth und Menſchen-
recht ſind ihnen bloſse Phantaſieen müſſiger Köpfe,
von andern willkürlich beherrſcht zu ſeyn, ſcheint
ihnen Ä Bedürfniſs und Ordnung der Natur;
fie halten ſich verſichert, dabey überall leidlich durch
- 4. L. Z. 1817. Erſter Band.
zukommen, weil kein Selbſtgefühl ihnen die Verleug-
nung des Beſſern erſchwert; die Freyheit, zu der ſie
ſelbſt ſich nicht geboren fühlen, erſcheint in andern
ihnen als Anmaſsung; ihrem gemeinſten Egoismus
bleiben Vaterland und Nachkommenſchaft fremd.
Eine andere zahlreichere Klaſſe fühlt und erkennt
> zwar, daſs Freyheit beſſer ſey, als Knechtſchaft, ſie
glaubt auch, daſs Gott keinen Menſchen bloſs für
die Laune eines andern geſchaffen habe, aber ſie iſt
nicht für anhaltende Spannung, ſieht weder in die
Tiefe, noch in die Ferne, und hofft gern viel vom
Glück und der Zukunft. Dieſe und jene werden
ſagen: „Was nützt eine Verfaſſung, die ewig von
der einen Seite mit ſchweren Opfern erkauft, von
der andern beſchworen, und doch wieder übertreten
wird? Manche Länder werden ohne geſchriebenes
Staatsrecht ſeit Jahrhunderten ſanfter und glückli-
cher regiert, als Würtemberg; geben wir daher lie-
ber eine Verfaſſung dahin, die mehr koſtet, als ſie
werth iſt, und die nur da iſt, um Herrn und Land
zu entzweyen." Die, welche dieſe Sprache mit
Redlichkeit führen, bedenken nicht, daſs das ſchlech-
teſte Dach, wenn auch nicht für ſich ſelbſt, doch für
das Gebäude noch immer mehr Ä iſt, als gar
keines; hauptſächlich aber iſt im Moraliſchen Rück-
wärtsgehen unerlaubt, und zum Beſſeren Hoffnung
nur für die, die ſich ſelbſt nicht aufgeben. – Da-
gegen önnen andere durch brennenden Eifer für
die Ä des Rechts und durch allgemeines
Wohlwollen zu der Meinung verleitet werjej
Glück des Volkes erfordere eine gröſsere Beſchrän
kung der Regierungsrechte, als einziges und zuver--
läſiges Mittel, der Verfaſſung Stärke und Dauer Zu
geben. Auch dieſe Meinung iſt einſeitig, und ſo un-
richtig als die vorige. - -
. . Jede Staats- Grund- Verfaſſung zerfällt weſent-
ich in zwey Theile; der erſte bezeichnet die Frey-
heiten, die dem Staatsbürger, und die Theilnahme
an der Regierung, welche dem Volke vorbehalten
werden; der Sºeyte ſetzt die Gewährleiſtung für
dieſe und jene feſt. In dem erſten – dem Hauptver-
trag - vereinigen ſich die Paciscenten über die Ob-
jecte ſelbſt, in dem zweyten aber über die Sicherheit
durch Bürgſchaften, Pfänder, Schiedsrichter u. dgl.
Was den erſten Theil betrifft, ſo unterſcheidet
er ſich von einem Privatvertrage weſentlich darin,
daſs es nicht, wie in dieſem, darauf ankommt, ſº
wenig als möglich zu geben. Das Volk will nicht
auf Koſten der Regierung – es kann und will j
durch die Stärke derſelben gewinnen. Da der StÄt
Uu ſeine
----- 188 / 458 -----
- 339
Z4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſeine Erhaltung von der Regierung erwartet, ſo iſt
ſchlechterdings nothwendig, daſs ihre Macht groſs
und unzweifelhaft gegen Auſsen wie im Innern ſey;
nur eben in der Erhaltung des Staats darf ſie ihre
Grenzen finden. Schwäche der Regierung führt zur
Anarchie, und Anarchie iſt nie ohne Pöbelherrſchaft.
Wie kein Denkender je glauben wird, daſs Schwä-
che der Regierung des Volkes Stärke ſey: ſo hält
auch der Vf, dafür, daſs jene von den Rechten, wel
che die alte Verfaſſung ihr einräumt, zu ihrer Wirk-
ſamkeit nicht leicht eines entbehren könne, wenn
nur auf der andern Seite auch irgend eine wahrhaft
wirkſame und ſtets unfehlbare Garantie der Unrechte
zu erſinnen wäre. Iſt aber gleich eine Garantie in
dieſer Vollkommenheit nicht denkbar (wenn nicht
zuerſt die Regierung ſelbſt, ſofern ſie die Erzieherin
g ſollte, immer als rein moraliſch vorauszuſetzen
iſt
ſo iſt doch auch in geringerrn Grade dieſer
zweyte Theil jeder Verfaſſung ſo wichtig, daſs nur
durch ihn der erſte ſeinen Werth erhält. Würde nicht
mit Recht derjenige für einen Thoren gelten, der ſich
die Mühe nähme, den Gegenſtand ſeiner Rechtser-
werbung recht ſorgfältig herauszuheben, ohne dafür
zu ſorgen, daſs und wie er ihn auch wirklich er-
lange. Gilt dieſs vom Privatverkehr, wo der Ver-
letzte doch den Schutz des Richters anrufen kann; –
wie viel nothwendiger iſt dieſe Rückſicht dem, deſ-
ſen Mitpaciscent nicht nur keinen Richter über ſich
erkennt, ſondern auch über den, welchem er ver-
bindlich wird, die Eminenz der Majeſtät behauptet.
Die Anwendung dieſer Eminenz bey Streitigkeiten
über die Auslegung des Staatsvertrags iſt nun frey-
lich ganz unbegründet; aber ſo gangbar ſind in die-
ſer Beziehung die Rechtsbegriffe noch nicht, daſs
nicht noch immer zu fürchten wäre. Wer die Macht
hat, die Geſetze auszulegen, der nimmt ſich meiſtens
das Recht dazu.
Das Volk will allerdings durch den Staatsver-
trag nicht einmal neue Rechte erlangen, vielmehr
nur die natürlichen ſicher ſtellen gegen Miſskennung
« und Verletzung, die es erlebt hat, oder gegen ähn-
liche, die es beſorgt. Es iſt daher, indem nicht ſo-
wohl Rechte, als vielmehr Garantie von Rechten,
den eigentlichen Gegenſtand deſſelben ausmacht, un-
verkennbar, daſs es dabey auf die letztere mehr, als
auf die erſten ankommt. Wenn mein Feld in Gefahr
iſt,
ſchwemmt zu werden, ſo iſt nicht genug, Mark-
fteine zu ſetzen, ich muſs einen Lamm bauen.
Welcher Damm bleibt für die Verfaſſung? Man
iebt zur Antwort: Reſponſabilität der Miniſter und
reßfreyheit. Wann dieſer Schutz und Ä ge-
währen könnte, ſo wäre überhaupt keine Gefahr:
denn beide können in einem freyen Lande ohnehin
nicht fehlen. Wenn gleich der Regent ſelbſt keinem
Gerichtshof unterworfen iſt, ſo muſs deſſen ungeach-
tet der Staatsdiener (der als ſolcher kein willenloſes
Werkzeug ſeyn kann) für Verbrechen, die er mit
moraliſcher Freyheit im Staate begeht, geſtraft wer-
durch das Austreten eines Stroms wegge-
den können, oder die Staatsämter wären Privilegien
für Verbrecher. Und wie könnte ein Volk frey hei-
ſsen, das auf die Freyheit zu reden und zu hören
zu ſchreiben und zu leſen irgend verzichtete? vj
Schlimmes werden dieſe Mittel allerdings verhüten.
Aber ſo bald es um die höchſte öÄh handelt,
gelten ſie für wenig mehr als Nichts: denn ein Re-
gent, der auf das äuſserſte zu gehen entſchloſſen iſt,
wird durch indirecte Verfolgung unter dem Schein
des Rechts, wozu er Macht hat, und dann allenfalls
auch durch directes Verbot, die Preßfreyheit zu un-
terdrücken, nicht verſäumen. Wie anders wäre es
Ä daß in Ländern, die unſtreitig Preßfreyheit
tten, dieſe - ſo wie jede andere Freyheit, rein ver-
ſchwunden iſt? Auch wird mancher Miniſter, der zu
einem Eingriff in die Verfaſſung ſich nicht hergeben
würde, furchtlos zu ihrem beſchloſſenen Umſturz:
arbeiten, weil er durch dieſen zugleich ſeiner Ver-
antwortlichkeit überhoben wird.
Unſere Väter vor Jahrhunderten durften auf den
Eidſchwur bey Gott und Fürſten- Ehre, mit welchem
die Regenten Beobachtung der Ä
gelobten, etwas bauen. Sie trauten ihm auch ſo
viel Kraft zu, daſs ſie einen groſsen Werth in die Be-
ſtimmung ſetzten: Der Schwur der Treue ſey von
den Unterthanen erſt dann zu leiſten, wenn der Re-
gent dafhit vorangegangen ſey.
Sie durften aber auch auf den höchſten Reichs-
richter zählen, der im Mittelalter auf Hoflagern oder
durch delegirte Fürſten meiſtens ohne Verzug und
mit Nachdruck ſchlichtete. Seit errichtetem Land-
frieden wurde die Langſamkeit der Reichsgerichte
für alle Rechtsbedürftigen niederſchlagend;, vollends
ſeit dem weſtphäliſchen Frieden miſchte ſich die Po-
litik in alle Proceſſe gegen Landesherren; auch ein
endlich erlangter Rechtsſpruch war fruchtlos, weil
in der Regel niemand ihn vollzog
Aber auch da wuſsten die, welchen vor 50 Jah-
ren die Wahrung der Volksrechte anvertraut war,
ſich nothdürftig zu helfen. In der Ausſicht: viel-
leicht bis zum Üntergang des Vaterlands beym Reichs-
hofrath vergebens um Hülfe zu ſchreyen ſuchten
und erlangten ſie die Vermittlung großer Höfe.
Von dieſen drey Garantiemitteln hat das erſte
mit der Ueberverfeinerung der Sitten den Credit ver-
loren; es iſt zu oft, und ein paar Mal auch in Wür-
temberg factiſch ausgeſprochen worden, daſs die Hei-
tigkeit der Eide den Umſtänden und Einſichten weichen
müſſe. Der Reichsrichter iſt mit dem deutſchen Pº
j ſelbſt verſchwunden. Was die Vermittlung der
drey Höfe von England- Hannover, Dänemar und
Preuſsen betrifft, ſo haben die Stände, ihrer Pflicht
und dem überlieferten Rechte gemäſs, Ärgº
Jahreſe ehrerbietigſt angegangen, die in Jaº 77
urkundlich verheiſsene Gewährleiſtung der Würtem-
berg. Verfaſſung in dem gegenwärts" höchſt wich-
tigen Zeitpunkte durch Verwenº bey dem Königs
Ätreten zu laſſen. Dieſer Schritt beurkunde Ä
- - gleich
----- 189 / 458 -----
- -
34 I
leich am deutlichſten die Reinheit der ſtändiſchen
Ä Nur im Bewuſstſeyn unverkennbaren
Rechts, und nur in der Abſicht, nie mehr als dieſs
Recht zu wollen, kann ein Volk in Irrungen mit ſei-
mem Könige ſeines Gleichen als Schiedsrichter wün-
ſchen. Ä darf auch ſo gewiſs darauf hof-
fen, als die Monarchen und ihre erleuchteten Kabi-
nette die Beruhigung von Europa und den innern.
Frieden Deutſchlands ſich zum ruhm würdigen Ziele
geſetzt haben. Eine neue Stärke erlangt dieſe Hoff-
nung durch die Ausſicht auf die allgemein heiſser-
ſehnten einſtigen Reſultate des deutſchen Bundes-
tages. Denn wie könnten die zu demſelben vereinig-
ten Regenten rechtlich und politiſch ſich wechſelſei-
tig den Beſitz der Staaten garantiren wollen, ohne zu-
gleich die Rechte ihrer Völker zu garantiren?
Noch aber iſt eine andere Stütze der Verfaſſun
übrig – das Bedürfniſ der Regierung. Der Ä
mit welchem der Erbregent Würtembergs ſein Recht
zur Regierung begründet, legt ihm die Verbindlich-
keit auf, die Laſten derſelben von eigenem Hausver-
mögen (d. h. von dem Vermögen der Erbdynaſtie)
zu beſtreiten (in ſo fern, wie Rec. hinzuſetzen muſs,
in demſelben nicht bloſs Privateinkünfte aus den
freyen, edelmänniſchen Gütern der Familie, ſondern
vorzüglich auch diejenigen bedeutenden Kameralabga-
ben enthalten ſind, welche von Städten und Stiftun-
ger, und Dörfern den durch Tapferkeit und Edel-
muth angeſehenen Herren und Grafen von Würtem-
Num. 43. FEBRUAR 1817.
4
berg unter dem Einverſtändniſs, Schutz der Waffen
und der Gerechtigkeit, alſo Regentenpflichten, von
ihnen dafür zu erhalten, zum bedingten Eigenthum
egeben und bleibend zugeſichert wurden). Dieſes
ermögen der Dynaſtie iſt deswegen von ſpäteren
Patrimonialvermögen, Kammerſchreiberey - Gut ge-
nannt, unter dem Namen Rentkammer ſeparirt, und
beſteht groſsentheils aus Intraden, die auf Leiſtungen
der Regierung zum Schutz des Eigenthums und Rechts
von ſelbſt hinweiſen. Auf wen es je überginge, der
könnte es nicht ohne die Verbindlichkeit, das zur
Regierung Nothwendige zuerſt davon zu decken, er-
halten, wie denn dieſe Verbindlichkeit, ſeit Wür--
temberg geſchriebene Verträge über ſein inneres
Staatsrecht hat, ununterbrochen urkundlich in den-
ſelben anerkannt iſt, und zwar ſo, daſs die Unter-
thanen eben deswegen, weil ſie ihre zur Regierung
nötigen Abgaben ſchon in die Rentkammer geben
muſsten, fie von jeder weitern Abgabe frey waren
ººd dafür ſchon 1514 und in der Folge auch ſchrift-
lich anerkannt wurden. Eben deswegen ſteuerten
auch lange Zeit die Würtemberger nie unmittelbar
zu Ä; ſondern nur wenn ſie treuher-
*ºg und auf Bitte der Regenten von den Schulden et-
Äeliebiges zu übernehmen bewilligten, welche
ºr, Regent auf jene Rentkammer Ächt hj.
Und dieſes Uebernehmen von einem fhjer Äj
merſchulden war nie Regel, ſondern Ausnahme.
Was man noch jetzt Ordinari-Steuer nennt, iſt je
jene Summe, welche sidas erſte Mal wegen der
-
Z42
Herzog-Ulrich'ſchen Kammerſchulden von den Lan-
desverfretern verwilligt wurde, weil der Herzog nicht
nur in glücklichen Erwerbungskriegen, ſondern auch
in vieler Verſchwendung das ihm vön der Familie und
dem Volke anvertraute Rentkammervermögen ſo ſehr
obärirt hatte, daſs er ohne dieſe Hülfe groſsentheil
bonis zu cediren genöthigt geweſen wäre. Er viel
ſpäter übernahm das Land die erſte beſtimmte Steuer
nämlich für Reichs- und Kreisausgaben, welche bis
dahin auch von der Rentkammer hatten getragen
werden müſſen, in der Abficht, die Steuerfreyheit
des Landes eben dadurch zu wahren, daſs man nur
durch Beyträge für eine nicht einheimiſche Regie-
rungsleiſtung eine beſtimmte Abgabe bewilligte.
Da nun ſelbſt die erſte Ausnahme von der Regel,
daſs die Regentenausgaben nach den Rentkammer-
einnahmen abgemeſſen und nur von dieſen beſtritten
werden ſollten, von Herzog Ulrich nicht durch ein
wahres Staatsbedürfniſs, ſondern meiſt durch Ver-
ſchwendung herbeygeführt war, und dem, der ſein
Eigenes zu verwalten und zu erhalten unfähig iſt.»
mehreres nicht ohne Gefahr anvertraut würde: ſo
wurden die Beyträge der Staatsbürger, zu ſeiner Ret-
tung gegen den Andrang der Schuldner, denen vom
Lande dazu Verordneten zur Hand geſtellt, die dann
zu Bezahlung der Schulden, und ſpäterhin zur Unter-
ſtützung der Regierung als auſserordentliche „ Hülfe“
abgaben, was jedesmal als nöthig verabredet wurde.
Nicht nur die directen und eigentlichen, ſondern auch
die erſte indirecte Steuer, die Acciſe, weil ſie nur zu
Bezahlung von Schulden eingeführt war, nahm die-
ſen Weg.
Endlich wurden freylich die Geldhülfen für be-
ſtimmte Gegenſtände von Reichs- und Kreisobliegen-
heiten, zuletzt auch für anzuwerbendes Hausmilitär,
Regel; aber die landſtändiſche Verwaltung der dazu
beſtimmten Gelder wurde es mit ihr; und wenngleich
nun nicht mehr verkannt werden kann, daſs die Re-
gierung im Recht und Beſitz ſey, Beyträge zu ge-
wiſſen Regierungslaſten zu fodern, ſo iſt doch das ab-
ſolute Hoheitsrecht der Beſteuerung in Würtemberg
nie rechtlich da geweſen; vielmehr blieb nicht nur
das Erkenntniſs über das Quantum des Steuerbedarfs
zu beſtimmten Zwecken, für welche die Rentkam-
mer ihre Unzulänglichkeit darthat; es blieb die zur
Abhaltung abſoluter Beſteuerung ſo nöthige Methode,
daſs die Regierung nur, was die Stände bewilligt hat-
ten, ausſchrieb, nie aber ſelbſt beſteuerte, nie Steuern
ſelbſt eincaſſiren durfte. Und aus ſolchen Sachgrün-
den und Urkunden ihrer Rechte hatten die Stände
die Umlage und den Einzug in eine abgeſonderte ge-
ſicherte Kaſſe, Rechte, welche den Begriff der Selbſt-
beſteuerung ausmachen – als dem Volke vorbehal-
ten. So wurden ſie bis auf die bekannte Kataſtrophe
durch ſeine Stellvertreter ausgeübt.
Dieſe Einrichtung hat den mehrfachen Nutzen,
daſs den Zwecken des Staats die dazu beſtimmten Gel-
der nicht durch anderwärtige Verwendung entzogen
- WeRº
----- 190 / 458 -----
343 A. L. z ººm. 43.
FEBRUAR 1817. 344
-
werden können, daſs der Regent, wenn nicht Mont-
martine u. dgl. ihm zu Gewaltſchritten Rath geben,
nie leicht einſeitig Steuer ausſchreiben und dadurch
ſein Recht auf rechtmäſsigen Gehorſam zu compro-
mittiren ſich entſchlieſsen wird; daſs das Land von
der Entledigung von den Schulden, die es für den Re-
genten übernommen, ohne verhaſstes Controliren
und Gravaminiren, verſichert iſt, und daſs der Re-
ent die Rechte des Volks wenigſtens nicht ganz un-
Ä mit dem eigenen Gelde des Volks gefähr-
den kann.
Dabey verſtand ſich aber auch von ſelbſt, daſs,
wenn für die Erhaltung der Verfaſſung Ausgaben zu
machen waren, ſie aus dieſer Kaſſe beſtritten wurden,
die zwar aus Veranlaſſung der Regierung entſtanden,
auch zunächſt für gemeinſchaftliche Zwecke beſtimmt
war, aber unſtreitig des Volks Eigenthum war und
blieb. Unverkennbar dient daher der Beſtand dieſer
Jandſtändiſchen Kaſſe eines Theils der Regierung zur
Sicherſtellung ihrer Hilfsmittel, andern Theils aber
dem Volke zur Sicherſtellung der Conſtitution, wie eine
folche immer, ſeit Aufhebung des Reichrichters aber,
doppelt zeitgemäſs ſeyn muſs.
- Indem der Vf. der Idee einer Staatsverfaſſung
vornehmlich durch den Schimmer philoſophierender
Scheingründe dazu beytragen will, der Conſtitution
Ä bey ihrer Erneuerung auch noch dieſe Stützen
zu entziehen, iſt angeführt worden: Landſtände ſol-
len, ihrer Natur und Beſchaffenheit nach, nur (?)
controlirend ſeyn, durch Verwaltung treten ſie, zum
Nachtheil des gemeinen Wohls, in die Sphäre der Re-
ierung. – In dieſem Satze iſt, wie allzu oft in allen
enen aus einer unlogikaliſchen Methode hervorge-
Än Ideismen, Wahres und Falſches unmerklich
gemiſcht. Sind denn aber Stände nur controlirend,
indem ſie doch, wie noch nie geleugnet wurde, mit-
conſtituirend, mitgeſetzgebend find? Verwalten heiſst
im Staate, die Geſetze und Verordnungen auf Ein-
zelnes anwenden, wie es die Umſtände im Einzelnen
zelnen erfodern. Dieſs wollen und ſollen die Stände
nicht. Aber die Steuern nach der Nothwendigkeit
ermeſſen, die Umlage reguliren, in eine allgemeine
Kaſſe einziehen und an die Regierungskaſſen abgeben,
iſt nicht ein Verwalten; dieſes geht dem Verwalten
voraus, welches bey den Regierungskaſſen anfängt.
Es iſt das dem aus Bewilligung gebenden Lande zu-
träglichſte Gewähren und Verwahren der Landes-
Ä für die Regierung. Stände ſollen, unbeſchadet
ihres Antheils an einigen Zweigen der Staatsgewalt,
doch nirgends verwalten, ſo weit von wahren Re-
gierungs-Rechten und von reinen RegierungsZwek-
Ä welche nur aus Regierungs-Pflichten richtig ab-
ſtammen können, die Frage iſt. Unter die Regie-
rungs- Rechte gehört offenbar die Erhaltung des
( Die Fortſetzung folgt.)
Grandvertrags am wenigſten ausſchlieſslich, aus
dem ſelbſt erſt, wenn auch nicht das Recht zur R.
ſÄ doch die Regierungs-Rechte, flieſsen. Die-
er entſteht ja gerade nur, in ſofern ſonſt ein ent-
gegengeſetztes Intereſſe den Verein gefährden würde,
Äeitige Uebereinkunft; er erzeugt folg
lich ÄÄ Rechte. Wenn der Regent die Sorge
für die Erhaltung der Conſtitution, jaj ge-
ſchloſſen iſt, ſich allein zueignen wollte, ſo müſste
er. behaupten, das Volk habe, wie etwa eine Gar-
niſon, welche nach Niederlegung der Waffen die Ca-
Pitulation erwartete, ſie ohne alles Recht dazu ein-
zig durch ſeine Gnade erlangt. Geſteht man aber
dem Volke die Pflicht, und daher beſonders das Recht
zu: über ſein vertragsmäſsiges Intereſſe an der Ver-
faſung auf ſeiner Seite zu wachen: ſo kann man auch
Pflicht und Recht auf die Mittel dazu ihm nicht ab-
ſprechen. Jenes, und folglich auch dieſes, iſt aner-
annt ſchon durch die Exiſtenz von Landſtänden, de-
ren einziger Beruf iſt, die Rechte des Volks zu wah-
ren- und zwar nicht gegen ſeine Individuen, noch
gegen Auswärtige (denn dieſes beides ſteht der Re-
Äs zu), ſondern gerade nur gegen die Regierung
elbſt. Wie eine Regierung ohne Regierungsrecht,
ſo iſt eine Volksvertretung ohne Volk echt ünd ein
Vertrag ohne Anſpruch auf ſeine Erfüllung, eben ſo
gewiſs aber ein Recht ohne Mittel, es zur Erfüllung
zu bringen, nicht zu denken. Iſt denn aber die Erfül-
lung von Seiten des Mächtigern, bey völliger Un-
macht des Gegentheils, menſchlicher Weiſe zu prä-
ſumiren ? Wie möchte denn auch einem vernünftigen
freyen Volke zugemuthet werden, die ganze Maſſe
ſeiner Kräfte, ſein und ſeiner Nachkommen ganzes
Glück durch Vertrag auf Treu und Glauben einer
Reihe Menſchenſöhne zu überlaſſen, von welchen es
nicht wiſſen kann, mit wie vielen oder wenigen Lei-
denſchaften das Schickſal ſie wird geboren werden
laſſen. Nicht der einzelne Menſch könnte und dürfte
dieſs ohne Verleugnung ſeiner unveräuſserlichen
Rechte; ein Volk aber, das über erbliche Regie-
rungsrechte einen Vertrag ſchlieſst, iſt nicht nur
ſich ſelbſt, ſondern noch mehr der Nachkommen-
ſchaft ſchuldig, in den Beſtimmungen deſſelben ſich
vorzuſehen, daſs es nicht ſelbſt ſeine Exiſtenz, die
Möglichkeit eigener Erhaltung, verliere. Wer einer
Regierung die Meinung beybringen will, als ob die-
ſes dem Regierungsrecht zur Beeinträchtigung gerei-
chen könne, der hat den Begriff der Regierung un-
richtig geſtellt. Die gute Regierung, wie ſie ſeyn
ſoll, muſs ſelbſt wünſchen, muſs Ä alles dazu vor-
bereiten und feſtſtellen, daſs die Verfaſſung durch in“
wohnende Mittel ſich gegen mögliche verfaſſungs-
widrige Regierungsverſuche Ä das Vermö-
en habe. Nur das, was man nicht überwältigen zu
önnen vorausſieht, wird nicht angetaſtet.
: -
--- --
----- 191 / 458 -----
Z45 – 44 --
346
"A
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
r
Februar 1817.
-
T
RECHTSGE LAHRTH EIT.
FRANKFURT a. M.: Ueber das Caſſenrecht der Wür-
tembergiſchen Landſtände in Beziehung auf die
Garantie der Staats- Verfaſſung. – Von Herrn
Fiſcher u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Perſon des Regenten iſt nicht die Regierung,
als welche phyſiſch nicht ſterben kann, und
dort, wo wahre Ideen vorherrſchen, abgeſondert iſt
von aller Individualität. Die Perſönlichkeit kann
leider in dem Regenten Anſichten, Beſchlüſſe und
Handlungen erzeugen, die dem Wohl des Staats ver-
derblich ſind; gerade des Staates Wohl aber iſt der
einzige Zweck der Regierung. So oft der Fürſt, der
die Regierung repräſentirt, nicht dieſem Zwecke ge-
mäſs handelt, handelt er als Menſch, aber nicht als
Regent; und wenn gleich bey der Ungetrenntheit
beider Eigenſchaften ſeine Perſon (zu Vermeidung
röſserer Üebel) immer heilig bleibt: ſo ſind es doch
Ä ſolche ſeiner Handlungen, die er nicht
nach der echten Idee eines Regenten ſich erlaubt.
Gerade ſolchen Handlungen ſoll die Verfaſſung ent-
Ä die dem Zweck der Regierung wider-
ſtreiten. Daſs jene gehindert werden, kann daher
dieſem nicht nachtheilig, muſs ihm vielmehr förder-
lich feyn. - - -
Dreymal iſt Würtemberg von Jünglingen – Kna-
ben ſogar – beherrſcht worden, die zu ihrem eige-
nen Beſten noch unter der Vormundſchaft hätten
ſtehen ſollen. Soll und kann in Zukunft dieſer Fall
auch nicht wieder eintreten, ſo iſt gleichwohl der
noch immer anzunehmen, daſs ein junger Fürſt von
Leidenſchaften getrieben, von kurzſichtigen Schmeich-
lern und höfiſchen Staatsrechtskünſtlern aufgemun-
tert – unkundig der Regierungsgeſchichte ſeiner
Vorfahren, oder ſich klüger dünkend als ſie alle,
durch Verſchwendung des Haus - und Staatsvermö-
gens, durch Anhäufung unermeſslicher Schulden,
ſofort durch unheilbaren Zwiſt mit dem Lande und
mit Auswärtigen, die Wirkſamkeit des Staatsverban-
des vernichte (dann durch die Luft, aller Verfaffung
unter irgend einem Vorwand des höhern Staatswohls
ſich zu entledigen ſtrebe, und, was noch ſchlimmer
iſt, denen, welche fich unter ſeinem Namen zu Mi-
niſtergebietern erheben möchten, ihre Tendenz, jede
Einrede verſtummen zu machen, zulaſſe), endlich
alſo eine Kriſis herbeyführe, in welcher, durch zu-
fälliges Zuſammentreffen, mit einem der hundert
denkbaren politiſchen Egeigniſſe der Staat ganz zu
A. D. Z. I8I7. Erſter Band.
-
W.
Grunde gehen müſste. Kann wohl jemand ſagen
eine Verfaſſung, die dem Fürſten hierin Schranken
ſetzte, greife in die Rechte der Regierung ein? wer-
den nicht vielmehr, da Regierungsrechte ohne Vor-
ansſetzung des Staats ſich nicht denken laſſen, durch
alles, was deſſen Erhaltung bezweckt, auch zugleich
jene geſichert? und iſt nicht, auch abgeſehen davon,
die Erhaltung des Staats unter allen Umſtänden ein
Recht und eine Pflicht, denen in dem Regierenden ſo-
wohl, als in den Regierten, alle andern weichen
müſſen ? - -
Das nämliche Reſultat ergiebt ſich, wenn bey
der Betrachtung dieſes wichtigen Gegenſtandes nicht
die Regierung, ſondern das Intereſſe der Regierungs-
berechtigten zum Standpunkte genommen wird. Ei-
nen Regenten, den das Volk ſelbſt ſich geſetzt hätte,
dürfte es, wenn er den Staatsgrundvertrag bricht,
ohne Zweifel auch entſetzen. Bey einer Erbregie-
rung iſt ihm dieſe Befugniſs genommen; aber nicht
durch Rechte, die dem Regenten individuell ankle-
ben, ſondern durch ſolche, die auf ſeinem ganzen
Stamme ruhen. Wie der jeweilige Regent nicht die
Regierung ſelbſt, ſondern Repräſentant derſelben iſt;
ſo iſt er auch nur Repräſentant des Familienerbrechts
auf die Regierung. – Es iſt aber leicht abzuſehen
und auch in der Geſchichte Würtemberg anſchaulich,
daſs durch ſein Benehmen, wenn auch nicht das
Recht ſeitft, doch der wirkliche Beſitz der Regie-
rung (in der Wirkung aber iſt dieſs gleichviel, und
im politiſchen Verhältniſſe giebt es keine poſſeſſori-
ſchen Interdicte) – für den ganzen Stamm verloren
gehen könne. Dabey iſt doch wohl der Verluſt für
dieſen gröſser und unerſetzlicher, als für das Volk,
und daher unzweifelhaft für den erſtern noch wich-
tiger, als für das letztere, daſs die Erhaltung des
vereinigten Ganzen in der Verfaſſung möglichſt be-
gründet, und die Macht, Haus und Land zu Grunde
zu richten, von den Regierungsrechten deutlich ausge-
ſchieden ſey. Die Verfaſſung wird nicht für Eine Ge-
neration, und eben fo wenig für Einen Regenten ge-
macht; da nach der Reihenfolge dieſe letztern alle
mit gleichem Rechte zur Regierung berufen ſind: ſo
fodert ſchon die allgemeine Gerechtigkeit, noch
mehr aber die Liebe eines Regenteu für ſeine Fami-
lie vorzüglich von ihm als Haupt derſelben, Vor-
ſorge zu treffen, daſs von ſeinen Nachkommen
nicht die guten und klugen durch die ſchlimmen und
thörichten um ihre Anſprüche können gebracht wer-
den. Wäre es denkbar, daſs der König, welcher
den neuen Glanz ſeines Hauſes und Landes, als ſeine
es“ Schöpfung, doppelt hochſchätzen muſste, auf
X
ein
----- 192 / 458 -----
Z47
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ein ſo deutlich im Gebiete der Möglichkeit liegendes
trauriges Ende beider mit Gleichgültigkeit hinblicken
könnte? Muſste er nicht vielmehr noch in höherem
Grade, als die Landſtände, wünſchen, der Verfaſ-
fung eine ſolche Conſiſtenz zu geben, daſs – wenn
gleich aller und jeder Gefahr begreiflicher Weiſe
nicht vorgebeugt werden kann – doch wenigſtens
egen das Aeuſserſte Haus und Land nach Wahrſchein-
ichkeit geſichert ſeyen? In dieſem Sinne hat der
Herzog von Braunſchweig, Groſsvater des jetzigen
Königs, um auf ſeinen Lorbeerkranz die Bürger-
krone zu ſetzen, vor beyläufig zwanzig Jahren ſchon
ohne alle äußere Veranlaſſung durch ein Staatsgeſetz
die Contrahirung von Schulden ohne Einwilligung der
Landſtände unmöglich gemacht, und dabey öffentlich
erklärt, daſs er ſich verpflichtet halte, „ ſich und
feinen Nachfolgern hierin ſelbſt die Hände zu bin-
den. " , Fürſtenhandlungen, wie dieſe, gelten ohne
Zweifel für die Morgenröthe des Tages, der durch
dauerhafte Vereinigung des Regenten - und Volks-
glückes von der Nacht aller fürſtlichen Vorurtheile
immer heller ſich ſcheiden wird.
Der Gegenſtand, wie er in der Wirklichkeit da
iſt, führt noch auf die beſondere Frage: ob und wie
weit Landesgelder auch, ohne öffentliche (das heiſst
nicht: ohne alle) Verrechnung, Landſtänden zu
überlaſſen ſeyen? Schon die Frage ſelbſt muſs auf-
fallen bey der einfachen Betrachtung, daſs Landes-
Ä als ſolche, des Volkes Eigenthum ſind, und
er Regierung eher nicht angehören, als wenn ſie
(aus der Landeskaſſe, als der „allgemeinen Amts-
pflege," in welche alle Ortsamtspfleger und Accis-
einnehmer ihre Einzüge zuſammen zu bringen haben)
in die Staats-, oder eigentlich in die Staatsverwal-
tungskaſſe nach Verabſchiedung hinüber gegeben
find: Es war (in ſofern Regierung und die Regier-
ten bey den Landesgeldern einen vereinten Zweck ha-
ben konnten und ſollten) ſchon in der alten Verfaſ-
fung, daſs die Landſtände die Einnehmer anhielten,
über die Verwahrung und verabredete Verausgabung
der Landesgelder nicht allein einem repräſentieren-
den Ausſchuſs, welcher im Namen des Volks und
ſeiner Stände handelte, Rechnung abzulegen, ſondern
daſs ſie auch dem Regenten durch eine von ihm ab-
Ä Commiſſion Reghnungseinficht gewährten.
ur Beruhigung des Regenten, des Volks und des
verwaltenden (oder vielmehr: vermittelnden und ge-
währenden) Corps ſelbſt erlangten vermittelſt einer
durch landesherrliche Commiſſarien vorgenommenen
Abhör, dieſe Rechnungen die nothwendige Juſtifica-
tion, ohne Jenands Beſchwerde, in allen den gewöhn-
lichen Fällen, wo der Regierung nicht ein den Pflichten
und Rechten der Regierten entgegenwirkendes Intereſſe
zugeſchrieben werden mußte. Wenn aber die Land-
ſtände zur Sicherung oder Wiederherſtellung der
Conſtitution gegen die Eingriffe (nicht der Regie-
rung, ſondern) des Regenten Aufwand zu machen
hatten, ſo konnten ſie nach Klugheit und Schicklich-
keit dieſen nicht ebenfalls zu ſeiner Kenntniſs brin-
gen» und der Erblandesherr, der in dieſem Falle un-
Ä vom Regenten ſich ſchied, konnte nach
Recht und Vernunft eine Cognition darüber nicht
verlangen. In ſolchen Fällen geſchah die zum Lan-
deszweck der Vertragserhaltung nöthige Erhebung
aus der Landeskaſſe auf Decrete des engern Aus-
ſchuſſes und die Verwendung durch Mitglieder deſ.
ſelben... Jene und die Empfangſcheine der letztern,
ohne alle nähere Bezeichnung, waren in der öffent-
lichen Einnehmereyrechnung hinreichend zur Legiti-
mation der Ausgaben. Unleugbar fehlerhaft war da-
bey, daß der nämliche Ausſchuß, der über die Gelder
diſponiete, nur ſich ſelbſt Rechnung darüber ablegen
ließ. Begreiflich wird dieſer Mangel (durch das alte
Vertrauen auf die alte Biderkeit und) durch den äu-
ſsern Drang, in welchem das Verfahren ſich bildete.
Die Sorge, daſs eine Summe Geldes verſchleudert
werden möchte, konnte nicht in Erwägung kommen,
gegen die Gefahren, die abgewendet werden ſollten
durch kluges und ſicheres und daher (da die Gegen-
wirkung auf jede Weiſe und ſelbſt durch gröſsere
Geldkräfte mächtig und zugleich geheimniſsvoll war)
vor ihr nothwendig geheim gehaltenes Wirken.
Auch ſchloſſen eben dieſe gröſseren Gefahren, ſo
lange ſie währten, jene Sorge ſchon darum aus, weil
das Volk denjenigen, in deren Händen das Größte
lag, vernünftiger Weiſe nicht über das Kleinere Miſs-
trauen zeigen, und rechtlicher Weiſe die Verun-
treuung eines durch die Noth geheiligten Pfandes von
ſeinen Stellvertretern am weni Ä vermuthen konnte.
Aber lange und ſichere Ruhe ſchwächt durch Verrin-
gerung des Intereſſes das Gefühl der Pflicht, und wer
nie Verantwortung zu fürchten hat, erlaubt in der
Regel ſich mehr, als er verantworten kann. Nach
dieſer Regel und bey den unvermeidlichen Zweifeln,
welchen ein Geheimniſs, als bleibendes Eigenthum
einiger Wenigen, ohnehin ausgeſetzt iſt, regte ſich
gegen das Ende der mehr als zwanzigjährigen Land-
tagspauſe (welche nicht möglich geweſen wäre,
wenn nicht der Regent das ihm eigenthümliche
Recht, Landtage einzuberufen, ungeübt, und dieſes
beſte Mittel, die Verfaſſung activ zu erhalten, aus
irgend einer Abficht gern ruhen gelaſſen hätte) man-
cherley Argwohn über die Verwaltung der ſogenann-
ten „geheimen Truche oder Kaſſe." Auf dem im
J 179 zuſammenberufenen Landtage hätten die un-
widerſprechlichen Miſsbräuche gerügt und durch
eine beſſere Ä für die Zukunft abgeſtellt
werden mögen; aber Scheelſucht und Egoismus, vor-
ſchnelle Klugheit, Unerfahrenheit in Staatsſachen,
Commun - Rechnungs - Probationsſinn und Durſt
nach Patriotenruhm fielen auf einmal, mit äuſs"Ä
Competenz verſehen, richtend über das Geheimniſs
her. Durch Verrätherey, verbunden ohne Zweifel
mit Blindheit für das Vergangene und für das Kom-
mende, wurde es dem Publicum Preis gegeº"-
Äuch in der Art, wie es geſchah, offenbarte ich
entweder böſe Abſicht oder Unwiſſenheit; die Aus-
gaben wurden bekannt gemacht: gröſstentheils ohº
Ängabe der Beweggründe und der Zwecke. „GS. "
-- - - ürtemb. Landes-
Broſchüre; die Verwaltung der Würtem "Ä

----- 193 / 458 -----
-- -
349
kaſſe durch die vormaligen, nun kaffirten Ausſchüſſe
der Würtemb. Landſtandſchaft. 1799. 8. 119 S.) . So
erſchien, ungeachtet eine wirkliche Unredlichkeit
nicht nachgewieſen werden konnte, die Adminiſtra-
tion in einem die Wahrheit oft überſchimmernden
grellen Lichte. Dieſs blieb, beſonders von einſeiti-
en Rathgebern der Regierung, nicht unbenutzt;
either iſt und bleibt, ſo dft gegen landſtändiſche Kaſ-
ſenverwaltung zu Felde gezogen wird, das Loſungs-
wort: die Ä Truche. Unbefangene und compe-
tente Richter werden ſich dadurch nicht irre machen
laſſen, vielmehr Bedürfniſs und Miſstrauen unter-
ſcheiden. Geld iſt in der heutigen Welt noch unent-
behrlicher, als in der alten; Geld koſtet alles, und –
den Gebrauch der Gewalt ausgenommen – iſt nichts
zu erlangen, als durch Geld. Ohne Geld ſind in gro-
ſsen Angelegenheiten ſelbſt Klugheit und Thätigkeit
kraftlos; Geld darf daher am wenigſten denen feh-
len, die gegen das vereinigte Gewicht von Geld,
Klugheit, Thätigkeit und Gewalt die Geſetze beym
Leben erhalten Ä Es iſt, wie vormals, ſo auch
für die Zukunft nothwendig, daſs ein immerwähren-
der ſtändiſcher Ausſchuſs – welcher als weſentlich
Ä immer vorausgeſetzt wird, weil in einem
wahren Rechtszuſtande Auge, Ohr und Mund dem
Volke nicht einen Augenblick fehlen dürfen – eine
Summe Geldes zum allgemeinen Beſten vollkommen
frey (von dem Einfluſs des andern Vertragstheils) zu
verwenden das Recht behalte. -
Der von den ſtändiſchen Commiſſarien darüber
Ä Antrag aber vermeidet alle durch die Er-
ahrung entdeckte Miſsbräuche (und würde ſogar
der Regierung mehr, als mit den öÄ
vereinbar ſeyn möchte, zugeben). Er geht auf fol-
gende Punkte: a) es ſoll dieſe Diſpoſition nicht wie
vormals auf eine unbeſtimmte, willkürliche, ſondern
nur auf eine beſtimmte Summe ſich erſtrecken;
b) ſelbſt dieſe Summe ſogar ſoll durch Verabſchiedung
zwiſchen der Regierung und den Ständen feſtgeſetzt
werden (was auf jeden Ä dem andern Vertragstheil
einen Einfluſs geben würde, der nach der Natur bi-
lateraler Verträge nicht Statt finden könnte); c) nichts
davon darf auf Mitglieder des Ausſchuſſes verwendet
werden; dieſer ſelbſt ſoll d) einer von der jedesmali-
gen Ständeverſammlung zu ernennenden, von ihm
verſchiedenen Commiſſion Rechnung ablegen, und
Äºe) von der letzteren die Verwendung für nach-
läſſig oder unredlich erkannt würde: fó ſtehe der
erſteren die Befugniſs zu, öffentliche Rechnung zu
fodeº Nachläſſigkeit und Veruntreuung gerichtlich
zu verfolgen: – In allen dieſen Punktejft das alte
Inſtitut der ſogenannten geheimen Truche ſo weſent-
ich verbeſſert, daſs die Vorwürfe, welche dieſesjr-
gº treffen konnten, offenbar ausgeſchloſſen ſind,
und die reine Pflichtmäſsigkeit des Antrags nicht zu
verkennen iſt.
Der erſte und zweyte Punkt ſcheint dem Rec. ſo.
gar jener Idee, aus Ä eine freye Verwendung
von Landesgeldern zu Erhaltung der Verfaſſung für
des Landes Beſtes abzuleiten iſt nicht genau zu ent-
/ -
Num. 44. FEBRUAR 1817.
350
ſprechen. Nach dieſer kann es Rec. nicht folgerecht-
lich finden, daſs gerade mit dem Regenten, welcher
in dieſer Beziehung offenbar Partey iſt, die zur Ver-
faſſungserhaltung anwendbare Summe verabſchiedet
werden müſſe. Man hat unſtreitig die richtige An-
ficht beachtet, daſs die von dem Lande zu erheben-
den Geldmittel allerdings jedesmal nach Umſtänden
beſtimmt und irgend verabſchiedet ſeyn ſollten; nur
aber ſollte die Ä und Verwilligung natür-
lich von dem Theile, der ſie geben ſoll und ſie für
ſich ſelbſt giebt, von den Regierten kommen und nicht
von dem, welcher Gegenpartey wenigſtens ſeyn
kann. Die Regierten können dann freylich nicht
alle zuſammen urtheilen. Aber ihre nächſten Stimm-
haber ſind ſchon da; die für Landesangelegenheiten
legale freye Verſammlungen der Volksvorſteher in
jedem Amtsbezirk, welche man Amtsverſammlungen
nennt. Mit dieſen ſoll die Ständeverſammlung ohne-
hin, und zwar ſobald es Landesangelegenheiten be-
trifft, ohne Eintrag von der Regierung in dem Ver-
hältniſſe von Committirten und Committenten ſtehen.
Sie mögen im Namen des Volks die Ständeverſamm-
Ä zu einer beſtimmten Summe nach obiger Norm
und Form legitimiren. Oder mögen ſie, wo ein Ge-
heimniſs auf eine Zeitlang unvermeidlich nöthig iſt,
die Ständeverſammlung ſelbſt zur Beſtimmung der -
Summe und der Verwendungsart unter der Bedin-
gung berechtigen, daſs ihnen, ſobald es die Sache
erlaubt, die Rechtfertigung des Verfahrens mitge-
theilt werde. Denn auch der erſte Punkt, daſs eine
Summe zum voraus beſtimmt ſeyn ſolle, könnte in
ungewöhnlichen Zeiten den Zweck der ganzen An-
ſtalt vernichten, weil die Frage: wieviel zur Wir-
kung hinreiche, gerade in Nothfällen nicht, am al-
lerwenigſten im Einverſtändniſs mit den Diſſentieren-
den , zum voraus entſchieden werden kann. Der –
wenn Rec. richtig urtheilt – allzu nachgiebige Vor-
ſchlag unter a) und b) iſt übrigens auf jeden Fall ein
klarer Beweis, wie gern die Ständeverſammlung,
ohne die ihnen unbillig aufgebürdete Unfähigkeit,
Verbeſſerungen des Alten zu beachten, ſelbſt den
vormaligen perſönlichen Erklärungen des Regenten
Ä kommen und ſich zu fügen bereit war.
er Zuſammenhang der Sache Ä iſt kurz die-
ſer: Würtemberg hatte vormals einen höchſten
Reichsrichter zu ſeinem Schutz. Wird es je wieder
einen ſolchen anſprechen können? Durch auſseror-
dentliche Talente eines Herrſchers können Staatsge-
ſetze und ihre Gewährung auf eine Zeitlang entbehr-
lich ſcheinen; aber dauerhaft kann die Sicherheit des
Regenten mit der Freyheit des Volks nur durch ſie
beſtehen. Verdienen daher die Geſetze und die Er-
haltungsmittel für dieſelbe überhaupt Achtung, fo
verdienen ſie die alten, wenn ſie gut find, doppelt.
Miſsbräuche ſind zu verhüten, ohne Zerſtörung eines
im Ganzen nöthigen Ä erprobten Mittels. Die Aus-
gaben auf bloſse Diſpoſitionen der vormaligen Aus-
ſchüſſe ſtanden, als ſolche fummariſch ſeit unfürdenk-
licher Zeit in der landſchaftlichen Einnehmereyrech-
nung, die immer von landesherrlichen Deputirten
----- 194 / 458 -----
3s T A. L. Z. Num. 44.
FEBRUAR 817. 352
abgehört wurde. Durch deren Abhör und Juſtifica-
ij iſt dieſe Verrechnungsart als rechtmäſsig aner-
kannt. Sie iſt aber auch von Seiten der Regierung
und insbeſondere von König Friedrich I. ſchon in ei-
ner Signatur an die Landſtände vom 31. Oet. 799
Äusdrjklich anerkannt in den Worten: »Se: Her-
zog. Durchlaucht erklären und verlangen, daſs in
ZÄ ft außer einer zu vergleichenden Summe, welche
zu freyer Ä der Landſchaft ansgeſetzt bleibt,
je übrige Einnahme und Ausgabe der Landſchaft
bey der jährlichen Rechnungsabhör dem herzog-
jej geheimen Rath nicht allein, wie bisher, ſum-
jariſch, ſondern ſpecificirt vorgelegt werden ſoll,
auch Höchſtdieſelbe, im Fall ſie es für dienlich hiel-
ten, hierüber der Landſchaft aufgeben können, mit
Städten und Aemtern Rückſprache zu nehmen."
Hier hat alſo dieſer Ä ſelbſt, ſo viel ſeine
Rechte bey der Sache betrifft, nur die gemeinſchaft
liche Verabſchiedung der Summe deſiderirt. . Es wird
aber überhaupt, was Miſsbrauch in der Ausübung
oder Fehler in der Einrichtung war, wie ſchon er-
wähnt, gegenwärtig in den ſtändiſchen Verfaſſungs-
entwürfen nicht mehr verlangt; dadurch beweiſen
die Stände, daſs ſie weder von blinder Vorliebe für
das Alte, noch von rückſichtloſem Beharren auf äu-
fserlich gegründeten Rechtsanſprüchen, noch über-
haupt von unreinem Corporationsgeiſte geleitet wer-
den. Aber je deutlicher ſie in dem, was ihnen über-
liefert wurde, Gutes von Schlechtem unterſcheidet,
deſto weniger können ſie dieſes mit jenem zurück-
laſſen.
Der Ausſchuſs wird bey der Gewiſsheit der Ver-
antwortung, eine Ausgabe, die nicht ſtreng zu recht-
fertigen wäre, ſich urm ſo weniger erlauben, als er
die Mitglieder der landſtändiſchen Commiſſion, vor
welcher er Rechenſchaft zu geben haben wird, vor-
aus nicht kennen kann; und dieſe Commiſſion wird
(wenn je nicht auf Pflicht allein, ſondern auch auf
Menſchlichkeiten zu rechnen iſt) in ihrer Prüfung
um ſo ſtrenger ſeyn, als hoher Wahrſcheinlichkeit
nach es in derſelben nie an Männern fehlen wird,
welche in dem mit jedem Landtag aufgelöſten Aus-
ſchuſs ihre Plätze um ſo leichter finden möchten,
wenn die bisherige Adminiſtration als tadelhafter-
ſcheint. Wie mag aber überhaupt von der Gefahr
einer Geldverſchleuderung durch die Volksvertreter
geſprochen werden, während wohl mehr als das hun-
Ä in die Staatskaſſe abgegeben wird? Wenn
der Regent nach dem Geſammtertrag des Familien-
Fideicommiſſes (Kammerſchreibereyguts), der Kron-
domänen, der Hoheitsrechte und der Steuern alljähr-
lich über viele Millionen gebieten und davon –
wenn er will – zum Nachtheil der Verfaſſung Ge-
brauch machen kann – wenn die bedeutendſte und
ergiebigſte Quelle dieſer Staatseinkünfte in den Be
trägen des Volks beſteht – ſo wird gewiſs das vÄ
ohne die Ä einer Verſchleuderung auch
nur in Anſchlag zu bringen, ſeinen Stellvertretern
ausſchlieſslich gern eine Kleinigkeit zum Schutze der
Verfaſſung anvertrauen; der gemeinſte Verſtand be-
Ä daſs ſelbſt eine zwanzigjährige (ganz unmög-
iche) totale Veruntreuung von jährlichen etwa zwaj-
zigtauſend Gulden doch nur ein Minimum von Scha-
den wäre, verglichen mit einer halb ſo langen abſo-
luten Regierung eines leidenſchaftlichen Herrn. Iſt
aber die Erhaltung des Verfaſſungsvertrags und folg-
lich auch der zu Verhütung der Nervloſigkeit nöthige
nervus rerum gerendarum unzweifelbar der nothwen-
dig zu präſumirende freye Wille des gebenden Vol-
kes, ſo iſt nicht Ä nach welchem Rechte
die Regierung es hindern durfte.
Höchſt ſonderbar wird dieſe Einſprache aus dem
Rechtsgrunde der Ä abgeleitet. Die
Conſequenz geht ſo weit, daſs ſie ſich bis zu der Be-
hauptung entwickelt hat, wenn den Ständen auch
je freywillige Beyträge dieſer Art entweder vom
Volke oder etwa durch eine letztwillige Verordnung
gemacht würden; doch die Verwaltung derſelben
(weil ja wohl in einer Vertragsverfaſſung der eine
Theil dem andern alle Mittel, den Vertrag geltend
zu erhalten, dafür die nöthigen Notizen ſich zu ver-
ſchaffen u. dgl. zu bevormunden das natürliche Recht
hat?) unter der Aufſicht der Regierung ſtehen
müſste. Auf dieſe Weiſe ſtünden das Volk und ſeine
Repräſentation wie eine ſimple Gemeinde unter
der Curatel der Regierung. Wird dann aber nicht
bedacht, daſs der Curator mit dem Curanden keinen
Vertrag ſchlieſsen könnte? Der neueren Staatslehre
alſo hätten wir das Ideal eines ſolchen Vormund-
fchafts-Rechtes zu danken! ?
(Der Beſchluſs folgt.)
ER DB ES CH RE I BU N G.
WIEN, b. Gerold: Voyage ſur le Mont-Blanc
entrepris le 15. Septembre 1816. Par le Comte
( Ä Guillaume) de Luſ, Officier (Lieute-
nant) dans les gardes de S. M. le Roide Pruſſe,
chevalier de la Croix de Fer etc. 1816. 54 S.
kl. 8.
Auch der Vf, blieb 50 Toiſes vom Gipfel des
Mont-Blanc entfernt! – das iſt buchſtäblich Alles,
was ſich von dieſem Schriftchen ſagen läſst. Man muſs
in der That bedauern, daſs ſo mannichfaltige Be-
ſchwerden, ja ſelbſt manche Gefahr, ganzÄ“
los für die Kunde des noch viel zu wenig bek"
ten Berges überſtanden wurden. Das Franzö-
fiſche des Vfs. legt eben kein vortheilhaftes Zºg-
miſs für deſſen ſchriftſtelleriſchen Beruf in dieſer
Sprache ab. -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -

----- 195 / 458 -----
353
35-.
- - - - - -
-- 45 «- -
1
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
V
-
v
--
RecHTs GELAHRT HE 1T.
FRANKFURT a. M.: Ueber das Caſſenrecht der Wür-
tembergiſchen Landſtände in sº auf die
Garantie der Staats- Verfaſſung. – Von Herrn
Fiſcher u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
AF der Gefahr einer Geldverſchleuderung aber
iſt ohnehin weder für das Volk, noch für die
Regierung eine andere Gefahr aus einer ſo modificir-
ten Specialkaſſe der Landesbevollmächtigten abzu-
ſehen. Der altwürtembergiſche Landſchaftsausſchuſs,
der in Vacationsfällen ſich ſelbſt ausgewählten Volks-
vorſtehern (nicht: „aus ſich ") ergänzte, konnte,
wenn die Regierung, dem Geiſt der Verfaſſung entge-
gen, lange Zeit keinen Landtag einberief, eine Art von
Ariſtokratie bilden; aber die Macht derſelben war
in Wahrheit nie der Regierung furchtbar (ſie iſt viel-
mehr nur den Volksrechten nachtheilig geworden).
Eine Ständeverſammlung, in welcher, wie in Wür-
temberg geſchehen ſoll, alle nach Intereſſen und An-
ſichten Ä verſchiedene Stände des Volkes vereinigt
ſind, und welche immer nach einigen Jahren dem
gröſsten Theil nach ſich erneut, kann ſchon darum
zu einem irgend ſchädlichen Corparationsgeiſt nicht
gelangen. Noch weniger kann es ein Ausſchuſs, der
nur ein der Ständeverſammlung untergeordnetes Col-
legium bildet, und der von ihr nach wenig Jahren
ebenfalls entlaſſen werden kann. Wenn aber auch
Gefahren denkbar wären: ſo könnten ſie doch durch
die befragte Diſpoſitionsſumme weder erzeugt noch
vermehrt werden. Der altwürtembergiſche Ausſchuſs
hatte eine ohne Vergleichung gröſsere Kaſſendiſpoſi-
tion als jetzt, nach einer Vergröſserung des Landes
auf das Doppelte von den Ständen verlangt wird;
welchen Ä hat er damit der Regierung
welchen hat er beſonders dem Regentenhauſe ge-
than? – Ohne dieſelbe hätte er vielleicht, um nur
die neueſten Beyſpiele anzuführen, gegen die zerſtö-
renden Unternehmungen des Herzog Karls weder
die richterliche Hülfe des Reichsoberhaupts, noch
anderwärtige Vermittelung erlangen können; der
Herzog hätte dann ohne Zweifel Vermögen und Cre-
dit erſchöpft, und endlich wäre eine kaiſerliche Ad-
miniſtration des Landes eingetreten, deren Folgen
niemand berechnen kann, die aber vielleicht die
nachfolgenden Stammesregierungen hätte vereiteln
können. Nach der Trennung ſeiner erſten kinderlo-
ſen Ehe war vielleicht ſein erklärter Entſchluſs, eine
zweyº einzugehen, ein bloſses Vorgeben; doch
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Februar 1817. -
kann dieſs mit Gewiſsheit nicht geſagt werden. Im-
mer ſtand es bey ihm, einen ſolchen Entſchluſs aus-
zuführen, und dann war männliche Nachkommen-
ſchaft zu erwarten, durch welche die gegenwärti
regierende Linie ausgeſchloſſen ſeyn würde. Gewiſs
nicht ſowohl aus Eifer für die Ä der prote-
ſtantiſchen Religion, wie die gemeine Meinung iſt,
ſondern weit mehr aus Ergebenheit gegen die Her-
zoge Ludwig und Friedrich Eugen, mit welchen auch
als Mitbewirkern und Beſtätigern der ſo nöthig gewor-
denen Erbverträge von 1770 und 178o der Ausſchuſs
in vertrautem Vernehmen ſtand, und beſonders aus
Rückſicht gegen die zahlreiche Familie des Letztern,
wurde dem regierenden Herzog das Verſprechen, ehe-
los zu bleiben, für eine namhafte Summe Geldes ab-
gekauft, und dieſe alljährlich aus der geheimen Truche
bezahlt. Ihr kann dieſes doch wohl in den Augen
des Nachfolgers nicht zum Vorwurf gereichen, daſs
er durch ſie zur Regierung gelangt iſt. Auch gegen
den damaligen Regenten wurde damit nichts verbro-
chen; vielmehr geſchah zugleich auch ihm, was er
wünſchte und wollte. Ä demnach in neueren
Beyſpielen dem Regenten ſowohl als der Regentenfa-
milie von dem Ä vermittelſt ſeines Kaſſen-
diſpoſitionsrechts geſchehen, iſt von der Art, daſs zu
erwarten wäre, es ſollten die Beſchwerden darüber
nicht von jener Seite kommen, ſondern dem Volk
überlaſſen werden. Aehnliche und noch hundert an-
dere denkbare Fälle können beſonders unter langwie-
rigen Vormundſchaftsregierungen wieder eintreten,
wo den Landſtänden mehr noch zum unmittelbare
Beſten des Regentenhauſes, als zum Beſten des Vol-
kes eine freye und folglich (zur Zeit) geheim gehal-
tene Gelddiſpoſition unentbehrlich iſt. Ohne gerade
nur die wichtigeren Veranlaſſungen zu denken, ſo
kann z. B. ein Staatsdiener durch ſtandhafte Be-
hauptung ſeiner verfaſſungsmäſsigen Pflichten ſich
den Unwillen ſeines Regenteu in dem Grade zuzie-
hen, daſs er ihn mit ſeiner unſchuldigen Familie
brodlos macht, und in Anſehung ſeiner den Geſetzen
durchaus nicht Gehör geben will.- Bis ihm auf dem
eſetzlichen Wege Recht verſchafft wird, können
Ä vergehen. Die Landſtände können auch aus
wahrer, übrigens beſt begründeter Ehrerbietung ge-
en den Regenten oder aus andern Rückſichten win-
Ä in dem einzelnen Falle die conſtitutionellen
Anſprüche nicht auf das Aeuſserſte verfolgen zu miſ-
ſen. In dieſem Falle, können ſie mit Vermeidung
gröſserer Unannehmlichkeiten dem unglücklichen In
dividuum den ordentlichen Rechtsſchutz durch eine
Geldunterſtützung oder Penſion erſetzen. In ſolchen
Yy A.
>.“
----- 196 / 458 -----
355
* 356
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
* -
-
wenn das goldene Zeitalter der Moralität mit einem
Mahl und für immer alle Willensherrſchaft unmöglich
gemacht hätte), die Ausgabe ohne Bedenken öffentlich
zu verrechnen ſeyn; allenfalls auch die nöthige Summe
aus der Staatskaſſe ſelbſt verlangt werden können.
(Will man die Stände in die Lage ſetzen, in welcher
man ihnen hintennach: o ſancta fimplicitas ! zurufen
könnte ?) -
- -
Bey dem Entwurf einer Conſtitution müſſen zu-
nächſt nicht vorübergehende Verirrungen, vielmehr
ſtarke Leidenſchaften und anhaltende gewohnte oder
planmäſsige Angriffe auf Recht und Freyheit ins
Auge gefaſst werden; und beſonders iſt nicht zu
überſehen, daſs zu ungewöhnlichen Hülfsmitteln von
Seiten der Landſtände erſt dann geſchritten werden
kann und darf, wenn alle ordentlichen fruchtlos
verſucht worden ſind – meiſtens dann erſt, wenn
- der offene Krieg gegen das Volk und ſeine Stellver-
treter ausgebrochen iſt. Stehen die Sachen einmal
fo, und Landſtände brächten die Entſchädigung eines
miſshandelten Staatsdieners in öffentliche Rechnung
(einer Geldfoderung aus der Staatskaſſe zu dieſem -
Zwecke! ! nicht zu Ä ſo wäre nicht
weniger zu erwarten, als ein offenes Reſcript: „Es
gereiche dem landesväterlichen Herzen zum gerech-
teſten Unwillen, auf welche unverantwortliche Weiſe
die Kräfte der lieben und getreuen Unterthanen ver-
ſchwendet werden, und wie die Landſtände ihre
Pflicht in dem Grade vergeſſen hätten, einen Beam-
ten, welchen Sereniſſimus oder Auguſtiſſimus wegen
offenbarer Dienſtvergehen und grober Reſpectsver-
letzung zu caſfiren bemüſſigt geweſen, Allerhöchſt-
denſelben zum Hohn und zu Ärung ähnlicher
Strafbarkeit dafür öffentlich zu belohnen" u. ſ. w.
Nach allem dieſem iſt die unbeſtimmte Gegen-
rede: das Recht fodere und ertrage zu ſeinem Schutz
nur öffentliche Mitte – etwas dunkel. Gegen ent-
ſchiedene offene Gewalt giebt es wohl, die offenbar
unzureichende und unſichere Preßfreyheit ausgenommen,
kein offenes Mittel als Gegengewalt. Dieſe verleiht
in untergeordneten Verhältniſſen der Richter; gegen
die Gewalt des Regenten, der keinen Richter über
ſich hat, hätte das Volk keine als ſeine eigene; dieſes
traurige Mittel iſt in der äuſserſten Noth, wenn alle
Hoffnung fehlt, häufig genug ergriffen worden; weil
es aber zu dem Uebel meiſtens ſich verhält, wie zu
Krankheiten der Tod, ſo wollen Fürſten und Unter-
thanen gerade dieſes „öffentliche Mittel" durch eine
Verfaſſung überflüſſig und unmöglich machen. Die-
ſen höchſten Zweck wird und muſs ſie dann in dem
Grade erreichen, in welchem ſie in und durch ſich
ſelbſt geſichert iſt. Ein unentbehrliches Mittel dazu
iſt das Recht, dem Regenten, in ſofern er Vertrags-
partey iſt, diejenige Verwendung von Landesgeldern
nicht zur Beurtheilung unterwerfen, welche von
und ähnlichen Fällen ſoll nun aber, ſagt man (wie
willen nöthig erachtet und vor Volksbevollmächtigten
davon die Verantwortung übernimmt.
Der Vf, faſst endlich alles zuſammen, indem ein
ſolches, nur in beſtimmter Hinſicht geheim, Kaſſen-
diſpoſitionsrecht des landſtändiſchen Ausſchuſſes, in
der Art, wie es neuerlich in Antrag gebracht wor-
den, als im natürlichen Staatsrecht ſowohl, wie in
der alten Verfaſſung gegründet und von König Fried-
rich I. ſelbſt anerkannt, als zum Schutz der Verfaſ.
fung jetzt, nachdem ſie den Schutz des deutſchen
Reichs verloren hat, noch unentbehrlicher, als dem
Intereſſe und dem Willen des Volkes vollkommen
gemäſs, dem Regentenhauſe nützlich, der Regierung
durchaus unſchädlich und ungefährlich gezeigt iſt,
Es iſt mit Zuverſicht zu erwarten, daſs nach einer
vollſtändigen Vorlegung der für dieſen Punkt ſtrei-
tenden Gründe der wahre Gehalt und der Zweck
deſſelben nicht verkannt werde. Ein Regent, wel-
cher nach ſeinem Gefühl für Menſchen wohl durch
Völker- und Staatsbürgerrecht ſchon neben dem
Sterbebette ſeines Vaters – nachdem der Erfahrun-
gen von den Folgen gebieteriſcher Zeit viele gemacht
und viele nicht Ä ſchnell, wie ſie entſtanden, zu he-
den find – ſeine heilige Verpflichtung ausgeſprochen
hat, eine dem (rechtlichen) Zeitgeiſt und den (durch
Gnade allein nicht geſicherten) Bedürfniſſen des treuen
Volkes angemeſſene Verfaſſung (nicht willkürlich,
nicht nach gewagten Neuerungsideen einzuleiten,
ſondern nach Recht und Weisheit) ſicher zu ſtellen,
ein ſolcher Ä wird gewiſs dieſe Sicherſtellung
nicht auf eine Periode, wo Humanität und Moralität
ohnehin die Volksrechte ſchirmen würden, berech-
nen laſſen, vielmehr ſie auch für Zeiten ſtürmender
Leidenſchaften und unerfahrner, hochfahrender, me-
teoriſcher Rathgeber durch jedes erprobte Mittel
vollendet ſehen wollen. Sicherlich ſind es für jetzt
in Deutſchland nicht die Regenten, wohl aber man-
che Miniſter, welche an Beantwortung der Frage
künſteln: wie die jetzige Bildung der landſtändiſchen
Verfaſſungen ſo einzuleiten ſeyn möchte, daſs ſie den
Miniſterialbedürfniſſen möglichſt angemeſſen und be-
quem werden müſsten.
THE O LOG I E.
KöN1gsBERG, in Comm. b. Nicolovius: Die vor-
züglichſten Beweiſe der Wahrheit und des göttli-
chen Urſprungs der chriſtlichen Religion. Vor-
züglich Ä die Jugend von Beilby Porteus, D. D.
Lord - Biſchof von London. Aus dem Engli-
ſchen überſetzt von Karl Wilhelm Rördansa-
1816. 119 S. 8.
Dieſe Schrift kann einen Beweis geben, wie wenig
ſeit faſt zweyhundert Jahren die theologiſchen Stu-
dien in Engländ weiter gerückt ſind. Die Ä.
tik ſcheint wenigſtens hier noch ganz auf dem Punkte
dem landſtändiſchen Ausſchuſs in Fällen, wo der Re- zu ſtehen, auf welchen ſie Grotius in ſeinem bekann-
gent von dem Verfaſſun Ä abweicht, oder we-
nigſtens ihn nicht zu erhalten ſucht, um des Rechts
ten Buche: De veritate rligionis chriſianae, geſtellt
hatte, und der Biſchof von allen philoſophiſche,Ä
- EQ-
* - *


----- 197 / 458 -----
-
857
theologiſchen Forſchungen, wodurch dieſer Theil
der Theologie in unſerm deutſchen Vaterlande eine
anz veränderte Geſtalt erhalten hat, gar keine
unde zu haben. Er hatte wahrſcheinlich das ge-
nannté Buch, welches, wie ſehr zu loben iſt, in den
engliſchen Schulen erklärt zu werden pflegt: fleiſsig
eleſen, und es ſich ſo angeeignet, daſs er auſser dem
erſten Abſchnitt kautn einen neuen Gedanken hinzu-
eſetzt hat. In dieſem Abſchnitt will er aus dem Zu-
tande der heidniſchen Welt die Nothwendigkeit ei-
ner göttlichen Offenbarung und daraus die Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs es eine ſolche geben würde, er-
weiſen. Das unternahm nun freylich der beſchei-
dene Grotius nicht, aber die Data zur Schilderung
des religiöſen und ſittlichen Zuſtandes der heidniſchen
Welt LII, 12. ſq. und IV, 3 – 7. lieferte er unſerm
Vf. Dieſer meynt dagegen durch einige Stellen aus
Platon, die Rec. nicht auffinden konnte, weil ſie nur
im allgemeinen angeführt ſind, und eine andere, die
fich errathen lieſs, Phädon T. I. p. 194. Ed. Bip.,
ſich aber eher für das Gegentheil möchte anführen
laſſen, erweiſen zu können, daſs das beſſere Alter-
thum ſelbſt nicht geglaubt habe, ohne eine göttliche
Offenbarung den Weg der Tugend und Glückſelig-
keit finden zu können. Im zweyten Abſchnitt, wo
von der zu der Zeit der Erſcheinung Chriſti auch
nach heidniſchen Schriftſtellern allgemeinen Erwar-
tung, daſs ein auſserordentlicher Mann zum Heile
der Welt kommen würde, und daſs der Stifter des
Chriſtenthums zu der Zeit ſeine Wahrheiten bekannt
gemacht habe, iſt alles aus Grotius L.II, 1. und IV, 9.
ohne einige weitere Beurtheilung genommen. Im
dritten ſoll die Echtheit, Glaubwürdigkeit und In-
tegrität der Schriftſteller des N. T. erwieſen werden,
und da findet ſich nichts, was nicht auch beym Gr.
L. III. anzutreffen wäre, ohne die geringſte kritiſche
Unterſuchung. So wird z. B. behauptet, ſchon in
der frºheſten Periode wurden die Evangeliſten als die
Verfaſſer der ihnen zugeſchriebenen Bücher genannt.
Der Vf, würde aber Mühe haben, irgend eine ſo be-
ſtimmte Anführung vor der letzten Hälfte des zwey.
ten Jahrh. nachzuweiſen, da von Clemens Romanüs
und Ignatius immer nur das Evangelium oder mit der
Formel, der Herr ſagt, citirt wird, und der letztere
in ſeinem Briefe an die Philadelphener von keinen
ältern Denkmalen etwas wiſſen will.- Im vierten
ºber, die Echtheit, Glaubwürdigkeit und Integrität
der Schriften des A. T. geht der Vf, auch nicht über
Gr. L..III, 16. und V, 1. ſq. hinaus, nur behauptet
er auch hier, die Vorzüge Är religiöſen und morali-
ſchen Kenntniſſe der Juden lieſsen ſich allein dadurch
Ären, daſs ſie wirklich göttliche Offenbarungen
erhalten hätten. Im fünften erweiſet der Vfje
Sºiche Sendung Jeſu aus dem vorzüglichen Cha-
akter deſſelben. Gr. hatte daraus Li 19. nur die
Vortrefflichkeit der Lehre zu erweiſen geſucht. Im
echsten über die Erhabenheit der Lehre Jeſjd der
Reinheit ſeiner moraliſchen Vorſchriften trifft j
ºur das bekannte an, und Nichts,
ſich vor Gr. LII, 9. f.
auszeichnete. Zu dem Be-
Num. 45. FEBRUAR 1817.
wodurch der Vf.“
358
weiſe aus der ſchnellen Ausbreitung des Chriſten-
thums vergleiche man LII, 20. f., zu dem aus der
Vergleichung mit Mahomed LVI. Auch nicht, das
Geringſte, was in neuern Zeiten auch in England
zur Aufklärung des Charakters und Unternehmens
dieſes Religionsſtifters geſagt worden, findet man
hier benutzt. Im neunten Abſchnitt über die Weiſſa-
ungen iſt wenig mehr als beym Gr. LV, 13. 14. 17.
# Ä im zehnten über die Weiſſagungen Jeſu
auch nur Gr. LIII, 8., auch über die Wunder, vergl.
LIII, 4–6., und im zwölften über die Auferſtehung
deſſelben, Gr. LII, 6. f. Der Ueberſetzer hätte alſo
nicht nöthig gehabt, ſich übers Meer zu etwas Neuem
zu wenden, wenn er ſeiner Schweſter Johanna ein,
Geſchenk machen wollte; er hätte alles eben ſo gut
auf dem feſten Lande in einem alten Buche finden
können. Wenn man hier aber auch nur das längſt
bekannte antrifft, ſo mag dann auch dieſes wohl mit
Nutzen ins Gedächtniſs gerufen werden, und ſo auch
dieſes Büchlein für eine gewiſſe Klaſſe von Leſern
brauchbar ſeyn.
Nach denjenigen, was der Ueberſetzer von dem
Leben des Biſchofs mittheilt, wurde dieſer 1731 in
der Grafſchaft Yorkſhire von wenig bemittelten Ael-
tern geboren, bezog 1751 die Univerſität Cambridge,
wo er ſich rühmlich auszeichnete, und ſchon nach
einem Jahre eine der von dem Herzog von Newcaſtle
für den beſten klaſſiſchen Aufſatz ausgetheilten Preis-
medaillen erwarb und wurde 1755 Artium Magiſter.
Im 1759 erhielt er das Seatoniſche Stipendium für ein
Gedicht: An den Tod. Der Erzbiſchof von Canter-
bury, Secker, machte ihn 1761 zu ſeinem Caplan
und gab ihm bald darauf die Pfarrſtelle zu Lambeth
in Surry. Im J. 1767 ertheilte ihm die Univerſität
die Doctorwürde. Er gab nach Seckers Tod 1768
die Werke deſſelben in 7 Theilen heraus mit einer
Lebensbeſchreibung deſſelben. Die Königin ernannte
ihn darauf zu ihrem Privatcaplan, und 1777 wurde
er Biſchof von London. Er ſtarb am 14. §y 1809.
Auſser dieſem kleinen Werk und einigen andern
Schriften hat er 2 Theile Predigten, Vorleſungen
über das Evang. Matthäi in 2 Theilen und einen Theil
vermiſchter Aufſätze herausgegeben.
-
BAMBERG u. LEIPzre, b. Kunz: Die Meſſiasidee in
ihrer Entwickelung. Ein Verſuch, das Verhält-
niſs des Meſſiasbegriffs der Dogmatik zur Mef-
fasidee der Vernunft darzuſtellen und hiernach
die Frage kritiſch und wiſſenſchaftlich zu ent-
ſcheiden: „ war Jeſus der, der da kommen
ſollte?" Von E. St. F. Sittig. 1816. 6o S. 8.
- -
Die erſte der beiden Abtheilungen, in welche dieſe
Schrift zerfällt, ſtellt unter der Aufſchrift: „Von
der Meſſiaserwartung des jüdiſchen Volks und der
- Meſſiaswürde Jeſu insbeſondere," folgende Behaup-
tungen auf (S. 1 – 28.): die Juden muſsten nach den
Weiſſagungen des A: T. einen religiös - politiſchen
Meſſias erwarten», dieſs war Jeſus nicht, folglich
-kann man weder den damaligen Juden die Hinrich-
tung
----- 198 / 458 -----
359- - A. L. Z. Num. 45-
FEBRUAR 1817. 36o
tung deſſelben als eines falſchen Meſſias verargen,
noch den jetzigen ihre Weigerung, zum Chriſtenthum
überzutreten, übelnehmen. Jeſus wollte moral. Meſ-
fias ſeyn, und ſuchte durch Anwendung altteſtament-
licher Stellen auf ſich und durch Wunder ſein Anſehn
zu befeſtigen. Letztere dürfen nicht wegexegeßrt
werden; Jeſus wollte wirklich Wunder zu thun
ſcheinen, und wenn er auch täuſchte, ſo heiligte
doch ſein Zweck die Mittel (!). – Obgleich dieſe
Anſichten nicht neu ſind, ſo hätte doch Rec. eine
ſchärfere hiſtoriſche Begründung gewünſclt, als hier
zu finden iſt. Für die zweyte Abtheilung insbeſon-
dere wäre es von gröſserem Nutzen geweſen, wenn
der Vf. hier ſchon den Urſprung und die allmählige
Ausbildung der Meſſiasidee pſychologiſch und hiſto-
riſch aufgeſucht hätte, als daſs er ſich mit allgemei-
nen Angaben darüber begnügte. Auch die Behaup-
- tung, daſs Jeſus bloſs moraliſcher Meſſias habe ſeyn
wollen, iſt viel zu wenig begründet und zu unbe-
ſtimmt ausgedrückt. Der Vf, bemerkt ganz richtig,
daſs Moral, Religion und Staatsverfaſſung bey den Ju-
den in einer unzertrennlichen Verbindung ſtanden.
Wie hätte ſich dieſe bey einem Manne, der eine ganz
jüdiſche Bildung und Erziehung hatte, löſen, kön-
nen? Rec. findet auch in den Evangelien viele Belege
für die Anſicht von Jeſu Plane, daſs er (wie die alt-
-teſtamentlichen Propheten) durch religiöſe und mo-
ral. Erneuerung das bundbrüchige Volk ſeinem Jeho-
vah habe von neuem zuführen wollen, wobey er mit
Recht, wie es die alte Geſchichte des Volks zur
Gnüge zeigte, hoffen durfte, daſs ſich der erloſchene
Glanz des Staates von neuem erheben würde. In
dieſem Falle wäre aber Jeſus moraliſcher, religiöſer
und politiſcher Meſſias zugleich geweſen.
n der zweyten Abtheilung (S. 28.-60.); über-
ſchrieben: „Philoſophiſche Anſicht des Meſſiasbe-
riffs der chriſtl. Dogmatik," wird nach Verwer-
Ä aller dogmatiſchen Syſteme und nach beſonders
ſcharfem Tadel der aus der kantiſchen Philoſophie
hervorgegangenen Anſichten vom Meſſias die Meſſias-
idee auf folgende Weiſe aus dem Weſen des menſchl.
Geiſtes deducirt (S. 42.): Durch die Schranken, die
dem menſchl. Geiſte nach ſeinem endlichen Daſeyn
egeben, find, wird er ſeiner Unendlichkeit inne,
ehnt ſich nach dem Unendlichen, und dieſes Sehnen
iſt – der Meſſias rein aufgefaſst. (S. 45.). Nach den
Beziehungen jenes Sehnens bildet ſich die Erwartung
eines politiſchen, eines religiöſen, eines moraliſchen
Meſſias, Sobald der Menſch über jenes Sehnen zu
reflectiren anfängt, ſo reiſst er es aus ſeinem Vater-
lande, der Unendlichkeit, heraus, zieht es in das
Gebiet des Endlichen herüber, und faſst es durch
den Verſtand in Begriffen auf. (S. 44.) Durch die-
fen Proceſs geſtaltete ſich in den Zeiten des A. T.
ein unbeſtimmtes Hoffen in das beſtimmte Erwarten
eines kommenden Meſſias um. (S. 46.) Als Jeſus
ſich für den Verheiſsenen erklärte, konnten nur die
ihn für einen göttlichen Geſandten anerkennen, die
den Geiſt der Verheiſsungen von dem Buchſtab - "
terſchieden; es ſchlich Ä aber bey ihnen Ä.
irrung ein, daſs ſie die Meſſiasidee in Jeſu als voll-
kommen realiſirt anſahen, und nicht bedachten, daſs
ſolche als etwas Unendliches nie vollkommen rej
ſºrt werden könne. – Nach S. 51. iſt endlich je
Meſſias das Ideal des höchſten Endzwecks der Menſj
heit – unendliche Bildung und Veredlung, ſowohl
in intellectueller als moraliſcher Hinſicht – Annähe.
rung an Gott. Angewendet auf Jeſum iſt er der
der mit bewundernswürdigem Eifer ſich und Ä
Menſchheit ſolchem Ideale anzunähern ſuchte.
Wir geſtehen frey, daſs uns das Ganze dieſer
Schrift unbefriedigt gelaſſen hat. Es kann dem, der
Wahrheit ſucht, wenig daran liegen, daſs durch die
Operation des Vfs., der eine locale und temporelle
Aeuſserung des menſchlichen Geiftes mit einem all-
Ä Charakterzuge deſſelben zu identificiren
ucht, ein alter Name gerettet wird, während eine
unvermeidliche Verwirrung aller Begriffe daraus her-
vorgeht. In praktiſcher ÄÄ iſt es allerdings
Pflicht, die Beſtandtheile unſerer poſitiven Religion
durch weiſe Anpaſſung derſelben an unſere jetzigen
Bedürfniſſe ſo nutzbar als möglich zu machen, der
hiloſophiſche Beurtheiler der wiſſenſchaftlichen
ogmatik hat aber den davon ganz verſchiedenen
Zweck, nach gehöriger Würdigung localer und tem-
Ä Vorſtellungen das ewig Wahre aus ihnen zu
cheiden, und nicht beides aufs neue mit einander zu
amalgamiren.
ufgefallen iſt uns noch S. 6. u. 21. Spinotza für
Spinoza; S. 44. u. 5o. Reflection ſtatt Reflexion;
S. 32. das Anakoluth: die Unterſuchungen – wurº-
den – geknüpft, ohne bedacht zu haben u. ſ. w.
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs der Vf.
nach ſtrengerer Sonderung heterogener Rückſichten
zur Läuterung dogmatiſcher Materien mit den von
ihm bereits beurkundeten Kenntniſſen mitzuwirken
fortfahren möge.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DEUrscHLAND: Volksmeinungen am Wiederrkeis.
Im May 1815. 15 S. 8. (2 gr.)
Ort und Zeit deuten die Beſtimmung dieſes Schrift-
chens an, welches in einem raſch fortlaufenden, auf
allgemeine Verſtändlichkeit wohlberechneten Geſprä-
che von des rückkehrenden Bonaparte's ſchönen
Worten bis zu den Wiener Luſtbarkeiten während
des Congreſſes alles, was auf die Stimmung der Rº“
länder Einfluſs haben mochte, berührt, um dº” 5“
gen die franzöſ. Soldatenmajeſtät einzunehr"Ä? ihr
Vertrauen auf das deutſche Kriegsglück zu Äº.
und ihre Hoffnung auf das Beſſer werden?" beleben
und zu befeſtigen, wobey die ihnen, von Preuſsen
ertheilten Verheiſsungen beſonders hervorgehobe"
werden.

----- 199 / 458 -----
– 46 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1817.
Einige Bemerkungen
über die Chronologie und Aſtronomie der Indier.
D. Recenſent von Heeren's Schrift über die Indier
in der A. L. Z. 1816. Nr. 248, deſſen Scharfſinn und
Beleſenheit man übrigens Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen muſs, giebt den Liebhabern des indiſchen Alter-
thums den Rath, „ſich noch nicht durch Bentley's und
meine (Mpm. Corr. Februar 1813.) ausgeſprochenen Re-
ſultate über die Chronologie und Aſtronomie der In-
dier zum Abſprechen verleiten zu laſſen, ſondern wei-
tere Unterſuchungen abzuwarten, oder lieber ſelbſt
anzuſtellen." Meine Anſichten gebe ich Preis, er-
laube mir aber, damit das Publicum die Gründe bei-
der Parteyen kenne, ohne weiter mit dem Rec. rech-
ten zu wollen, einige Bemerkungen über die Schwie-
rigkeiten dieſer Unterſuchungen, beſonders, wo die
Mythologie den Ausſchlag geben ſoll. Es iſt mir nicht
- deutlich, ob in der Recenſion auch auf meine beiden
Abhandlungen in den Comment. recene. Soc. reg. ſcient.
Gotting. T. I. und II. Rückſicht genommen iſt, oder
nicht. Daſs dieſelben aber nicht in das gröſsere Publi-
eum gekommen zu ſeyn ſcheinen, beweiſen nicht nur
einige Privatanfragen, ſondern auch eine Aeuſserung
des Hrn. Hofr. Fries (popul. Vorleſ über die Sternkunde
S. 107.), nach welcher eine Fortſetzung meiner Arbeit
erwartet wird. Wenn der Rec. behauptet, „die chro-
nologiſchen Cyklen der Indier wären deswegen nicht
gänzlich zu verwerfen, weil ſie zugleich aſtronomiſch
und mythiſch ſchienen, es ſey eine weit würdigere
Aufgabe, die verſchiedenen Beſtandtheile von einan-
der zu ſcheiden, aber mit einer weniger kalten und
ſcharfen und mit einer gründlichen Kenntniſs der gan-
zen indiſchen Mythologie vertrauten Kritik;" - ſo
ſollte man glauben, es ſey noch nichts dergleichen ge-
ſchehen, da doch die Aſiatic Reſearcher jeden überzeu-
gen können, wie viel Mühe ſich die Mitglieder der So-
gietät zu Calcutta gegeben haben, wo möglich, eine
ſolche Scheidung oder Beſtimmung des Verhältniſſes
der verſchiedenen Theile zu bewirken. Nach aller
Anſtrengung aber, Licht in dieſes Dunkel zu bringen,
nach ſorgfältiger Vergleichung der Quellen an Ort und
Stelle, wobey ſie überall auf Widerſprüche, Abge-
ſchmacktheiten (dieſs ſind Jones Worte) und lächer-
liche Anachronismen trafen, muſsten ſie zuletzt bloſs
zu Hypotheſen ihre Zuflucht nehmen, ja die Brahmi-
nen ſelbſt, welche ſie zu Rathe zogen, wichen ent-
weder in ihren Erläuterungen abſichtlich ganz aus,
oder ſie ſachten ſich durch Annahme von Wundern
-- A. L. Z. 1817. Erſter Band. -
- -
- L I T ER A R I S C H E AN A L ERK T EN.
-
zu helfen. Nur einer der engliſchen Gelehrten, Reu-
ben Burrow (Aſ Reſ V, 5. S. 487 u. ſ. w. on the Hinda
Binominal Theorem N.487.), nimmt im feſten Vertrauea
auf die Unfehlbarkeit der Brahminem ſeine Zuflucht
zu den groſsen Erdrevolutionen, um Zuſammenhang
zwiſchen ihre Erzählungen und die Geſchichte ande
rer Völker zu bringen. Nach ihm waren die Brahmi-
nen die Erfinder des Ptolemäiſchen, ſo wie die Buddhi-
ſten des Copernicaniſchen Syſtems. Die Algebra, die
Attractionslehre kannten die Indier, die Eleuſiniſchen
Myſterien ſtammen von ihnen ab u. ſ. w. – Die erſten,
einfachen und rohen Kalenderbegriffe kommen bey
jedem Volke vor, ohne daſs die Wiſſenſchaft an Um.
fang oder Beſtimmtheit gewönne. So war der Auf.
und Untergang der Pleiaden den Griechen für den
Ackerbau, die Erſcheinung des Sirius am Morgenhim-
unel den Aegyptern als Merkmal der herannahenden
Nilüberſchwemmung wichtig, ſo feyerten faſt alle Völ-
ker die erſte Erſcheinung des Neumonds durch Feſte, ſo
ſuchten ſie die ungefähre Gröſse des Jahres durch die
wiederkehrenden Jahreszeiten, das rollende Jahr in der
Horen Begleitung. Dazu kam noch der Sternendienſt,
welcher gar keiner wiſſenſchaftlichen Kenntniſsbe
durfte. Dieſes alles mag man, wenn man will, die
Grundlage aller Aſtronomie nennen, nur haben hierin
nicht die Inder vor Aegyptern, Babyloniern und Grie
ehen ja nicht einmal vor Tatarn und Arabejj
Vorzug. Unbeſtimmter noch werden die Begriffe und
trüber die Quellen der Aſtronomie, wej AUS
Mangel an Beobachtungen ſich auf Hieroglyphen, Al.
legorieen und Mythen beziehen muſs, ihrer Natur j
von vieldeutigem Sinne. Alle dieſe Erklärungen ſind
nichts als ſinnreiche Combinationen ohne objective
Gültigkeit, wo eine Vermuthung an die andere, ein
Yielleicht an das andere gereihe wird, woj je»
der Zahl 12 die Monate, in jeder Jieben, ſelbſt in den
ſieben, Lampen bey der Bundeslade (Yolwe'yr Ruinen
S. 223.), die ſieben Planeten, oder im myſtiſchen Ey
der. Orphiker ſogar die elliptiſchen Planetenbahnj
(Yolaeg S. 2*: Not) erkennen kann. Ebenjej
der Fall bey den vielen Bemühungen, die Bedeutungen
der Sternbilder, namentlich des Thierkreiſes ZUM Gº-
forſchen, von Neweon, Kircher bis auf die ñej
Zeiten herab, wo der eine aſiatiſche, der andere g
ptiſche, der dritte griechiſche Ideen findet, iſt j
bey ſolchen Mythen nicht bloſs von ihrem Inhalte, j.
dern, wie hier bey den Indiern, auch von dejzj
alter ihrer Entſtehung die Rede, ſo hat die Krij
nºcÄräcia weiſs von der Geſchichte zu fodern.
Z - T Es
----- 200 / 458 -----
363 , ALLG.- LITERATUR - zEITUNG 364
Es mögen alſo die Namen von Göttern und Weiſen
bey den Sternen, oder Beſtimmungen des Jahres von
35o,355 oder 324 Tagen in der indiſchen Mythologie
vorkommen, ſo bleibt, abgerechnet daſs die letzten
für die Wiſſenſchaft von keinem Werthe ſind, und
daſs, wie der Rec. ja ſelbſt geſteht, Vieles ſpäter ein-
geſchoben ſeyn könnte, immer die Frage, woher ſind
wir von ihrem hohen Alter überzeugt? Sind ſie nicht
ein Product ſpäterer Zeit? Der Rec. beruft ſich bloſs
auf die Geſetze des Menu, deren Zeitalter nicht wei-
ter beſtimmt wird, und auf die Ausſage der Brahmi-
nen. Auf ebenderſelben beruht aber auch das gött-
liche Anſehn der Surya - Siddhanta, welche bekannt-
ich, gleichſam als Codex, für die ganze Aſtronomie
die gröſste Celebrität hat, ob ſie gleich in der frühe-
ren Zeit des Aſtronomen Varaha (499 p. Chr.) Namen
führte und auch jetzt noch mit einer anderen Schrift
deſſelben unter dem Titel Jatok Arnob in Grundſätzen
und Zahlen gleichlautend iſt (AſRef Vol. 6. S.577.).
Nach der Surya-Siddhanta waren die Planeten im Am-
fange der Schöpfung, und zwar an einem Sonntage,
unter dem Meridian von Lanka im Widderpunkte ver-
einigt, und begannen von da vor 1955884897 Jahren
ihren Lauf. Dieſes alles wuſste man durch Offenbarung
(A/Reſ Vol. II. S. 235.). . Es verſteht ſich alſo von
ſelbſt, daſs hier weder von Epochen, noch Beobach-
tungen, worauf ſich dieſelben gründen, die Rede iſt.
Wer nun nicht an Offenbarungen glaubt und nach
Gründen fragt, wird in denſelben nichts, als zurück-
gerechnete Perioden finden, um bey der Anwendung
der Proportionen durch groſse Diviſoren die Fehler
der Tafeln und Beobachtungen verſchwinden zu laſ-
ſen, wobey ein Sternjahr von 365 Tagen, 6 Stunden,
r2“, 36“,33“ zum Grunde liegt. Der Rec. ſelbſt
würde nicht behaupten wollen, daſs dieſe Perioden
aus unmittelbaren Beobachtungen von ſo langer Zeit
her entſtanden ſind. Dieſelben lieſsen ſich leicht ſpä-
terhin aus kleineren Zeiträumen durch die gegebenen
mittleren Längen conſtruiren. Beſonders war dieſes,
wie jeder Aſtronom weiſs, leicht unöglich bey einer
Nation, welche von den Attractionsgeſetzen keine Be-
griffe hatte. Schwierig wird aber die Beurtheilung der-
feben unter andern auch dadurch, daſs alle Werthe
abſichtlich und nach Vorſchrift nur in runden Zahlen
angegeben ſind. In der faſt gleichlautenden Schrift
Varaha's finden ſich dagegen die Brüche, woraus man
ſieht, daſs der Erfinder bey jedem Planeten eine be-
ſondre Periode annimmt, um die tägliche Bewegung
zu beſtimmen. Der Raum verbietet mir aber, hier-
über weitläuftiger zu ſeyn. Ich kann daher nur auf
die Möglichkeit der Entſtehung und die Unzulänglich-
keit derſelben zu chronologiſchen Beſtimmungen auf-
merkſam machen. -
Es ergiebt ſich daraus von ſelbſt, was der Aſtro-
nom gegen die vom Recenſenten angeführten bekann-
ten 12ooo Jahre der Götter, welche an die 1 2ooo Jahre
der Perſer erinnern und nach dem Rec. die Grundlage
der ganzen indiſchen Zeitrechnung ſeyn ſollen, für
Zweifel erheben kann. Daſs aber Mythen und Bilder,
wie ich oben behauptet habe, keine allgemeine Ge-
wiſsheit geben, weil ſie mehrere Auslegungen geſtat-
ten, beweiſe hier Dupuis und Yolney (R. S. 28.) wel-
che in denſelben 1 2ooo Jahren der Perſer nichts als die
12 Monate, jeden in 1ooo Theile getheilt, finden, und
zwar, der letzte wenigſtens, zu moraliſchen Zwecken.
Selbſt zwey Freunde der Indier, Bailly und la Lande
(Aſtr. I. S. 139.), finden in dieſen Perioden zum Theil
eine „réerie, und bemühen ſich dieſer „durée fabu-
leiſe quelque efpece de vraiſemblance" zu geben. – Ich
glaubte anfänglich nicht, daſs der Rec. das Syſtem der
Surya-Siddhanta im Einzelnen zu vertheidigen überneh-
men, ſondern ſich bloſs an die Cyklen halten würde.
Dieſs iſt indeſſen doch der Fall, wie man aus der Be-
hauptung ſchlieſsen muſs, daſs allem Anſchein nach die
arabiſche Aſtronomie aus der indiſchen entſtanden ſey.
Da nun jene nichts weiter iſt, als die griechiſch-pto-
lennäiſche: ſo iſt hier den Beweis zu führen, und den-
ſelben wohl gar auf Mythen zu gründen, keine geringe
Aufgabe.
ſchen haben ſich die Brahminen wohl gehütet, Zahlen,
Bogen und mathematiſche Lehrſätze in Allegorieen und
Mythen darzuſtellen, die Bilder der Nacſharra ausge-
nommen, deren Deutung den Liebhabern des indi-
ſchen Alterthums überlaſſen bleibt.
von Philoſophemen an. Dieſe weichen nach und nach
der Erfahrung, und an ihre Stelle treten die Solſtitial-
beobachtungen am Gnomon, und die im Tempelarchiv
zu Babylon aufbewahrten Verzeichniſſe von Finſter-
miſſen, welche an die Nabomaſſarſche Aere geknüpft
ſind. Dadurch ſuchte man die Länge des Jahres durch
fortgeſetzte Beobachtungen immer genauer zu finden.
Die Thierkreisbilder kommen ſchon vor den Alexan-
drinern einzeln vor. Zu Eudoxus Zeiten hatte man
deren beſtimmt eilf, aber zwölf Zeichen. Später kam
die Waage dazu, welche die Indier kennen. Die ſpä-
ter beobachteten Nachtgleichen führten Hipparch auf
die ungleiche Gröſse der Jahreszeiten, und dadurch
auf die Eccentricität der Sonnenbahn, ſo wie die Ver-
gleichung der Mondsörter bey den Finſterniſſen ſeiner
und der früheren Zeit auf die erſte Idee vom Fortrücken
der Nachtgleichen. Prolemäus ſuchte allen dieſen Um-
terſuchungen mehr Feſtigkeit durch ſeine Beobachtun-
gen und durch Bearbeitung der Theorie der Epieyklen
zu geben. Die erſten unvollkommenen Beobachtun-
gen der Planeten reichen aber nicht weit über Hip-
parch's Zeit hinaus. Die Araber ſetzten dieſe Arbeit
fort, fanden die Bewegung des Sonnenapogeums, die
Mondsſtationen und den Gebrauch der Sinus, ſtatt der
Sehnen bey Ptolemäus. Bey allen dieſen fortſchreiten-
den Verſuchen ſind immer Datum, Name und Ort der
Beobachter angegeben. Den Indiern bleibt hier."
nichts eigenthümlich, als ihre Cyklen und ihre Vor-
ſtellung vom Rückwärtsgehn der Nachtgleichen». We!-
ches ſie nicht für eine Bewegung durch alle Zeichen
der Ekliptik, ſondern für ein bloſses Oſcilliren zwi-
ſchen den 3 Graden der Fiſche und dem 27ſten Grade
des Widders in 72ooo Jahren hin und her halten, und
welches ſie im Jahre 499 p. Chr. =o ſetzen. Die Son-
derbarkeit dieſer Behauptung läſst ſich nur dadurchÄ.
-
Bey allem Hange zum Bildlichen und Myſti-
Die griechiſche -
Aſtronomie geht ihren ganz einfachen Gang. Sie fängt -

----- 201 / 458 -----
-
365
klären, daſs ſie weder bey Ptolemäur, noch den Ara-
bern beſtimmte Aufſchlüſſe für lange Zeit fanden. Ich
hätte gewünſcht, daſs der Rec., wenn einmal der Satz
aufgeſtellt werden ſollte, gezeigt hätte, wie dieſe all-
mähligen Fortſchritte der Griechen und Araber ſich
aus der angeblich viel älteren Weisheit der Brahminen
entwickelt habe. Der Verkehr mit beiden Völkern
ſeit Alexanders Zeiten iſt bekannt. Es gilt hier die
Erforſchung der Wahrheit, wo ältere Unterſuchungen
neueren, wenn ſchärfere Beweiſe und überwiegende
Gründe gefunden werden, weichen müſſen, ohne
daſs man „die Folgen neuerer Entdeckungen bedenken."
darf. Wären von den Brahminen Beobachtungen, Epo-
chen mittlerer Längen, wie bey. Ptolemäurz an einen
Regentenkanon geknüpft, vorhanden, ſo wären alle
Zweifel gehoben; dann wären Chronologie, Geſchichte
und Aſtronomie im natürlichen Zuſammenhange. So
lange dieſes der Fall aber nicht iſt, werden auch alle
künftige Entdeckungen in den Mythen des Schiwai-
mus, von welchen der Rec. ſo viel hofft, nichts als
Vermuthungen und Hypotheſen hervorbringen, wel-
he ich weiter nicht beſtreiten will, und worüber ſich
- v die Liebhaber des indiſchen Alterthums, die von dem
Ä der Brahminen (ihrer monſtrous antiquity,
wie ſie Bentley nennt) überzeugt ſind, mit den Vereh-
rern der alten ägyptiſchen Weisheit und den Chineſen
abfinden mögen, gegen welche aber Andersdenkende
den „bisherigen Schlendrian in Bearbeitung der alten
Welt- und Völkergeſchichte" noch nicht aufgeben
können. Wie andere Völker haben auch die Indier
ihre Denkmäler, ihre Dichter, ihre heiligen Schriften
und ihre Mythen, in welchen Vieles an die Geneſis,
und namentlich an die Geſchichte Noahs, Vieles auch
an griechiſche Mythen erinnert, vor ihrer wiſſen-
ſchaftlichen Cultur. Wie weit aber die Gefchichte des
Volks hinauf reicht, muſs Furch andere Gründe dar-
gethan werden, als durch ſchwankende aſtronomiſche
Perioden. Von einem Volke, welches ſich einer in das
A
Num. 46. FEBRUAR 1817.
366
entfernteſte Alterthum zurückgehenden höheren Cultur
rühmt, und ſolche Cyklen durch unmittelbare Beob-
achtungen den langen Zeitraum hindurch gefunden
haben will, läſst ſich mit Grund auch erwarten: daſs
es andere Begebenheiten aufgezeichnet hat, und al-
zeichnen konnte. Von dieſem Standpunkte aus iſt
Hrn. Hofr. Heeren' Behauptung ganz richtig, daſs die
Indier ihre Anſprüche auf eine weit zurückgehende
Chronologie aufgeben müſſen, wenn ſie keine fortlau-
fende Geſchichte haben.
Ä muſs ich bemerken, daſs der Rec. von den
Parackoxen Bentley's ſpricht, nach welchen die ganze
Sanſcrit-Literatur ein Product des Mittelalters ſeyn ſoll.
Mir war dieſe Aeuſserung neu, und B. müſste ſeine
Meinung in den letzten Theilen der Aſ R., die mir
noch nicht zu Geſichte gekommen ſind, zurückgenom-
men haben. Denn noch im ſechsten Bande (S. 54?)
ſagt er: That the Hind. are an ancient people i generally
allowed and proved beyond a doubt by hiſtorical evideº
but that they are poſſeſſed of aſtronomical work ºf fuch
ſtupendous antiquity, a the Surya - Siddha na Prº
ended to be, is a circumſtance not warranted by the fricteſt
inveſtigation, – ein Urtheil, das jeder Unbefangene
unterſchreiben wird. Wenn aber, wie der Rec-mºyºt,
„die Grundlage der indiſchen Aſtronomie in Anſehung
des Alters mit ihrer geſammten heiligen Literatur ſteht
und fällt," ſo möchte das ganze Gebäude auf ſehr
lockerem Boden ruhm." -
Die von mir in der monatl. Correſpondenz ver-
ſprochene Ueberſicht, wie die Indier ihre Cyklen bey
aſtronomiſchen Berechnungen anwenden, was viel-
leicht zu dem Miſsverſtändniſſe Veranlaſſung gegeben
hat, als ob ich meine Unterſuchungen weiter fort-
ſetzen wollte, werde ich, ſo bald meine übrigen Be-
ſchäftigungen es erlauben, dem Publicum vorlegen.
Meiningen. Sekaubach.--
*
-
LI T E RA R 1 s c H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
* - -
S., eben iſt verſandt: -
?“ - ung für die elegante Welz.
18 17. Januar.
Am erſten Morgen des neuen Jahres.
Ä K. L. M. Müller - Ä der Amerikaner mit
China. – Omne ſimile claudiej Ä Der Neu
jahrstag, ein ländliches Gemälde von Müller –
Ä eines Hottentotten. – iba Geſtade: von
“" 4altiez. – Marthe Broffler. – Der wahre Ädej
von – Das Lebensende Friedrichsdej Köni
WOIh Würtemberg. - Nil admirari; von –r. – Ä
Ä Zeit; von 7. F. Beyer. – Brief von P. P.
an den Male Sutermanns; vom Semmler. –
Director; von A. Müllner. – Kurze Notizen aus lan-
Ä Berufsleçtüre; von R. Roos. – Die Warnung, eine
rzählung; von Karl Sebald. – Des Sängers Lohn
und Leid; von A. W. Rien ſchneider. – Panorama des
Schlachtfeldes von Waterloo. – Etwas zur Natur-
geſchichte der Schweizerſchlangen. – Die drey Freu-
denhimmel; von FL. Bührlen – Vermählung des
Prinzen von Wales mit der ſachſen-gothaiſchen Prin-
zeſſin Auguſte; vom R. Roos. – Franzöſiſche Aufwands-
Ä von Lindau. – Fürchterliche Drohung; von
. Roos. – Garcia de Parodes. – Merkwürdige Fahrt
des Diago Boletho, in einer kleinen Fuſte, aus Indien
nach Portugal. – Denkwürdigkeiten aus dem Leben
Ludwigs XI. – Correſpondenz- Nachrichten aus Paris,
von G. L. P. Sievers, ferner aus Berlin, Wien, Königs-
berg, Lübeck, Meiſsen, Dresden, Schweiz, Prag Er-
- rts
-
----- 202 / 458 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR 1817. 368
furt, Braunſchweig, Reichenbach, Bamberg, Weimar,
Leipzig, London, Gotha, Nürnberg, Karlsruhe. –
Als Müſkbeylage: Roſe und Rößchen, ein Geſang für
vier Männerſtimmen, von A. Methfeſſel. - Als Kupfer-
beylage: die Waterloobrücke zu London.
G. Voſs'ſche Buchhandlung in Leipzig-
Bey uns ſind ſo eben folgende Journal-Fortſetzun-
gen erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 17. 1ſtes Stück.
2) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 2ten Bandes 3tes Stück. -
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
6tes Stück.
4) Der deutſche Fruchtgarten, mit ausgemalten Ku-
pfern. 1ſten Bdes 8tes Stück.
5) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 8ten Bdes 3tes St.
6) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
- Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 2ten Bdes 3tes Stück.
Weimar, im Januar 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Realſchulbuchhandlung in Berlin
erſchien vor Kurzem :
Geognoſtiſche Umriſſe von Frankreich, Großbritannien,
einem Theile Deutſchlands und Italien. Von M.
“ v. Engelhardt und C. v. Rauw er. Mit einer
illum. Karte in Imp. Fol. 2 Rthlr. 2o gr.
Im vorigen Herbſte erſchien daſelbſt von denſel-
ben Verfaſſern:
Geognoſtiſche Verſuche. Mit 1 illum. Karte und 1 illum.
und 1 ſchwarzen Steintafel. 2 Rthlr. 8 gr.
Bekanntmachung,
sie nachträglichen Actenſtücke der deutſchen Banclerver-
handlungen, als Anhang zu dem Protocollen der deut-
ſchen Bundesverſammlung, betreffend. Frankfurt
a. M., im Verlag der Andre ä'ſchen Buchhand-
hung-
Um dem Gang der Verhandlungen der deutſchen
Bundesverſammlung vollſtändig verfolgen zu können,
ind, auſser den Protocollen ſelbſt, auch die verſchie-
denen dazu gehörigen Actenſtücke und an den Bundes-
tag gelangten Eingaben erforderlich.
-
Man beſchränkt ſich fürs erſte, nur diejenigen
Aetenſtücke und Eingaben mitzutheilen, welchj
ßend einer Rückſicht hiſtoriſch-merkwürdig ſind. Da
die Anzahl derſelben ſehr groſs iſt, ſo dürfte es kaum
ausführbar, und würde gewiſs nicht zweckmäſsig ſeyn,
wenn man alle aufnehmen wollte. – Man giebt für
jetzt nur das Unentbehrliche und Wichtigſte; erwei-
"ern läſst ſich der Plan dieſer Sammlung leicht, ſobald
der allgemeine Wunſch ſich dafür ausſprechen ſo j
Drey Hefte von ungefähr ſechs und dreyſsig Bo.
gen». welche nicht getrennt werden, machen einen
Band aus; derſelbe iſt in allen Buchhandlungen auf
weiſsem Druckpapier für 3 F1. 36 Kr. Rheiniſch, oder
2 Rthlr. Sächſiſch, und auf holländiſchem Schreibpap,
für 5 F. 24 Kr. Rhein. oder 3 Rthlr. Sächſ zu haben.
Diejenigen, welche dieſe oder Protocolle ſchnel.
ler, wie auf dem Wege des Buchhandels zu haben
wünſchen, belieben ſich an das ihnen zunächſt gele-
gene Poſtamt zu wenden, indem zu dieſem Zweck
die Fürſtlich Thurn- und Taxiſche Ober- Poſtamt - Ze.
"g Expedition dahier die Hauptſpedition übernom-
men hat.
-
Nachſtehende Kalender auf das Jahr 1817 ſind im
Königlichen Haupt - Kalender - Comptoir zu Berlin,
Jägerſtraſse Nr. 26, bey dem Buchhändler Hrn. Kum.
m er in Leipzig und auf allen Preuſsiſchen Poſt-
ämtern zu haben:
1) Der hiſtoriſch - genealogiſche Kalender mit 12 ſau-
bern auf Nr. 1. ſeines Inhalts ſich beziehenden
Kupfern, gezeichnet von Wolff und geſtochen
von Ehemdenſelben, von Bollinger und Meno Haas,
und einem Titelkupfer, die Büſte Blücher's dar-
ſtellend, von Wolff und Bollinger. Der Inhalt
iſt 1) eine gedrängte Geſchichte der drey Kriegs-
jahre 1813 18 14 und 1815, geſchrieben von dem
Herrn von Pfuel, Oberſten im Königl. Preuſsiſchen
Generalſtabe; 2) die neu ausgearbeitete Genea-
logie der regierenden und fürſtlichen Häuſer;
3) die Poſtcurſe und der Meilenzeiger.
2) Der genealogiſche und Poſtkalender mit 12, die
neueſte Zeitgeſchichte, beſonders die Befreyung
und Wiederherſtellung Preuſsens in den Jahren
133, 1814 u. 1815 betreffenden, von Wolffger
zeichneten und von Riepenhauſen geſtochenen Ku-
pfern und einer kurzen Erläuterung dazu. Auſser-
dem enthaltend die vollſtändige Genealogie und
die Poſtcurſe.
3) Der große Etui-Kalender mit 6 Fabeln von L.
Jonraine und 12 dazu gehörigen Kupfern gezeich-
net und geſtochen von Ä franzöſiſch
und deutſch,
4) Der kleine Etui-Kalender mit - von Riepenhauſen
gezeichneten und geſtochenen, orientaliſche
Völkertrachten vorſtellenden Kupfern.“
f
- - - - - - - - **

----- 203 / 458 -----
* 369 37e
- - 47 – - -
A LL GE M E IN E L'I T E RAT UR - z E IT U N G.
Februar 18 17.
„“
*
GE SC H I C H T E.
JENA, b. Frommann: Allgemeine Ä der Völ-
ker und Staaten. – Erſter Theil. Geſchichte der
Völker und Staaten des Alterthums. Von Hein-
rich Luden in Jena. 1814.588 S. 8.
W enige Bücher im Fäche der Geſchichte ſind
in neuerer Zeit mit ſo viel Geiſt und Gemüth
geſchrieben worden, und wenige haben daher auch
ec. ſo tief und gemüthlich ergriffen, als vorliegen-
des eines allgemein berühmten Schriftſtellers, der,
ſchwer bewegt vom böſen Geiſt der Zeit, zuerſt in
ſeinem Handbuch der Staatsweisheit die Mittel der
Errettung aus der Knechtſchaft und der Erhaltung
der zu erringenden Freyheit vorzeichnen wollte, dar-
über aber, wenn auch von mehreren edlen Männern
mit Beyfall und Empfehlung belohnt, doch von vie-
len andern, die ihn nicht verſtanden, oder verkehr-
ten Sinnes nicht verſtehen wollten, aufs Aergſte ge-
miſshandelt, geläſtert, und wegen der vom franzö-
fiſchen Moniteur in ſeinen Schriften gefundenen
»principes dangereux" bey den franzöſiſchen Behör-
den angezeigt und in Verdacht gebracht (ſo daſs er
auf der Liſte derer ſtand, deren Geiſt man in Ker-
kern erſticken zu müſſen glaubte), deshalb von
Freunden in anonymen Briefen gewarnt, ſich end-
lich in die graue Zeit des Alterthurns flüchtete, nicht
unn im Studium der Geſchichte deſſelben ſeinen Jann-
mer über die Gegenwart nur zu vergeſſen und den
Geiſt an den groſsen Ereigniſſen und Geſtalten der
Vorzeit nur zu erheitern, Ä vor allem, ,,um
zu verſuchen, ob es möglich wäre, wenigſtens in
der Geſchichte - ohne Läſterung und Verfolgung, die
ewigen Grundſätze nachzuweiſen und zu bewähren,
an welchen wir uns feſthalten muſsten, auf welche
wir unſere Hoffnung bauen konnten, von welchen
wir Rettung erwarten durften." Alſo auch in
ſcheinbarer Ä und Entfernung des
Vfs. in die frühern Jahrhunderte begleitete ihn ohne
Unterlaſs der lebendigſte Gedanke an das Vaterland,
an deſſen Errettung und Erhaltung. Er wollte den
deutſchen Jünglingen, die von ihm entflammt ſpäter
zu groſsen Haufen den heiligen Kampf mitgeſtritten
haben, den Weg vorzeigen, durch welchen ſie mit
der Gegenwart Ä über ihre Pflicht verſtän-
gt - geſtärkt und bekräftigt die Sklaverey zerbre-
ºenz dem Tyrannen herzhaft begegnen, und darin
die Ehre ihres Volks behaupten möchten. Herrlich
iſt. dieſe Beziehung der Geſchichte des Alterthuj
auf die Gegenwart auf eigenes Volk und Vaterland z
4. LZ 1817. Erfer Band.
-
ſo bleibt ſie für alle kommenden Geſchlechter ein
heiliges ºryza si; ºst; nicht bloſs eine Sache des Ge-
dächtniſſes, ein ſchönes Gefild für die Phantaſie, ſon-
dern ein reines Kleinod des Herzens und Gemüths
und der Liebe. Jene ewigen Grundwahrheiten der
echten Staatsweisheit, welche Hr. L. in ſeinem Hand-
buche ſo meiſterhaft entwickelt hat, ſind hier ge-
ſchichtlich nachgewieſen. Daſs wirklich jene Grund-
ſätze, wodurch allein Völker und Staaten erhalten,
geſichert und zu hoher Ehre und groſsem Wohlſtand
elangt ſind, im Leben geweſen, unendlich vielfach
und wohlthätig gewirkt haben, und alſo durch die
Erfahrung feſt bewährt ſind; daſs aber auch jene ge-
fährlichen Beſtrebungen, jene ſchädlichen Neigungen,
jene fündlichen Wünſche, die Hr. L. als die geheim
ſchleichenden Krankheiten, die zum Verfall und Un-
tergang führen, darſtellt, die Völker entkräftet, ent-
ehrt, und zur Knechtſchaft und Vernichtung ge-
bracht, ſeit Jahrhunderten die rühmlichen Folgen
gehabt haben, iſt in wenigen Geſchichtswerken ſo
treffend, mit ſolchem Scharfſinn und ſo eindringen-
dem Verſtande dargeſtellt als hier. Dieſe Erklärung
könnte wohl zu dem Glauben führen, es liege dieſer
Bearbeitung der alten Geſchichte nur die politiſche
Anſicht der Geſchichte zum Grunde, es ſey aus-
ſchlieſslich nur der Bürger ins Auge gefaſst, der
Menſch weniger oder gar nicht berückſichtigt. Al-
lein dem iſt nicht ſo. Wir haben Werke über das
Alterthum, worin die Völker und Staaten bloſs in
Beziehung auf Politik und Handel betrachtet ſind.
Sie ſind an ſich trefflich, aber ſie lehren nie die
Ä Eigenthümlichkeit der Völker kennen: denn
ie geben eine zu einſeitige Kenntniſs von ihnen.
Der Vf, griff daher den Menſchen in allen ſeinen Be-
ziehungen auf, ſuchte die Grundurſachen ſeiner ge-
ſammten Eigenthümlichkeit in verſchiedenen Zeiten
und Ländern darzulegen, den Bürger durch den
Menſchen, den Menſchen durch den Bürger kennen
zu lehren und zu beweiſen, daſs der Bürger und der
Menſch in einer beſtimmten Umgebung, in einer ge-
gebenen Auſsenwelt, in gewiſſen geſetzten Verhält-
niſſen nothwendig der werden muſste, der er ge-
worden iſt. Dieſe geſetzten Verhältniſſe nun wÄ
vom Vf. mit dem von ihnen umfangenen Volke im-
mer mit vielem Forſchungsgeiſt, tiefer Umſicht und
ungemeinem Scharfſinn ſo zuſammengeſtellt, ſo mit
einander verglichen, und die Wechſelwirkung der
Verhältniſſe auf das Volk und des Volks auf die
Verhältniſſe ſo vortrefflich erklärt, daſs der Leſer
in die tiefſten Grundurſachen der Eigenthümlichkeit
eines Volks (ſo weit es die Quellen irgend verſtat-
Aaa ten)
----- 204 / 458 -----
37I
372
ALL0. LITERATUR - zEITUNG
ten) eingeführt wird. (Wir werden mit Freude da-
von unten Beyſpiele geben.) . Wir dürfen aber im
Voraus verſichern, daſs noch kein Hiſtoriker in der
Geſchichte des Alterthums den Geiſt der Völker deſ-
ſelben mit ſo viel Umſicht, Tiefſinn und philoſophi-
ſchem Blick erfaſst und ſo würdig Ä habe,
als in vorliegendem Werke geſchehen iſt. -
Ehe wir zum Einzelnen übergehen, ſcheint uns
nöthig, aus der Vorrede vorher noch einiger Ge-
ſichtspunkte zu erwähnen, die dem Vf, bey der Be-
arbeitung vor Augen ſtanden. Der Vf, warf ſich
zuerſt die Frage auf: was muſs ein ſolcher Grund-
riſs (Compendium) der Geſchichte eigentlich enthal-
ten? Er fand, daſs er allerdings eben ſo gut die Ge-
ſchichte enthalten müſſe, als die vollſtändigſte und
ausführlichſte Darſtellung; aber nicht in dem Maaſse
das Einzelne, wie dieſe, weil er dann kein Grund-
riſs mehr bleiben würde. Er ſollte aber auch nicht
bloſs aus einer Auswahl einiger Thatſachen aus der
ganzen Maſſe beſtehen, denn dann würde man in
ihm wohl geſchichtliche Nachrichten, nicht aber die
Geſchichte finden. Es blieb alſo nur ein drittes
übrig: „ den Geiſt der Zeiten und Verhältniſſe, und
den Charakter der Menſchen, die in dieſen Verhält-
niſſen handelten, ſo gut und klar, als beides zu er-
faſſen war, auszuſprechen und darzuſtellen, und das
Allgemeine an einzelnen Begebenheiten theils zu be-
Ä theils zu bewähren." Ferner, jeder, der
– Geſchichte vorträgt, macht wohl die Erfahrung, daſs
es weit leichter # , wie der Vf. ſagt, eine geſchicht-
liche Unterſuchung zu führen und eine Begebenheit
anſchaulich zu erzählen, als allgemeine Betrachtun-
en anzuſtellen und Anſichten zu geben. Rec. be-
tätigt dieſes nicht nur mit ſeiner eigenen Erfahrung,
ſondern fügt noch eine andere Bemerkung hinzu, die
ſich ihm nicht weniger oft aufgedrängt hat. Der
Zuhörer, ſelbſt auf Univerſitäten, findet in der Re-
gel allgemeine Betrachtungen und Anſichten, allge-
meine Sätze und Reſultate weit weniger wichtig und
bemerkungswerth, als die geſchichtliche Erzählung
ſelbſt. Das Einzelne, was Sache des Gedächtniſſes
und in allen Compendien zu finden iſt, bemerkt er
fich mit wunderbarem Eifer auf; was aber dem Ein-
zelnen Zuſammenhang, eigentliches Verſtändniſs und
friſches Leben giebt, läſst er meiſt als beyläufig ge-
fagt ſeyn. Es ſcheint daher dem Rec. auch in Ä
Hinſicht nothwendig, dem Zuhörer im Voraus die
allgemeinen Grundſätze ſicher zu ſtellen, theils um
das Erwähnte zu verhüten, theils auch um, wie der
Vf. mit Recht bemerkt, Miſsverſtändniſſen über
Grundſätze und Anſichten des Lehrers, die in gei-
ſtiger wie in ſittlicher Rückſicht weit verderblichere
Folgen haben können, als Miſsverſtändniſſe über ein-
zelne Thatſachen, vorher zu begegnen. Wir möch-
ten daher ſagen, daſs dieſes Buch nicht ſowohl für
ſolche iſt, welche die Geſchichte erſt erlernen wol-
len, denn es ſetzt voraus, daſs das Einzelne, die
Thatſachen, bekannt ſind, oder in Vorleſungen über
das Bueh erlernt werden ſollen, ſondern mehr für
die, welche über die einzelnen Ereigniſſe das rechte
Verſtändniſs erlangen - und den Geiſt erforſchen wol-
len, in welchem die Thatſachen, ſo zu ſagen, auf-
ehen – Den fünf Büchern, worin die Geſchichte
is auf den Untergang des weſtrömiſchen Reichs j
gehandelt wird, geht eine Einleitung voraus, allge-
meine Bemerkungen enthaltend, z. B. über Weſenji
Werth der Geſchichte, über akademiſche Vorträge
derſelben, über die gewöhnlichen Meinungen vom
Sinn und Zwecke des menſchlichen Lebens. Ueber
den Werth und die Nothwendigkeit der Kenntniſs
der Geſchichte glaubt Rec. nie etwas trefflicheres
geleſen zu haben. Der Vf. geht von dem Gedanken
aus, daſs der einzelne Menſch immer zuerſt und zu-
nächſt für ſein Volk in der Eigenthümlichkeit ſei-
nes Volks, jedes Volk aber im Sinne der Menſchheit
zu leben ſuchen müſſe, wenn das Leben des Einzel-
nen, wie des geſammten Volkes, Bedeutung haben
ſolle. Die Bedeutung aber, welche ein einzelnes
Volk zur Geſammtheit des Lebens der ganzen Menſch-
heit habe, kann nur klar werden eben aus der Kennt-
miſs der Geſchichte der geſammten Menſchheit; oder
mit andern Worten: die Eigenthümlichkeit eines
Volks, für und in welcher der Einzelne leben und
handeln ſoll, läſst ſich nur aus dem Standpunkte er-
kennen, den das Volk im Ablauf der Zeiten und der
Geſammtheit des Lebens eingenommen hat. Wer
alſo die Geſchichte der Völker nicht kennt, lernt
auch ſein eigenes Volk, deſſen Bedürfniſſe, deſſen
Beſtrebungen nie recht kennen, nie ſicher beurthei-
len, wird alſo nie für ſein Volk ſo wirken können,
wie er ſollte. Wie wenig dieſe Grundſätze noch be-
dacht und ans Herz genommen, wie noch ſeltener
ſie recht tief durchdacht ſind, bezeugen auch des Vfs.
Klagen über den Mangel der Liebe zur Geſchichte.
Allerdings zeugt dieſer Mangel an Liebe, die Kälte
und ſchauervolle Gleichgültigkeit, womit man noch
jetzt auf deutſchen Univerſitäten die groſsen Erinne-
rungen der Vergangenheit unbeachtet läſst, es zeugt
die Vernachläſſigung ſelbſt unſerer groſsen vaterlän-
diſchen Ä noch ſtark und ſchreiend gegen
unſern vielgerühmten Vaterlandsgeiſt. Wäre unter
uns der Ä vaterländiſche Sinn, „ſo wäre, wie
der Vf. ſagt, auch nothwendig hohe Liebe für die
Geſchichte des Vaterlands vorhanden, und ſomit
Liebe für die Geſchichte aller Völker und Zeiten,
weil jene nicht ohne dieſe zu verſtehen." Es war
herrlich, und beweiſt für etwas Groſses im germani-
ſchen Charakter, und wird ewig gerühmt werden
in den Jahrbüchern der Geſchichte, daſs unſere kräf-
tigen Jünglinge aus den Hörſälen aller Univerſitäten
zu Haufen in die Waffen traten, das Vaterland zu
erlöſen. Aber noch haben ſie einen gröſsern Ruh"
zu erwerben, ihr Volk lieben zu lernen, und echte
Liebe zum deutſchen Volke entſpringt bloſs aus der
nur durch die Geſchichte möglichen Betrachtung der
Gröſse und Herrlichkeit unſerer Väter in den alten
Zeiten.
Der Vf. ſagt S. 7: „Wo aber dieſer Geiſt (näm-
lich der echte Waterlandsgeiſt) fehlt – und fehltºr
nicht in Deutſchland? – da iſt echte Liebe und Be-
- gel-

----- 205 / 458 -----
373
374
Num. 47. FEBRUAR 1817.
geiſterung für die Geſchichte nur dadurch möglich,
Ä leſen und der Werth der Geſchichte klar
j lebendig erkannt, daſs es klar und lebendig ein-
jſehen werde, daſs der Einzelne für ſich nichts ſey,
jaſser auch mit dem heiligſten Wollen und Streben
jcht über den groſsen allgemeinen Gang des Lebens,
den die Geſchichte nachzeichnet, hinaus könne, ſon-
dern nothwendig in demſelben fortgehen müſſe, wenn
jj ſo unglücklich als vergeblich leben will."
Rec.zweifelt, ob das Letztere das Erſtere zum Re-
ſultat haben werde. Das lebendige und klare Erken-
nen des Weſens der Geſchichte und ihres Werths
ſetzt doch natürlich immer ſchon gewiſſe geſchicht-
liche Kenntniſſe voraus, und ſoll jenes Erkennen recht
klar und lebendig werden, ſo muſs ſchon ein eifri-
ges Studium vorausgegangen ſeyn. Denn was ich
noch nicht beſitze und vor mir habe, davon kann
ich ſelbſt wohl kaum das eigentliche Weſen und den
echten Werth erkennen. Es ſetzt alſo die recht an-
ſchauliche Erkenntniſs des Weſens und Werths der
Geſchichte immer ſchon Liebe zur Geſchichte vor-
aus, und jene iſt ohne echten Vaterlandsgeiſt nicht
wohl möglich. Die rechte Einſicht des Ä und
die rechte Abſchätzung des Werths der Geſchichte
iſt ja nur dem möglich, der die Eigenthümlichkeit
ſeines Volks kennen lernen will, um für daſſelbe
ganz zu leben, der den Standpunkt und die Bedeu-
tung ſeines Volks im Ablaufe des Lebens erforſchen
möchte, um nach ſeinem Theile die Bedürfniſſe ſei-
nes Volks zu befriedigen. Eben ſo wenig möchte
wohl die klare Einſicht der Nichtigkeit des Einzel-
nen zur echten Liebe und Begeiſterung für die Ge-
ſchichte führen. Nach Rec. Meinung muſs alſo alles
von einem echten Vaterlandsgeiſt ausgehen; aus die-
ſem folgt nothwendig Liebe zur Geſchichte, dieſe
wird an ſich ſchon nicht bloſs zur Einſicht ihres
Werths und Weſens, ſondern auch zu einer Anſicht
vom Leben der Menſchheit führen, in welcher der
Einzelne ſeine Nichtigkeit, und alſo auch die Noth-
wendigkeit erkennen wird, in dem groſsen allge-
meinen Gang des Lebens mit fortgehen zu müſſen,
um für das Leben von Bedeutung zu ſeyn.
Der Vf. geht nun zur Entwickelüng und Beur-
theilung der gewöhnlichen Meinungen vom Sinn
und Zweck des menſchlichen Lebens über. Er führt
* deren drey auf: nach der einen iſt „die Beſtimmung
unſeres Geſchlechts, ein vollkommenes, durchaus
vernunftgemäſses Leben zu erreichen, ein Zeitalter
- allgemeiner, gleicher Bildung, des ewigen Friedens
- und vollendeter Einheit zu verwirklichen; die zweyte
ſetzt die Beſtimmung unſeres Geſchlechts in das
Streben, Eins zu ſeyn mit der übrigen Welt, den
Geſetzen zu folgen, und dadurch ein glückliches,
mit der ganzen Natur übereinſtimmendes Daſeyn zu
führen.
- mung der Menſchheit und keine Einheit im Leben
- des menſchlichen Geſchlechts. Nur die Einzelnen,
Yölker und Menſchen, können ſich ausbilden; im
Ganzen iſt kein Fortſchritt, kein Rückſchritt, ſon-
und Verſchwinden. Dieſe drey Meinungen werden
-
Nach der dritten Ä es gar keine Beſtim-
aus gerechten Gründen verworfen, und darauf die
Anſicht vom Weſen und Gange des Lebens vorge-
zeichnet, die der Darſtellung der Geſchichte in die-
ſem Buche zum Grunde liegt. Nach dieſen iſt das
Leben der Menſchheit nichts anders, als Entwicke-
lung der Vernunft in den Menſchen – Cultur. Die
Vernunft iſt in ihrem Weſen, wie ſchon ihr Name
anzeigt, ein Vernehmen, ein unendliches Verneh-
men, oder Erkennen, oder Verſtehen. Entwicke-
lung der Vernunft muſs daher fortgehendes Erken-
nen oder wachſender Verſtand ſeyn. Aber verneh-
men oder erkennen kann die Vernunft nichts, als
die Natur, die Menſchheit (d. h. ſich ſelbſt in den
Menſchen) und Gott; oder Gott allein, in ſo fern
nur durch ihn Natur und Menſchheit ſind und Eins
find. Sonach wäre das Leben der Menſchheit fort-
ehende unendliche Erkenntniſs Gottes, wachſender
Ä Gottes. Einen andern Zweck hat das Le-
ben nicht; das Leben iſt ſich ſelbſt Zweck. Rec. be-
dauert, die ſcharfſinnige, geiſtvolle Entwickelung
dieſer philoſophiſch - ÄöÄ Anſicht des Lebens
der Menſchen hier nicht weiter fortführen zu kön-
nen; aber aufmerkſam machen und aufmuntern zum
weitern Studium dieſer groſsgedachten Gedanken
muſs er jeden Freund der Geſchichte, dem nicht das
bloſse Wiſſen der geſchichtlichen Ereigniſſe, das bloſse
Behalten von Namen und Zahlen Hauptſache in der
Geſchichte iſt. Wenn alſo an einer Ä
Einſicht der Nothwendigkeit der Entſtehung und
Aufeinanderfolge der groſsen Ereigniſſe in der Welt--
Ä gelegen iſt, wer die Erſcheinungen des
ebens nicht bloſs als nackte Erſcheinungen zu neh-
men ſich Ä wer tiefer die bewegenden Grund-
urſachen ihres Daſeyns, und zwar ihres Daſeyns ge-
rade in dem ihnen eigenthümlichen Charakter, erken-
nen möchte: kurz, wer das geheime, heilige und
gleichſam hinter der Weltbühne handelnde Leben
Ä will, wird hier die herrlichſten
ufſchlüſſe finden. -
Es gehen aus der Anficht vom Weſen und Gange
des Lebens, welche dieſer Bearbeitung der Ge-
ſchichte zum Grunde liegt, vor allen zwey Haupt-
vorzüge derſelben hervor, die, weil ſie das ganze
Buch beſonders charakteriſiren, nicht unerwähnt
bleiben dürfen. Den erſten dieſer Vorzüge gewann
der Vf, dadurch, daſs er überall deutlich und leben-
dig erkennen läſst, es ſey mit jedem bedeutenden
Zeitabſchnitt des Lebens der Menſchheit auch die
Mlehſchheit fortgeſchritten, daſs er den Gewinn des
Lebens in den Ereigniſſen, als den ſichtbaren Offen-
barungen der fortſchreitenden Entwickelung der
Vernunft, beſtändig ſo herrlich nachweiſt, daſs er
alſo das Reinmenſchliche, das Bleibende und für im-
mer Gewonnene des Menſchenlebens, in allen Zei-
ten, Völkern und Ländern aus der Geſchichte der
Völker und Zeiten meiſterhaft darſtellt. Weil die
klare Auffaſſung dieſes Reinmenſchlichen in der Ge-
ſchichte das gröſste Reſultat iſt, welches aus ihr her-
- vorgehen kann, ſo muſs die Darſtellu
dern ein beſtändiger Kreislauf, ein Werden, Daſeyn kennenlaſſen deſſelben für den Geſchichtſchreiber
und das Er-
auch die wichtigſte Aufgabe ſeyn. Der Vf, hat ſie
- treff-
v




----- 206 / 458 -----
375 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR 1817. - 976
trefflich gelöſt. Er läſst daher in ſeiner Bearbeitung
Perſonen und Völker und Ereigniſſe nicht etwa nur
auf die Bühne treten, redend, handelnd und wir-
kend auf die Gegenwart; es genügt ihm nicht allein,
das Spiel, worin ſie erſcheinen, anziehend, vergnüg-
lich und lebendig erſcheinen und ablaufen zu laſſen,
um immer wieder neue Geſtalten in neuer Art, in
andern Zeiten, aus andern Ländern vorzuführen,
föndern Hr. L. läſst uns das Wirken der Gottheit,
alſo auch den Ernſt des Lebens in dem Spiele, den
heiligen Gewinn aus dem Drängen und lreiben der
Menſchen für alle folgenden Zeiten erkennen; er
läſst uns überall den allmächtigen bewegenden Genius
gewahren, der jedes Volk beſtimmte, ſo oder anders
zu erſcheinen, für dieſes oder jenes zu wirken, in
dieſer oder jener Bedeutung, in dieſem oder jenem
Charakter dazuſtehen. Es muſs ja nothwendig je-
des Volk in eigenthümlichen Geſtalten und Formen
auftreten, weil die in vorhergehenden Zeiten zu
gröſserer Entwickelung fortgeſchrittene Vernunft,
alſo der aus dem Ä der Zeiten auf daſſelbe über-
gehende Gewinn des Menſchenlebens zu ganz an-
dern Ereigniſſen, Offenbarungen und Begebenheiten
führen muſs. – Der Menſch tritt aber nie bloſs in
Verhältniſſen zu andern Menſchen, er tritt auch in
einer gegebenen, beſondern, ihn umfangenden Sinn-
lichkeit, in einer beſondern Natur, in einer eigen-
thümlichen Lage und Beſchaffenheit des Landes auf,
worin er leben und wirken ſoll. Wie der geiſtige
Gewinn des vor ihm abgelaufenen Lebens auf ihn
einwirkt, ſo wird er auch nie von der ihn umſchlie-
ſsenden Sinnenwelt unberührt bleiben; auch dieſe
wird in ihm, wo er erſcheint, andere Offenbarungen
erzeugen, fie wird alſo das Leben der Menſchheit
mit fördern müſſen, aber auch ſelbſt einer Einwir-
kung der Menſchen unterworfen ſeyn, ſo daſs alſo
der Menſch und die Sinnenwelt immer in mannich-
facher Wechſelwirkung ſtehen; ja die Sinnenwelt
und der Menſch müſſen immer Eins ſeyn, die Natur
muſs mit dem Bedürfniſs des Geiſtigen im Menſchen
immer harmoniren. Dieſs würde uns ſchon die Lehre
von einer göttlichen Vorſehung, von einer weiſen
Weltanordnung ahnden laſſen, wenn es nicht auch
die Geſchichte aller Zeiten und Völker deutlich be-
wieſe. Dieſe Zuſammenſtimmung der Natur mit
dem Menſchen hat der Vf. nun überall aufs trefflich-
ſte vorgezeichnet, und darin beſteht der zweyte
Hauptvorzug dieſes Werks. Wenn der Vf. ſchon
in der Einleitung beheuptete, daſs, „wenn die ganze
Natur in ſo fern Eins j mit der ganzen Menſchheit,
daſs ſie das Leben der Menſchheit fördern muſs, es
auch nothwendig iſt, daſs das innere Weſen der Völ-
ker zu ihrer Umgebung paſſe, und daſs ihre Ent-
wickelung durch die beſondere Natur, in welcher
ſie leben, begünſtigt werde; daſs es alſo eben ſo
verſchiedene Klimate gebe, als es verſchiedene Volks-
thümlichkeiten giebt:" ſo weiſt er dann bey der
- nachfolgenden Behandlung der Geſchichten der ein-
zelnen Völker dieſe Zuſammenſtimmung des innern
Weſens der Völker mit der ſie umgebenden äuſsern
Welt auch immer nach: gewiſs der trefflichſtej
Yeis - daſs die Geſchichte ohne echtes Studium der
Geographie nicht verſtanden werden könne. Aus
dieſem Grunde ſchickt der Vf, der Geſchichte jedes
Volks eine allgemeine eographiſche Beſchreibun
des Landes voraus, und Ä den Leſer ſo zum Ä
aus ahnden, wie das Volk in einer ſolchen Umge-
bung ſich zu einem ganz eigenthümlichen Leben -
den müſſe.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen geht Rec.
mehr in das Einzelne der eigentlichen geſchichtlichj
Erzählung ein, zum Voraus dem Vf. verſichernd, daſs
ºes» wäs er bey dem gründlichen Studij
Buchs ſich angemerkt hat, Beweiſe ſeyn mögen,
mit welcher Genauigkeit er mehrmals es durchgele-
en hat. Der Vf, nimmt drey Hauptmomente in der
Fortbildung des Staats an, zwiſchen welchen er aber
natürlich Uebergänge liegen läſst. a) Vollkommene
Einheit nach Auſsen, aber gänzliche Unfreyheit im
nnern – despotiſche Monarchie. b) Weniger Ein-
heit nach Auſsen, Freyheit und Sklaverey im In-
nern - despotiſcher Republicanismus. c) Bedingte
Einheit nach Auſsen, ungleiche aber allgemeine
Freyheit im Innern – republicaniſche Monarchie.
Die erſte Staatsform zeigt ſich in den aſiatiſchen
Staaten; ein ſolcher Republicanismus in Griechen-
land; und die germaniſchen Staaten des M. A. wa-
ren in jenem Sinne monarchiſch. Aegypten, Kar-
thago und Rom ſcheinen Uebergänge zu Ä theils
von ſolchem Despotismus zum despotiſchen Repub-
licanismus, theils von ſolchem Republicanismus zur
republicaniſchen Monarchie. Die übrigen Staaten
aber zeigten als ſolche kein eigenthümliches Weltle-
ben, ſondern ſie waren theils die Vermittler der Cul-
tur unter den Völkern (Syrer, Phönicier, Juden,
Kleinaſiaten), theils dienten ſie zugleich als Zerſtörer
des alten Lebens, um einem neuen Raum zu machen
(Macedonier).
(Die Fortſetzung folgt.)
NEUE RE SPRACH KLUND E.
ZüllIchAu u. FR gvsTADT , b. Darnmann: Hülfs-
buch bey der Erlernung der Franzöſiſchen Spra-
che für öbere und untere Gymnaſialklaſſen, von
Fr. Wilh. Lange, der Ä Stadtſchule
Rector. 1816. 168 S. 8. (9 gr.)
Die Vorrede empfiehlt die Erlernung der franzöſ.
Sprache auch in der jetzigen Zeit des deutſchen Na-
tionalßnns, und erklärt ſich demnächſt über die Be-
ſtimmung und die Eigenthümlichkeiten dieſes Buchs-
Der Vf, meynt es gut, und ſeine herzliche Sprache
nimmt ſich nicht übel aus: aber man wird aus dieſem
Buche das Franzöſiſche nicht geſchwinder lernen, wie
aus vielen ähnlichen, und der Lücken im franzöſ-
Sprachunterrichte find überhaupt ſo wenig offen ge-
läſſen, daſs es ſchwerlich ſich der Mühe lohnt, et-
was Neues hier verſuchen zu wollen.

----- 207 / 458 -----
*
37
A L L GE ME IN E
. - - -
- - . - -
Z - V
4 * - - -
W -
. 378
.
L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1817.
**
G E s c h 1 c H T E.
JENA, b. Frommann: Allgemeine Geſchichte der Wöl-
er und Staaten. – Von Heinrich Luden u. ſ.w-
(Fort/tzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Ordnung, in welche der Vf, die Geſchichte
7 der aſiatiſchen groſsen Reiche gebracht, hat ge-
wiſs viel für ſich: vier Reiche machen Hauptrubri-
ken aus, die kleinern Staaten, die jenen unterwor-
fen ſind, oder doch von ihnen berührt werden,
ſchlieſsen ſich an jene an: alſo I.Aſſyrer – Syrer,
Phönicier, Iſraeliten von der aſſyr. Unterjochung.
II. Babylonier und Chaldäer Gr Phönicier, Ju-
den). Ä Medier (Skythen). IV. Perfier – Klein-
afien bis auf Kröſus – Lyder, Griechen, Babylo-
nier, Juden, Skythen, Araber. – Sollte aber Ä
Anordnung die Geſchichte einzelner Völker nicht
zu ſehr zerreiſsen, und die Ueberſicht des Ganzen
erſchweren? So ſehr der Vf. ſich auch um die Nach-
weiſung des Zuſammenhangs der Geſchichten der
einzelnen Völker bemüht hat, ſo möchte es ihm
doch nicht überall damit gut gelungen ſeyn, wenig-
ſtens hat Rec. nur bey der ſtrengſten Aufmerkſam-
keit in der Lectüre hie und da den Faden behalten
können. Dazu trägt wohl aber auch der fragmen-
tariſche Zuſtand der Geſchichte mehrerer aſiat. Rei-
che ſelbſt bey; und ſo ſehr man ſich auch bemühen
mag, und ſo viel es dem Vf, gelungen iſt, die daſte-
henden Einzelnheiten ſicher zu ſtellen, an einander
zu reihen, den Sinn und die Beziehung derſelben zu
errathen und zu enträthſeln: Ungewiſsheit, Zweifel,
Widerſprüche werden immer noch übrig bleiben.
Die Bücher des A. T., welche der Vf. ſehr ſorgfäl-
sig ſtudirt haben muſs, ſind vielfach benutzt worden,
und der Vf. liebt es, hier und da aus ihnek alte kräf-
tige Kernausfprüche der Politik ſeiner Erzählung ein-
zufechten. Freylich haben die erſten Ueberliefe-
rungen über die früheſte Urzeit des Menſchen-
geſchlechts ihren urſprünglichen einfachen Sinn ver-
ſoren und verlieren ihn gewiſſermaſsen immer mehr:
denn jeder neuere Forſcher will höhere Weisheit in
ihnen finden, und dreht und ringt ſie ſo lange herum,
bis ihm etwas Neues daraus hervorzugehen ſcheint.
Doch hat dem Rec. der Verluſt und Mängel der Quel-
ken über die groſsen aſiatiſchen Reiche auch ſo hoch
ºie geſchienen. Der Charakter, den ſie ſämmtlich
*"gen» laſst ſich aus den noch vorhandenen Nach-
richten ſchon ziemlich klar erkennen, und die aus
dº Maºgel jener Quellen uns unbekannten Ereig-
"fe muss doch nur einzelne Öffenbarungen uja
4. L. Z. 1817. Erſter Band.
len geſtimmt.
-
Beſtätigungen des uns nicht unbekannten National-
geiſtes ſeyn; aus den uns überlieferten Begebenheiten
läſst ſich immer nur auf ein ſehr einförmiges Leben
der aſiatiſchen Völker ſchlieſsen. Dagegen, wenn
man, wie der Vf, S. 47. ſagt, von dem Innern Aſiens
ſeinen Blick weſtlich gegen die Ufern des Meeres
wendet, wird der Geiſt zu eigenen Gedanken geho-
ben, und das Gemüth zu ſeltſam erfreulichen Gefüh-
Wie ganz anders iſt der ſchöne Land-
ſtrich dieſſeits der groſsen Flüſſe, des Tigris, des Eu-
phrates, vom Taurus bis an Arabiens Wüſten! Er
gehört zu Aſien; aber, wie er nach Europa und Afrika
gleichſam die Arme ausſtreckt, ſo wird er mit bei-
den durch das allverbindende Meer in Berührung Ä.
bracht. – Und wie wunderbar daher auch das
ben der Menſchen! Wie die afiatiſche Eigenthümlich-
keit über Natolien in die europäiſche und über Ara-
bien in die afrikaniſche überzugehen ſcheint: ſo,
möchte man ſagen, hat fich der afiatiſchen Natur der
Menſchen im Än des Mittelmeers genug vom eu-
ropäiſchen und afrikaniſchen Sinne Ä um -
ſie zu der Vermittlung der aſiatiſchen Cultur bey Eu-
ropäern und Afrikanern fähig zu machen. Darum,
möchte man glauben, wurde die groſse Menſchen-
maſſe, die dieſe Gegend hervorbrachte, für ſich
nichts; in keiner Rückſicht gelangte ſie zu Einheit,
Feſtigkeit, Geſchloſſenheit; nie wurde ſie, obgleich
Alle Eine Sprache redeten, zu Einem Volke, nie
zu Einem Staate, der gegen Aſiens Staaten etwas be-
deutet hätte.
nen, war ſie unbedeutend für fich ſelbſt, und ſelbſt
ihre Eigenthümlichkeit haben Wenige auf dem hei-
miſchen Boden, ſondern die Meiſten nur in der
Fremde, verſtehen und bewähren gelernt. Wenn
wir dieſer Anſicht unſern höchſten Beyfall nicht ver-
ſagen können, ſo möchten wir doch fragen, ob denn
wirklich jene ganze Menſchenmaſſe nur Zweige Eines
Stammes ſeyen? Iſt nicht zwiſchen den Phöniciern
und den Ä ein ſehr groſser Unterſchied? – Aus
welchem Grunde zweifelt denn der Vf, ob Tyrus
eigentlich eine Anlage Sidons genannt werden könne?
Es ſprechen zwar nicht viele alte Zeugniſſe dafür;
allein die Abſtammung der Tyrier aus Sidon möchte
ſich doch beweiſen laſſen. S. 55. heiſst es von der
Schifffahrt und dem Handel der Phönicier: „ Dieſer
Ä gewiſs weit über das Mittelmeer hinaus; unge-
wiſs iſt dagegen, ob die Schifffahrt viel weiter als die
Colonieen gegangen ſey. . . . . Und in der That giebt
es Gründe, die ſogar den Zweifel, ob die Phönicier
nz Portugal regelmäſsig umſchifft haben, zu recht-
Ä en, ſcheinen." Bey Rec. behalten. Heeren's
bb Grün
Um für die Welt etwas ſeyn zu kön-
----- 208 / 458 -----
379 ALLG.
LITERATUR -ZEITUNG Z8o
products zu erfahren? – Weit
unterworfen iſt die Umſchiffung
Gründe für die weitere Schifffahrt der Phönicier
(ſ. Heeren's Ideen Th. II.S. 91 ff.) immer noch be-
deutenderes Gewicht. Wenn aber der Vf. ſagt:
„Vielleicht wollten die Phönicier darum nicht ſagen,
woher das Zinn, woher der Bernſtein kam, weil ſie
es nicht wuſsten," ſo läſst ſich an dieſe." Nichtwiſ-
ſen doch gewaltig zweifeln. Sollten die Phönicier
über eine Ä ſie ſo wichtige Sache nicht höchſt neu-
gierig geweſen ſeyn? Sollten ſie nicht. Alles aufgebo-
ten haben, das Vaterland eines ſo wichtigen Handels-
röſsern Zweifeln
frika's unter Kö-
nig Nero, weil Herodot's naive Aeuſserung bey wei-
tem nicht ſo entſcheidend iſt, als manche geglaubt
haben. – Warum vom Zuge des Perſerheers unter
Xerxes, den Herodot ſo ſchön beſchreibt, geſagt
wird, er ſey „ zu umſtändlich beſchrieben, um völ-
lig glaublich zu ſeyn, " ſehen wir nicht ein. Hero-
dot konnte und wollte in einer ſolchen Sache die
Wahrheit ſagen. Zu ſelbſterdachter Ausſchmückung
war der ſo höchſt einfache Vater der Geſchichte nicht
der Mann; und ſichere Nachrichten darüber konn-
ten ihm bey ſeinem Forſchungsgeiſt auch nicht feh-
len. – Die Geſchichte der Juden, die Rec. niemals
mit groſsem Vergnügen betrachtet, wiewohl Einzeln-
heiten ihn immer freundlich angeſprochen haben,
hat er hier zum erſten Mahl mit ungetheiltem Inter-
eſſe geleſen.
Im zweyten Buch geht der Vf. auf die afrikani-
fchen Staaten über, und behandelt zuerſt die Geſchichte
Aegyptens. So viel es die Quellen und die Dunkel-
heit der Geſchichte zulaſſen, iſt der charakteriſche
Geiſt dieſes höchſt merkwürdigen und wunderbaren
Volksaufs herrlichſte nachgewieſen worden; es zeigt
fich bey der Geſchichte keines Volks auffallender,
„ wie die Völker und ihre Umgebungen für einander
aſſen, und wie das Ausgezeichnete der erſtern be-
dingt iſt durch die Beſonderheit der andern; wie die
Natur leiſtet, was der Geiſt verlangt." Kommt fer-
ner dazu, daſs ein Volk ſeine beſondere Eigenthüm-
lichkeit ohne bedeutende Einmiſchung von Fremden
gewinnt, daſs es dieſe bildet, ehe vielfältiger Betrieb
es mit fremden Ideen, Sitten, Art und Gebrauch in
Berührung bringt, ſo wird immer der Erfolg ſeyn,
daſs das Volk werden muſs, was die Natur Ä
So ſehr daher der Engländer durch die ihn umge-
bende Ä getrieben wird, Seefahrer
und Kaufmann zu ſeyn, ſo wenig foderte Aegypten
auf, ja ſo wenig machte dieſes es ſeinen Ä
möglich, Handel und Schifffahrt zu treiben und alſo
mit dem Auslande in Verbindung zu treten, zumal
da Aegypten nach dem feſten Lande hin durch Berge
und Wüſten immer auf ſich ſelbſt zurück geworfen
blieb. Dieſs iſt aber auch der Grund, warum wir
von Aegypten ſo wenig wiſſen, und über das, was
wir wiſſen, ſo ſehr unſicher ſind. Wir leſen daher
die Geſchichten ſo merkwürdiger Völker, wie der
Aegypter und Karthager immer von einem gewiſſen
wehmüthigen und ſehnſuchtsvollen Gefühl durch-- - - -
ter Zeit auch in Aegypten, wie in Meroe, die Ä
drungen, indem wir, wo wir oft aufs höchſte ge-
ſpannt und erwartungsvoll ſind, auf Lücken und Ver-
luſte ſtoſsen, die uns Vieles und oft das Allerwich-
tigſte unbegreiflich laſſen. Dieſs gilt z. B. auch von
dem wichtigen Landſtrich Aegyptens, das Delta ge-
nannt. Der Vf, ſagt (S. 118.): „Ob urſprünglich
der gröſste Theil Äegyptens, ob wenigſtens das
ſchöne Delta ein Geſchenk des Nils geweſen ſey, das
dürfte ſich vielleicht beſtreiten laſſen." Recbe-
dauert, daſs der Vf, ſeine Gründe zu dieſer Be-
hauptung nicht mit einigen Worten angedeutet hat:
denn nach Herodots (II, 13 u. 15.) und Sträbo's (S.691.)
Angabe und den damit übereinſtimmenden Ünterſu-
chungen Neuerer, z. B. Reynier's (ſur l'Agriculture
dEgypte), hat Rec. niemals daran gezweifelt. Bey
dieſer Gelegenheit merkt Rec. überhaupt an, daſs der
Vf, vielleicht wohl gethan hätte, zu manchen ſeiner
abweichenden Behauptungen für Leſer ſeines Buchs,
die ihn nicht darüber hören können, unter dem Pa-
ragraphen mit wenigen Worten ſeine Gründe anzu-
deuten, was bey einer zweyten Auflage, die das Buch
Ä bald erleben wird, leicht geſchehen kann.
lan bleibt ohne dieſes über manche Behauptungen
zu ſehr aufs Ungewiſſe geſtellt, und iſt oft neugierig,
zu wiſſen, worauf der Vf. fuſse. Hier und da hat
der Vf. ſchon in den Text ſelbſt die Gründe ſeiner
Zweifel an lange beſtandenen Annahmen eingewebt.
Er zweifelt z. B., ob Aegypten von Meroe aus be-
völkert worden, oder ob Prieſtercolonieen aus Me-
roe die rohen Bewohner Aegyptens durch höhere
Cultur und Gottesdienſt gewonnen und ihrer Herr-
ſchaft unterworfen haben, und fügt dann hinzu:
„Vielmehr ſcheint hiergegen zu ſprechen, daſs Prie-
ſter nie, ſo viel uns bekannt iſt, über Aegypten ge-
herrſcht, daſs eine Kriegerkaſſe, die vereint war,
beſtand, und daſs in den verſchiedenen Tempeln
nicht derſelbe Gottesdienſt Statt fand." Rec. ſchei-
nen indeſſen dieſe Gründe noch nicht hinreichend,
ihn von ſeiner bisher gehegten Ueberzeugung, daſs
Ä ſeine Bewohner doch wenigſtens gröſsten-
theils aus Meroe bekommen habe, daſs Prieſtercolo-
nieen daher eingewandert ſeyen, abzubringen. Daſs
erſtlich die Prieſter nie über Aegypten geherrſcht
(wenn wir dieſs bey der gar groſsen Dunkelheit der
älteſten Geſchichte Aegyptens, behaupten können),
möchte wenig beweiſen, zumal da man den ägypti-
ſchen Prieſter allerdings einen Theil der Regierungs-
ewalt nicht abſprechen kann und wohl mit einiger
Ä annehmen könnte, daſs die dem Herodot
(II, 144) erzählte alte Mythe: vormals ſeyen in
Aegypten die Götter ſelbſt die Regenten geweſen,
hätten aber mit den Menſchen keinen Umgang ge-
habt und einer von ihnen habe die Oberherrſchaft
eführt, recht wohl auf die frühe Prieſter-Regent-
Ä im ganzen Lande hindeute. Herodot ſah nur
noch den Schatten des alten politiſchen Einfluſſes der
Prieſter, und doch geben ſeine Nachrichten noch
viele Merkzeichen einer vormals groſsen, zu ſeiner
Zeit gröſstentheils ſchon, untergegangenen Gewalt-
woraus ſich wohl ſicher ſchleſsen läſst, daſs in ural-
gie-


----- 209 / 458 -----
*-
38r Num. 48.
# In Meroe hatte ſich dieſe Uebermacht der Prie-
ſtér über den König erhalten (Diodor. I, p. 177); in
Aegypten dagegen war ſie ſpäter geſunken. Daſs in
Aegypten eine vereinte Kriegerkaſte beſtanden habe,
ſcheint wohl auch wenig zu beweiſen. Denn erftlich
fragt ſich, ob denn die Kriegerkaſte immer dem Kö-
nig ſo ſtreng treu ergeben war, oder ob ſie es auch
immer in ihrem Intereſſe fand, das Weitergreifen
der Prieſterkaſte zu wehren? Vielleicht war auch
damals die Erfahrung gemacht, daſs ſich (wenn ſo
zu ſagen erlaubt iſt) unter dem Krummſtab oft beſſer
wohnen laſſe. Doch dieſs will Rec. nicht einmal in
Anſchlag bringen. Es gab ja auch in Meroe eine ſehr
mächtige Kriegerkaſte, die der Prieſterkaſte immer
zu Gebote ſtand. Und wenn nun nach Herodots aus-
drücklichem Zeugniſs (II, 42.) die meroeſche Prieſter-
kaſte Colonieen ausſandte, wenn Ammonium und
ſehr wahrſcheinlich auch Theben ſolche waren, ſo
wiſſen wir nicht, ob an der vom Vf. in Zweifel ge-
ſetzten Sache weiter zu zweifeln ſeyn möchte. –
Uebrigens können wir dem Vf. verſichern, daſs er
uns durch ſeine tiefdurchdachte Behandlung der
Ä und karthagiſchen Geſchichte einen herr-
lichen Genuſs gewährt. Mit wahrer Meiſterhand
hat er beſonders in der letzteren die einzelnen frag-
mentariſchen Nachrichten zu einem möglichſt ſchö-
nen Bilde zuſammengeſtellt. Wie geſchickte Künſt-
ler bey einem verſtümmelten Kunſtwerke, wenn ſie
es ganz in ſeinem Geiſte ergriffen haben, das Feh-
lende ſo meiſterhaft zu ergänzen wuſsten, daſs nur
ein ſcharfgeübtes Auge die fremde Arbeit erkennen
mochte, ſo hat unſer Vf, durch ſeinen tiefen philo-
ſophiſchen Blick oft da ergänzt, wo vorher Lücke
war, dort aber auch wieder Zuſammenhang gezeigt,
wo bisher jeder nur Zerriſſenheit ſah. Wir machen,
um dieſs bewährt zu finden, vorzüglich auf den Ab-
ſchnitt über die Verfaſſung Karthago's aufmerkſam.
Dennoch iſt auch hier dem Rec. ein alter Wunſch
aufgewacht, daſs er lieber die Geſchichte aller a5ati-
fchen Reiche aufgeben möchte, um dafür die voll-
ſtändige Geſchichte Karthago's zu erhalten, denn
FEBRUAR 1817.
ierung in den Händen des Prieſterſtammes geweſen - Rec. glaubt, daſs kein Verluſt in der alten Ge-
-Abwege.
382
ſchichte ſo ſchwer zu bedauern iſt, als dieſer. Er-
freulich aber iſt es, wenn ein Mann, wie der Vf,
aus dem wenigen Uebriggebliebenen noch ſo viel zu
ſchaffen, wenn er aus dem Zerſtreuten ſo unüber-
trefflich die Seele des Lebens eines ſolchen Staats
nachzuweiſen verſteht. Und ein groſses Leben
herrſchte gewiſs in Karthago, ein gröſseres als die
parteyiſchen Römer uns beſchrieben haben, denn
dieſe waren gewohnt, meiſt nur die Schattenſeite
fremder Nationen zu zeigen. Wie die innere Ver-
faſſungsgeſchichte, ſo ſind auch die auswärtigen Ver-
hältniſſe und Unternehmungen Karthagos, z. B. die
puniſchen Kriege in einem überaus friſchen Geiſte
und einer lebensvollen Darſtellung mitgetheilt. Man
könnte zwar vielleicht hier und da veranlaſst wer-
den, zu ſagen, es ſey zuweilen für einen Grundriſs
der Geſchichte zu viel gegeben; allein es möchte dem
Leſer dann immer ſchwer werden, zu beſtimmen,
was er miſſen möchte: denn der Vf. hat alles und
jede Einzelnheit ſo umſichtsvoll und geiſtreich zum
Ganzen zu verweben gewuſst, daſs man nur mit Zer-
ſtörung des ganzen Guſſes die einzelnen Materialien
zu trennen wagen dürfte. Ueberall zeigt ſich,
daſs der Vf, die gewöhnlichen Quellen tief erforſcht
und geſichtet hat; aber auch aus einer andern Art
VOIl Ä die gewöhnlich nicht zu den ſogenann-
ten Quellen der Geſchichtsforſchung gezählt wird,
hat er mit nicht weniger Scharfſinn und ſorgſamer
Kritik geſchöpft; Ä iſt die hiſtoriſche Com-
bination. Sie kann oft unendlich viel Dunkles auf-
hellen, auffallend viel Fehlendes ergänzen, und wo
alle Quellen austrocknen, kann ſie allein braches
Feld neu beleben. Allein ſie darf nur in die Hände
eigentlicher Meiſter kommen, denn zu ihrem rech-
ten Gebrauche führen unendlich viel verführeriſche
Unſer Vf. hat ſich als Meiſter in ihrem
Gebrauche bewährt; Rec. könnte dieſes durch viel-
fältige Beyſpiele beweiſen, und will auch in dieſer
Hinſicht nur auf die Geſchichte Karthagos und vor-
züglich Hannibals aufmerkſam machen.
(Der Beſchluſs folgt.) *
- L I T E RA R I S C H E
I. Univerſität e m.
Königsberg.
Utr. Univerſität feyerte am 18. Januar das Krö-
nungsfeſt mit doppelt gehobenem Gefühle, da ſie in
- Friedrich Wilhelm dem Dritten ihren zweyten Stifter
gefunden hat, und durch die zahlreichſten Beweiſe
der Huld deſſelben in dem verfloſſenen Jahre dieſe
neue Stiftung faſt vollendet iſt. Die herrliche Stern-
warte erhielt neuen Fonds für ihre Inſtrumente, der
botaniſche Garten Erweiterung ſeines Umfanges, die
Anatomie ſowohl, als die auch mit den Unterrichts-
NA C H R I C H T EN.
Anſtalten der Univerſität in Zuſammenhang geſetzte
Hebammen - Lehr - Anſtalt, neue ſtattliche Gebäude,
das chirurgiſche Klinicum, neben dem ſchon beſte-
henden für innere Heilung, ſeine Gründung; der rei-
che phyſikaliſch - chemiſche Apparat des berühmten
Hagen wurde für die Univerſität erkauft, die Stiftun-
en für das theologiſche und philologiſche Seminar,
Är für das pädagogiſche Seminar und für das
Convictorium, ſo wie für die öffentliche Bibliothek be-
trächtlich vermehrt, für das polniſche Prediger-Se-
minar ein beſonderer Sprachlehrer angeſtellt, und
3ooo Rthlr. zu neuen Stipendien für durch Fleiſs und
Talent ausgezeichnete und bedürftige sºndeº
----- 210 / 458 -----
383 A. L. z. Nam s.
FEBRUAR 18 17. 384
ſtiftet, deren Verheilang nächſtens beginnt, zugleich
mit der, der in den Wechſel der neueſten Schickſale
Polens verflochtenen, und eben jetzt ſämmtlich geret-
teten Stipendien, älterer Stiftungen der Wohlthätig-
keit Preuſsens, durch welche ehemals ſo viele Söhne
benachbarter Provinzen Unterſtützung ihrer Studien
ewannen. Alle dieſe erhebenden Ereigniſſe ſetzte
in dem akademiſchen Hörſaale vor einer zahlreichen
Verſammlung Hr. Prof. Lobek in ſeiner gehaltvollen
Rede aus einander. Mit Rückſicht auf die eigenthüm-
liche Beſtimmung des Tages ſprach er vorher von den
Palladien der alten Völker, insbeſondere von dem rö-
miſchem Pallasbilde und ſeinen Schickſalen, bis auf
Conſtantins Zeitalter, mit Beziehung auf den Sinn die-
ſes Symbols, als die Inſignie einer Göttin, der im Al-
terthum Kunſt und Wiſſenſchaft geweiht war.
Warſchau.
Folgendes iſt die Urkunde, welche der Kaiſer
Alexander wegen Errichtung einer Königl. Univerſität
zu Warſchau in lateiniſcher Sprache erlaſſen hat:
No, Alexander I., Dei Gratia Imperator rotius Ruſ
fiae, Rex Poloniarum etc. etc.
Univerfis et ſingulis quorum intereſt notum fäcimus:
Quanvis in Regno Noſtro Poloniae, varii ordini Scho-
lae a Publica Literarum Inſtituta ſcientiarum libéralium-
que artium lumen late diffundarnt, pro ea tamen quahujus
inclyti Regni incolas Proſeguimur benignitate, Paternae
Nojirae ſolicitudini viſum eſt, perducendis illis ad ſinºpum
gradum ultimaº nanu appoere. Idcirco Univerſita-
#em pro hoc Noſtro Regno Poloniarum erigendam in ani-
mum induximus, in qua Juventus pro ſuaquique indole,
peculiaribu ſe conſecrandº ſeieneiis, bºnum ac gloriam Pa-
iriae promovendi eique utiliter ſerviendi, aptitudinem "an-
ciſcatur.
Cum vero in principe Civitate ſimulque Regali Noſtra
Sede Varſavia, duae jam non absque magno in totum
Regnum redundante emoumeneo floreant Facultat es,
neipe Juris, ſimulque Politicae Oeconomiae, ae Medici-
mae opportunum judicavinus, adjunctis ii quae deſüne
Facultatibus, Univerſitatem Scientiarum erigere, prout
quidem praeſentibus eriginus ac nomine Regiae Univer-
fira ti inſignimus. Volumus porro, ut Univerſita haec
qu in 4ue Facultat es eomplectatur, nimirum: 1) Sacrae
Theológiae ; 2) Jurisprudentiae, er Publicae Oeconomiae ;
3) Medicinae; 4) Philoſophiae; er 5) Scientiarum ac Ar-
-
ium liberalium, quibus ſingulis praeſint Decani ſub regi-
mine torius Univerſitatis Rectoris.
Omnibus dictae Univerſitatis Praeceptoribus, nec non
Candidatis ad eam confluentibus, tan incolis quam exteris
peculiare Noſtrum Regium Patrocinium ſpondemus. Singu-
ari vero benevolentia ipſos Praeceptores proſequivolentes,
aclitum eis ad omner dignitate 2 ac honorifica decora libe-
rum facimus, exemplum vero Regiº Sigismundi L glorioſae
memoriae ſecuti, hos qui ex ſtirpe non-nobili nati princi-
pale secupabune Cathedra, imal ae gradum hunc obri.
"erinº, "ºbile . de elaram ur, cujus quiem ordinir
omnia jura in poſteros eorum redundabunt, f decem come-
"usanne in docendo Permanſerint. Rectori Univerſitari,
adhibito Decanorum conſilio, Baccalaureatum, Licej
Magiſterium, ee lauream Doctoralem in quaiiber Faciej
conferendi poteſtatem concedimus, mec non ur ſcriprorum
omnium quae in lucem proditura a membris Unvéfitati,
componentur Cenſur am exercere queae, volendon hi
4.ae ſuperiu expoſuinus ac decrevimus, ut haec Univerſitas
Regia pari honore, dignirare, gradu, ac juribus cum omni-
bus Univerſitatibus ubicunque forentibus gaudeat.
Commiſſioni rebus Eccleſiaſticis ac Inſtructioni Publicae
praepoſitae injungimur, in Univerſitatem hanc Regiam
4uam ejus immediatae rutelae ſubjici declaramus, qj.
cyus aedificiis commodis er amplitudine tamri Inſtituti dignis
provideat, doem ſufficienten ex reditibus Inſtructioni pübli.
cae dicatis aſſignet, Cathedra variarum ſcientiarum Prae-
ceptoribus impleat, quatenus haec Univerſitas nulla inter-
veniente mora pro bono, utilitate, decore, ac commodo Pa-
triae fructus uberes edere incipiat.
In quorum fidem hace Litera: manu Noſtra Regia ſub-
Jeripras, ſigillo Regni Noſtri Poloniae communirijujimus.
Dabamus Petropoli die ſeptima (decima noma) Novem-
bris Anno Milleſimo Octingenteſimo Decimo Sexto. -
Alexander.
II. Ehrenbezeugungen.
Der verdienſtvolle Superintendent zu Dresden,
Hr. Dr. Tittmann, feyerte am 27. Jan. ſein funfzigjäh-"
riges Predigtamts-Jubiläum, wobey ihm S. M. der Kö-
nig mit einem prächtigen Brillantring, der Magiſtrat
aber eine auf dieſe Veranlaſſung geprägte goldne Me-
daille, das Miniſterium der Kreuzkirche einen goldnen
Becher, und die Schüler zwey ſilberne Leuchter ver-
ehrten. - .
Hr. Cotta, berühmter Buehhändler zu Stuttgart,
iſt von S. M. dem Könige von Preuſsen zum Geh. Hof.
rath ernannt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten
Der He. Geh. Staatsrath Niebuhr in Rom hat in der
Vaticana einenTheil des an den Ciceronianiſchen Reden
pro Fontejo und pro Rabirio (perduellionis reo) Fehlen-
den entdeckt, und läſst dieſs gegenwärtig dort drucken
in Verbindung mit Zuſätzen aus der Handſchrift zum
Fragment aus dem 91 ſten Buch des Livius und Fragmen-
ten von Seneca. Er hat dem Unterzeichneten unterm
11ten Januar d. J. Anzeige davon gemacht, daſs gleich
nach vollendetem Drucke eine hinreichende Anzahl
von Exemplaren an ihn abgehen werde, um die dar-
auf eingehenden Beſtellungen befriedigen zu können.
Berlin, am 2ten Februar 1817. G. Reimer-
-
- - -
* –
----- 211 / 458 -----
-
385 - -
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1
- - * -
--- 40 - - º. -
386
.
T U N G
Februar 18 17.
GES CH I C H T E.
JENA, b. Frommann: Allgemeine Ge chichte der Völ-
Äund Staaten. – Von Heinrich Luden u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da dritte Buch handelt von Griechenland und Ma-
cedonien. Voraus geht der Geſchichte Grie-
chenlands aus oben erwähnten Gründen eine „ An-
ſcht von Land und Wolk." Der Vf, geht nämlich
immer darauf hin, ſeine in der Einleitung vorge-
zeichnete-Geſammt - Anſicht vom ganzen Menſchen-
leben auch in den Geſchichten der einzelnen Völker
als bewährt nachzuweiſen: denn das Zuſammentref-
fen des Allgemeinen mit dem Einzelnen, das Aufge-
hen von dieſem in jenem iſt ja der ſicherſte Probe-
ſtein der Echtheit und Gewiſsheit der allgemeinen
Anſicht. Wir theilen zum Beweis davon hier eini-
ges von dem mit, was der Vf, von den Griechen im
Ällgemeinen, ſagt: „Die Betrachtung und Verglei-
chung Griechenlands mit den Ländern Aſiens ma-
chen es aufs Lebendigſte fühlbar, daſs das menſch-
liche Leben ſich hier auf eine ganz andere Weiſe ent-
wickeln muſste, als dort möglich war. Die Lage
Griechenlands, unter einem heiter gemäſsigten Hirn-
mel und in der Mitte der reichſten Länder der Welt,
war vortrefflich für Leben und Bildung; die eigen-
thümliche Beſchaffenheit des Bodens, bald fruchtbar
bis zur Ueppigkeit, bald bis zur Armuth karg, aber
doch menſchlichem Fleiſs überall zugänglich, machte
die verſchiedenſten Erzeugniſſe möglich; der vielfäl-
tige Wechſel von rauhen Höhen und anmuthigen Nie-
dérungen nöthigte zu mehrfacher Lebensart; das
Alles umfaſſende und Alles verbindende Meer dringt
überall ſo liebevoll ein, daſs es mit dem Lande ſeine
Vermählung zu feyern ſcheint; aber zugleich tren-
nen Berge und Waſſer die Theile dergeſtalt, daſs eine
Trennung der Bewohner, des Südens und Nordens,
dadurch gefordert zu werden ſchien; die lachenden
Inſeln endlich, welche Griechenland rings umgeben,
luden ein zu Verſuchen auf das Meer und damit zu
Anſtrengung und Bildung. Auf der ganzen Erde
bietet vielleicht kein Raum von gleichem Umfange
ſo viele und ſo verſchiedene Vortheile dar für die
Beſtrebungen, zu welchen dem menſchlichen Geiſte
eine Nöthigung inwohnt, als das Land von den kam-
buniſchen Bergen bis ans Meer, mit den dazu gehö-
rigen Eilanden. – Aber es iſt auch kein Volk auf
der ganzen Erde geworden - was die Griechen ge-
worden ſind. Denn was das Land zu verheiſsen
ſcheint, das hat das Volk geleiſtet. Ein eigenthüm-
A. L. Z. I817. Erſter Band..
-
liches Leben hat ſich hier geſtaltet, deſſen Weſen
Maaſs und Fülle, Mannichfaltigkeit in freyer Be-
ſchränkung zu ſeyn ſcheint. Die Menſchen, über-
einſtimmend mit der Natur, fühlten ſich zu der Thä-
tigkeit gedrungen, zu welcher dieſe reizte, und er-
reichten, was dieſe möglich machte. Alle Bildung
zeigte eine erquickende Lebenswärme: Verſtand und
Gemüth ſtanden in ſchönem Gleichgewichte; darum
ſpricht ſie unſer ganzes Weſen lebendig an. . . . .
Ä wenn von der „einen Seite durch die Natur
des Landes eine allgemeine Unterwerfung ſeiner
Bewohner lange verhütet , wenn eine weite Ver-
breitung des griechiſchen Lebens dadurch möglich
und faſt nothwendig ward, ſo wurde auch von der
andern eine völlige Ä der Griechen dadurch er-
ſchwert, und die Volksthümlichkeit nicht aufgereizt,
ſich bürgerlich zu ſtärken und zu ſichern. Alſo wur-
de das Glück wie das Unglück der Griechen durch
die Natur ihres Landes keineswegs herbeygeführt,
aber in aller Rückſicht befördert." Rec. hat
dieſe Probe ſchöner Darſtellung eines allgemeinen
Ueberblicks um ſo lieber gegeben, weil er, mit den
Anſichten des Vfs. völlig einverſtanden, ihm nun im
einzelnen folgen will. Der Vf, ſpricht (S. 191.) von
den griechiſchen Geſchichtsſchreibern; es habe kei-
ner einen Verſuch gemacht, das ganze griechiſche
Volksthum Ä und in ſeiner mannichfalti-
gen Entwickelung durch die Reihe der Jahrhunderte
nachzuzeichnen. „In der That waren ihn die alten
Zeiten kaum zugänglicher als uns." Zugänglicher
waren ſie ihnen gewiſs noch. Es redeten zu ihnen
noch beſtehende Sitten, Gebräuche, Verfaſſungen,
ſelbſt Denkmale, die für uns alle ſtumm geworden
ſind. Das Leben, worin ſie ſelbſt befangen waren,
das Land, welches ſie wie ihre alten Väter ernährt
und gebildet, lieſsen ſie noch weit ſicherer auf die
alten Zeiten zurückſchauen; das um ſie herum Beſte-
hende lieſs ſie weit richtiger auf deſſen Beginn und
allmählige Fortbildung zurückſchlieſsen, als uns, die
wir das Spiel des Lebens ſelbſt nicht einmal in ſeiner
Ä Entwickelung mitſpielen, ſondern nur durch
rt und Zeit ſehr entfernte Zuſchauer ſind. Wie
viel klarer ſah z. B. noch Thucydides in die alten
Zeiten zurück; wie viel Licht ſteckt er da auf, wo
wir ohne feine Nachrichten nur Dunkelheit ſehen
würden. Freylich r2 red «träy (die perſiſchen Krie-
ge) *x TÄr: Tººoºrses « « Pé wer eeeis ö2 xeävo»
TrAFSo; «öºvarov v“ #x öé rexx"gav, v ºri tuxxgórxrov
oxorroCvrfuo »rorsüax Evaß«vs, o. “syºxa vaziº Ye-
véa3xu, oürs x«ro ro); 7roAšuov;, oürs é;r & AA«. Ge-
wiſs hatte Thucydides ſolcher rexpyga mehrere und
Ccc dieſe
----- 212 / 458 -----
387 4 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hervorgeht.
dieſe klarer vor Augen als wir. Wie er aus noch
beſtehenden Sitten ſeiner Zeit auf die früheſte Urzeit
zurückſchloſs, ſieht man vorzüglich Lib. I. c. 5. Wie
viel tiefer mochte Ephorus in ſeinem leider! verlor-
nen Werke über die Verfaſſungen in die Uranfänge,
ihrer Bildung und in die Grundurſachen ihrer fort-
gehenden Umwandlungen geſchaut haben? – Nach-
dem der Vf.; hierauf vom Sinn und von der Bedeu-
tung der griechiſchen Mythen in Beziehung auf Ge--
ſchichte geſprochen, von der Verbreitung der Grie-
chen in andere Länder Ä dann über die
freyen Verfaſſungen im Allgemeinen viel treffliches
geſagt, kommt er auf die innere Geſchichte der ein-
zelnen Völkerſtämme ſelbſt, zuerſt auf die von Lace-
dämon vor dem perfiſchen Kriege. Vorzüglich macht
Rec. hier auf die Entwicklung des hiſtoriſchen Zu-
ſammenhanges der lycurgiſchen Geſetzgebung auf-
merkſam, aus dem eine weit klarere Anſchauung
und ein richtigeres Urtheil über Lycurgs Verdienſte,
Die Dorier waren als Eroberer in den
Peloponnes eingedrungen, durch ſie, die alten Ein-
wohner theils verjagt, meiſtens unterworfen, auch
wohl zu Sklaven gemacht, alſo immer Feinde der
Dorier und bereit, das Joch zu zerbrechen. Ferner
hatten Fehden wider Arkadier und Argos bewieſen,
daſs ein bürgerlicher Verein keineswegs ſicher iſt,
ja, daſs er ſelbſt durch Eidſchwur und Bündniſs nicht
Ä wird. Endlich waren die Verhältniſſe der
orier ſelbſt durch die gewöhnlichen Leidenſchaften
der Menſchen zerrüttet und dadurch die
Kraft gegen Unterworfene und Fremde noch mehr
geſchwächt. Gegen dieſe dreyfache Gefahr ward
Hülfe gefordert. In einer äuſsern Vereinigung oder
Verbindung mit andern Völkern war ſie weder mög-
lich noch ſicher: Es war alſo Lycurgs höchſte Auf-
eringe
- Ä eine ſolche innige innere Vereinigung aller
orier möglich zu machen, daſs keiner etwas Hö-
heres zu kennen, und etwas Heiligeres erſtreben zu
können glaubte, als Volksringung des Geſammtwil-
lens zum Geſammtvortheil, und die Erhaltung der
Verbindung in der vollkommenſten Einheit. Da-
zu war nöthig, jene die Verhältniſſe der Dorier
-zerrüttenden Leidenſchaften durch Wegſchaffung al-
ler Dinge, die ſie aufregen konnten, zu vertilgen.
Dann muſste aber der geſchloſſene und zu ſich ſelbſt
friedlich geſtellte Verein gegen die Unterworfenen
wie gegen die Fremden in Ä gröſsten Furchtbar-
keit erſcheinen, theils um jene einzuſchüchtern, zu
trennen, zu ſchwächen und unter den Laſten des
Lebens zu ermüden, theils um jede Berührung mit
dieſen unmöglich zu machen. – S. 226. bemerkt der
Vf. mit Recht, daſs Lycurg, um immer die erforder-
liche Gleichheit des Vermögens der Bürger zu erhal-,
ten, auch das Verbot des Verſchenkens und Verthei-
lens des zuertheilten Grundſtückes aufgeſtellt habe.
Heeren in ſeinem Handbuche der alten Geſch. S. 169
ſcheint dagegen zu ſprechen, indem er behauptet,
die Grundſtücke hätten zwar wohl vererbt, und ver-
ſchenkt, aber nicht verkauft werden dürfen. Hee-
ren ſtützt ſeine Angabe wahrſcheinlich auf Ariſtotel.“
- * - 2 D
Polit. II. 9, der es tadelt, daſs Lycurg das Verſchen-
ken und die teſtamentliche Uebertragung der Grund-
ſtücke erlaubt habe. Allein mit Ariſtoteles irrt
auch Heeren, wenn er, wie jener, einen weit ſpä-
ter eingeriſſenen Miſsbrauch dem Lycurg unter-
ſchiebt. Lycurg wollte durchaus Tavrº; Äsi: «x
ao«Agov; (Plut. Lyc. c. 8.) machen; dieſe Gleichheit
wäre aber durch die Erlaubniſs der Verſchenkung
und Vererbung mit den nächſten Jahren untergegan-
Ä Theils durch Nichtachtung dieſes Geſetzes
ycurgs, theils durch die wirkliche Anordnung ei-
nes Geſetzes, gegeben in der Zeit zwiſchen der Er-
oberung Athens und der Herrſchaft des Königs Agis
(Plut. Agis c.5.), nach welchem die teſtamentliche
Uebertragung und Verſchenkung des Vermögenser-
laubt ward, kam es, daſs, wie Ariſtoteles (Polit. W,
7.) ſagt, daſs meiſte Vermögen in Lacedämon nur in
den Händen einiger wenigen war. – Das ſechste
Kapitel enthält eine Charakteriſirung des griechi-
ſchen Volksthums.
chiſchen Lebens war zugleich die Möglichkeit einer
vielſeitigen Bildung gegeben. Auch bey den Grie-
chen war die Getrenntheit vielleicht mit ein Haupt-
grund zu den herrlichen groſsen Erſcheinungen, in
welchen die Griechen jetzt ſo leuchtend glänzen.
Für die Erhaltung des Volksthums war, wie der Vf.
ſagt, das von ſehr groſser Bedeutung, daſs die Grie-
chen ſich fremden Völkern auf eine ſehr ſchroffe
Weiſe entgegenſetzten. Aus dieſem Gegenſatze des
griechiſchen Volksthums und des barbariſchen aber,
wie der Vf. thut, erklären zu wollen, wie die Grie-
chen auch in ſolchen Sitten, die andern Völkern und
Zeiten ſo unnatürlich, ſo niedrig und abſcheulich
vorgekommen ſind, z. B. die Männerliebe, den Be-
weis eines erhabneren Volksſinns, eines gewiſſen
Adels der Natur haben erkennen, wie Weiſe und
Geſetzgeber dieſelben haben vertheidigen und begün-
ſtigen können, ſcheint uns nicht einleuchtend. -
O5 ferner eine gefällige Hypotheſe des Vfs. (S. 258.),
daſs urſprünglich neben dem Vereine der Amphikyº-
nen noch andere in Art und Zweck ähnliche Verbin-
dungen dageweſen, ſich ſo gebildet: ſo allmählich
untergegangen ſeyen, wie hier vermuthet wird, möch-
te ſich Ä hiſtoriſch nachweiſen laſſen. Ue-
berhaupt hat der Vf, wohl hier und da auf muth-
Ä -
möchte, zu viel gebaut. – Dagegen in der Ausein“
anderſetzung der Folgen der Perſerkriege, in der
Darſtellung der Lage und des politiſchen Standpun“
tes eines Staats bey groſsen Begebenheiten, z. B.
Athens und Spartas zur Zeit des Ausbruchs des Pº
loponeßfchen Kriegs, in der Schilderung des Ä
Geiſtes, der Sitten, der geſammten Bildungsſtufe der
griechiſchen Völker, wie in der Zeit nach ſº peo-
oneſiſchen Kriege erſcheint überall der vf, als siei-
ter, mit einem ſcharfen Blick» nach allen Seiten
hingewendet, überall ſichtend und Prüfend: alles um-
faſſend und vereinigend, was dem Leſer ein lebendi-
Ä friſches, reines Gemälde vor die Seele bringen
3. IIR----- - - - - -
--- -- In
Durch die Verbreitung des grie-
e Annahmen, daſs es ſo und ſo geweſen ſeyn
----- 213 / 458 -----
389 Num. 49.
390
FEBRUAR 18 17.
In der Behandlung der macedoniſchen Geſchich-
te verdienten Philipp und Alexander ein gerechtes
Urtheil, und der Vf, hat es ihnen unpartheyiſch ge-
fprochen. Der erſtere hat nicht ſelten ein ungerech-
tes Gericht über ſich ergehen laſſen müſſen, weil
die Berichte der Griechen, namentlich Demoſthenes,
deſſen Kraft der Ueberredung auch uns noch oft be-
fticht, nicht ſelten die Richter verführt haben. Ja
ſelbſt von Zeitgenoſſen muſste ein ſo vielfältiger Cha-
rakter, den Zeitumſtände immer anders zu beſtim-
men ſchienen, und der doch immer derſelbe blieb,
und nur ſo zu ſagen beſtändig in andern Farben ſpie-
gelte, kaum recht verſtanden werden. Die Unter-
nehmung Alexanders nach Aſien wird vom Vf., um
fie richtig zu würdigen, in die Beziehung geſtellt,
den fie hat im Zuſammenhang der Geſchichte, im
Ganzen des Menſchenlebens. In dieſer Hinſicht iſt
dieſe ungeheure Zuſammenbrechung alter Formen,
die Umgeſtaltung alter Verhältniſſe, dieſe Vermi-
ſchung der Völker höchſt wohlthätig geworden für
die Entwicklung des menſclichen Geiſtes. Aber es
bleibt auch gewiſs, daſs Alexander ein leidenſchaft-
licher Eroberer und ſein Streben und Wollen grund-
verkehrt und eitel war, weil es gegen die Natur der
Völker und Länder ſtritt. Sein höchſter Gedanke
zur Zeit des Glücks und der gröſsten Macht ſoll, wie
behauptet iſt, die Zerrüttung der volksthümlichen
Weiſen, und die Vereinigung der Griechen und Orien-
talen zu ungehindertem Verkehr, zu gemeinſchaft-
lichem Leben und zu gemeinſamer Bildung, geweſen
ſeyn. Dieſer Gedanke war nicht nur darum ver-
derblich, weil er Alexandern und die Griechen, bey
ihrer düukelvollen Nichtachtung der orientaliſchen,
der fremden Weiſe, zum einſeitigen Streben verlei-
tete, um der griechiſchen Art überall den Sieg zu
verſchaffen, ſondern er muſste auch, in demſelben
Maaſse, in welchem er ausgeführt wurde, nothwen
dig Flachheit, Halbheit, Entkräftigung, Verſchwem-
mung, Verwiſchung erzeugen. - - -
e darf geſtehen, daſs des Vfs. Anſichten vom
ganzen Griechenthum ihn wahrhaft begeiſtert, daſs
er ſie mit höchſter Liebe und Hingebung geleſen hat.
Er darf daher wohl auch jedem Leſer verſichern,
daſs ſie ihm, wenn er für allgemeine Betrachtungen
über Geſchichte und Menſchenleben Sirn und Gefühl
hat, zuſprechen werden. Die griechiſche Geſchichte
aus dieſem Werke erſt erlernen wollen, wird kei-
ner, der die beſondere Art dieſes Buchs kennen ge-
lernt hat. Wenn aber das Einzelne ſchon bekannt
iſt, wer das innere Fachwerk, die einzelnen Bege-
-
benheiten der Völker und Städte Griechenlands
ſehon vor Augen hat, wird hier die geiſtreichſten
Aufſchlüſſe finden über den Sinn des ganzen griechi-
ſchen Volkslebens und über die Bedeutung der Ein-
Zelnheiten zum Ganzen. *
Das vierte Buch beſchreibt die römiſche Republik,
und das fünfte die Kaſergeſchichte. Nach cles Vfs.
Anſicht von den Gange nenſchlicher Cultur treten
die Bewohner ſtaliens auf als beſtimmt zur Vermit-
telung jener im Morgenlande begonnenen, dann nach
-
Afrika und Griechenland wachſend und ſteigend ver-
breiteten alten Bildung bey den Bewohnern der gro-
ſsen Nordländer Europa's. Italien erſcheint dann als
der Vorhof Griechenlands und des Orients, als das
Bindeglied zwiſchen dem Norden und Süden, der
der gebildeten und bildungsfähigen Welt, und darum
wenigſtens für eine gewiſſe, zur nothwendigen Ver-
hittelung hinreichende Zeit) beſtimmt zum Sitz der
Seele in dem groſsen Leibe des gebildeten Menſchen-
geſchlechts. – Die Urgeſchichte Roms iſt in neue-
ren Zeiten ſo oft zur Sprache gekommen, und es iſt
dadurch überfie ſo vieles aufgehellt worden, daſs es
wohl gut iſt, jede neue Unterſuchung und Anſicht
darüber öffentlich bekannt zu machen, um aus allem
endlich ein Reſultat zu faſſen, deſſen innere und äu-
ſsere Wahrheit, oder wenigſtens möglichſt ficherge-
ſtellte Wahrſcheinlichkeit, als der Kern aller Mly-
then und Sagen der Urzeit Roms angeſehen werden
könnte. Hr. L. meint, man dürfe, um die ſpäteren
Erſcheinungen zu verſtehen, nicht bey den einzelnen
Erſcheinungen ſelbſt ſtehen bleiben; man müſſe ſich
vielmehr um das Aufſuchen der Keime der ſpäteren
Lebensverhältniſſe bemühen; nun finde man aber
ſchon unter den erſten Königen gewiſſe Verhältniſſe,
die eine Vorzeit und ein Leben der Römer, oder ein
Rom, vor Rom ahnden, alſo auf ein eigengeſtaltetes
Leben vor jener Umbildung, die auf Romulus und
deſſen Nachfolger zurückgeführt ward, ſchlieſsen
lieſsen. Auf ein Rom vor Rom weiſe das Alterthum
bedeutend hin. Allein dieſe Hinweiſungen möchten
doch wohl nicht ſo ſehr bedeutend ſeyn. Indeſſen
auf ein früher beſtandenes Leben gründet zum Theil
Hr. L. ſeine Entwicklung der Entſtehung der merk-
würdigſten Verhältniſſe des bürgerlichen Lebens der
Römer, des Patriciats, der Plebität und der Clientel.
Rec. ſchenkt ihr ſeinen ganzen Beyfall; und es iſt
ihm nach Annahme dieſer Anſicht vieles andere in
eine weit deutlichere, lebendigere Beziehung getre-
ten; der charaktervolle, wichtige Kampf der Patri-
cier und Plebejer bekommt in ſeiner Entſtehung ſo
zu ſagen, mehr Grund und Boden, der Faden des
Ganzen hangt nicht mehr ſo ungewiſs in der Luft;
er gewinnt weit mehr Zuſammenhang mit dem gan-
zen übrigen Leben der Römer. Ueberhaupt hat Hr. L.
auf das geſammte Staatsleben der Römer, auf ihre
bewundernswerthe Politik, auf ihr inneres bürger-
liches 1 reiben, Schaffen, Bilden und Vervollkomm-
nen, wie auf das eigentliche Stillleben: mit einem
Worte, auf die geſammte Römer-Natur die geiſtreich-
ſten, ſcharfſinnigſten Blicke gethan. Im Ganzen iſt
die Geſchichte der römiſchen Republik mehr in All-
gemeinen gehalten, ſo daſs unter der Vorzeichnung
des Charakters der Zeitraume, oder unter der allge-
meinen Chºrakteriſirung des Geiſtes und Geſammt-
lebens der Römer der Faden der Begebenheiten, als
der Uffenbarungen jenes Geiſtes, nur hier und da
durchblickt. Loch wo die Begebenheiten jenen Geiſt
und Charakter einer beſtimmten Zeit ſo kräftig und
gewaltig ausſprechen, wie in den Punerkriegen, tre-
ten auch dieſe äuſseren Erſcheinungen ſelbſt "Ä
UN
----- 214 / 458 -----
39 A, L. z. Num. 49.
392
FEBRUAR I 817.
und detaillirter in der Erzählung hervor. – Wenn
es der Geſchichte irgend eines Volks möglich iſt,
den aufmerkſam Betrachtenden zu belehren, aufzu-
muntern und zu warnen, zu erfriſchen und zu ſchre-
cken, ſo muſs dieſs durch die römiſche geſchehen.
Kein Volk hat je von ſo kleinem Anfang, ſo geringer
Bedeutung durch eigene Macht und
waltig zur höchſten erreichten Gröſse von politi-
ſchem Gewicht angeſtrebt und ſo lange ſich auf ſol-
chem Gipfel erhalten, als dieſes. Dieſes allmählige
höher und höher Steigen durch Geiſteskraft wie
durchs Schwert, durch Drohung wie durch ſchlaues
Ueberliſten, durch Trotz wie durch Begütigung,
durch eigene Staatsverfaſſung in friedlichen und krie-
geriſchen Verhältniſſen wie durch Verfall, Tren-
nung, Verworfenheit und Verdorbenheit fremder
Völker, hat der Vf. vom erſten Streben Roms nach
Vergröſserung bis auf die höchſte Stufe der Allgewalt
mit ſcharfſichtiger Verfolgung der beyſpielloſen Poli-
tik Roms in einem lebensvollen Bilde dem Leſer dar-
geſtellt. Die Geſchichte Roms bleibt immer eine Art
von Weltgeſchichte, weil die Geſchichten faſt aller
Völker der drey Welttheile in ſie eingreifen; es iſt
daher ſchwer, in ihr immer eine lichtvolle Ordnun
und leichten Ueberblick zu erhalten. Dem Vf. iſt
dieſer indeſſen gut gelungen. Nachdem er im erſten
Kapitel die Königsherrſchaft mit kritiſchem Auge
eprüft, geht er im zweyten auf die Ausbildung der
Äk über. Der Vf. hat das innere Treiben und
Drängen der Patricier - und Plebejerparteyen im
Wechſel mit den auswärtigen Verhältniſſen, deren
Gegenwirkungen und Beziehungen zu einander auf
eine höchſt intereſſante Weiſe entwickelt, und Rec.
geſteht, in keinem Werke auf ſo geringem Raume
das innere und äuſsere politiſche Leben des römi-
ſchen Staats ſo gedrängt und doch ſo lichtvoll erör-
tert gefunden zu haben. Doch vergiſst der Vf, auch
hier nirgends, das Reinmenſchliche in der Geſchich-
te hervorzuheben und es als die Blüthe alles Wirkens
und Denkens der Menſchen darzuſtellen.
Wir könnten, wenn wir nicht beſorgten, den
Raum dieſer Blätter allzu ſehr in Anſpruch zu neh-
men, noch auf vieles Vortreffliche über die Behand-
lung der römiſchen Geſchichte, was wir uns bey der
fleiſsigen Lectüre dieſes ſo ſehr empfehlungswerthen
Werks angemerkt haben, auſmerkſam machen; wir
dürfen auch wohl hoffen, daſs das Buch ſchon ohne-
dieſs ſein reiches Publikum werde gefunden haben.
Ein Werk von ſolchem Gehalt, mit ſolchem Geiſte
und ſo reiner Liebe für die Sache der Menſchheit
geſchrieben, bedarf keiner Empfehlung; denn es
würde ſchimpflich für die Zeitgenoſſen ſeyn, wenn
dieſe mehr als eine Bekanntwerdung bedürften, um
es ſogleich zum Gegenſtand eines genauen, tiefen
raft ſo allge-
Studiums zu machen. - Der Vf. will dur
ſeinen Deutſchen die Geſchichte als Ä
ihre Zeiten wichtig und werth machen und wo ein
ernſter, nachdenkender Blick auf die jaj
Roms hinaufſieht und mit dem Geiſte damaliger Zei-
ten den ſeiner Tage zuſammenſtellt, wirj nicht
ſelten an ſchreckliche Erinnerungen gemahnt wer-
den. Denn es gab eine Zeit, wö auÄh der Römer
wie ein rieſenhafter Weltrichter über den Völkern
der Erde daſtand, erſt rings um ſich durch Bejochu
alles Benachbarten den furchtbaren Richterſtuhl Ä
bauete und von dieſem aus die übrigen Völker rich-
tete, die Freyheitsvergeſſenen, Entzweyten, Getrenn-
ten bejochte, die Entarteten, Verdorbenen, mit der
Sünde der Zwietracht Beladenen beknechtej und
zertrat, die Frechen und Stolzen und Hoffärtigen
demüthigte und vernichtete.
As, Anhang zu dieſer Anzeige will Rec. noch
einige Kleinigkeiten erwähnen, die bey einer neuen
Auflage berückſichtigt werden könnten. S. IO8, die
Athenäer eilten zu Hauſe ſtatt nach Hauſe. WÄrj
will man des Artaxerxes Beynamen Longimanus Lang-
hand überletzen? S. 171, Saguntos und 173 wieder
bloſs Saguntº. ſo bald Lycurgos, bald Lycurg. Ue-
berhaupt will uns das Beybehalten der grieciſchen
Endungen an den Eigennamen nicht be agen. Wir
ſind Alexander, Larius mehr gewohnt als Alexan-
dros, Dareios; und ſo gut der Vf. Octavian, Domi-
tian, Plutarch u. ſ. w. ſchreibt, hätte er auch an an-
dern Eigennamen die Endſylben weglaſſen können.
Oft nimmt ſich auch der Artikel im Femin. von den
Städtenamen ſonderbar aus, z. B. S. 174: », wie hätte
Hannibal, nach ſolchen Siegen, und bey dieſem Haſ-
ſe, der ſtolzen Rom einen Frieden bieten können!
Wer Hanno, Hannibal ſchreibt, müſste auch Has-
drabal, nicht Asdrubal ſchreiben. Warum Epheſus
und doch Miletos, Halikarnaſſas. Man findet jhi
auch griechiſche Endungen, wo ſie nicht ſeyn dür-
fen, z. B. Hellenos S. 95. Warum Aegospotami?
S. 298. – Doch dieſes find Kleinigkeiten bey dem
ſonſt ſchönen, würdevollen, flieſsenden und blühen-
den Geſchichtsſtil. Wie dem Geiſte durch das Groſse
der Darſtellung, dem Verſtande durch die Tiefe der
Anſichten und Ideen, dem Gemüthe durch die Ge-
müthlichkeit, ſeiner ComPoſition, ſo genügt immer
und überall der Vf. dem Ohr durch das heſe Metall
und die Anmuth ſeiner Sprache, durch die herrliche
einfache Kunſt ſeines Periodenbau, durch den Reiz
ſeiner Diction. Wohl kann daher in Beziehung araf
unſern Vf. geſagt werden: pulchrum eſ bene jäger-
reipublicae: etiam bene dicere haud abſurdum gſ-
velpace: velbello clarum fieri licet: et quifecore et qui
facta aliorum ſcripſere, multi laudantur.
----- 215 / 458 -----
- - - -
393 - - -
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - -- --
- - O -- --
–
- - - - -
–
k»
" . . . Februar 18 17. -
Griechische Literatur.
1) ScHNEPFENTHAL, in d... Buchh. d. Erziehungs-
anſtalt: Homeriſche Fibel, von H. H. . Kauten-
ſchen Dienſten. Etymologiſcher Curſus, mit
- drey Tabellen. 1816. Xu. 85 S. 4. (16 gr.)
2) KöNIgsBERG, b: Nicolovius: Erklärende Ein-
leitung zu Homers Odyſſee, für die erſten An-
fänger, von Karl º Oberlehrer am Königl.
Gymnaſium zu Tilſit. 1816. VIII u. 16o S. 8.
(14 gr.)
B- der unter unſeren Landsleuten in den letzten
ahren ſo lebendig aufgewachten Neigung für
die griechiſche Literatur muſste ſich die Frage von
ſelbſt erneuern, auf welche Weiſe und von wo aus
Adas Studium dieſes Zweiges der Wiſſenſchaft am wohl-
thätigſten und wirkſamſten begonnen werden könne.
Daſs man zurückgehen müſſe auf den Urquell, von
woher alle nachfolgende helleniſche Bildung gleich-
ſam Saft und Nahrung geſogen, auf die homeriſchen
Gedichte, in welchen alle Grundſtoffe der bis zur
höchſten Vollendung ausgebildeten Sprache Griechen-
lands, alle Keime der nachfolgenden Geiſteserzeug-
niſſe, ſo auf dieſem Boden entſproſſen und erwachſen
ſind, geſucht werden müſſen, hatten zwar einſichts-
volle Lehrer und Vorſteher gelehrter Bildungsan-
ſtalten längſt ſchon erkannt und einzeln hie und da
in Ausübung gebracht; doch war die Ueberzeugung
noch nicht zu der Oeffentlichkeit und Allgemeinheit
elangt, daſs ſie als anerkannt zur Richtſchnur und
Regel aufgenommen worden wäre: im Gegentheil
wird noch jetzt auf vielen Schulen, ſelbſt auf ſolchen,
die in groſsem Rufe ſtehen, die Leſung und Erklä-
Ä der homeriſchen Geſänge bis auf die letzten
Klaſſen verſchoben. Wir finden es daher der rühm-
lichſten Auszeichnung würdig, daſs, wie wir aus
der Vorrede zur zweyen der oben angezeigten Schrif-
ten erſehen, auf den königl. preußiſchen Gymnaſien
das Leſen der Ä ſchon mit der dritten Klaſſe
ausdrücklich befohlen worden. Hn. Prof. Diſſen zu
Göttingen iſt man die Anerkennung des Verdienſtes
ſchuldig, das er ſich erworben, in ſeiner zwar ju-
§Ä en, aber wohlgemeynten und gutgedachten
chrift: Kurze Anleitung für Erzieher die Odyſſee
mit Knaben zu leſen u. ſ. w.. (Göttingen, 1809.), zu-
erſt öffentlich und mit praktiſcher Kenntniſs dieſen
Gegenſtand erörtert und die erſten Linien vorgezeich-
net zu haben, wie am zweckmäſsigſten das Erlernen
des Griechiſchen vom Homer aus eingeleitet und fort-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
berg, Advocat, vormals Secretär in Hannöveri-
geführt werden könne. Daſs ſich Diſſen ſogleich für
die Odyſſee entſchied, iſt Beweis pädagogiſchen
Scharfblickes und gründlicher Einſicht. Die man-
nichfaltigen Schilderungen des häuslichen Lebens,
die Einfachheit und Kindlichkeit der ganzen Erzäh-
Jungsweiſe, das Wundervolle und Abenteuerliche der
Begebenheiten, das freundliche Ä öttli-
cher Perſonen zur Gemeinſchaft irdiſcher Dinge,
ſelbſt die fittlichen und religiöſen Beziehungen, die wie
Goldfäden dem ganzen kunſtreichen Gewebe einge-
wirkt erſcheinen, alles das iſt für die jugendliche Phan-
taſie wie geſchaffen, und den zarten, empfänglichen
Gemüthern auf das allereigenſte angemeſſen. Aber auf
unangenehme Weiſe muſste es für manchen fühlbar
ſeyn, daſs zum Behuf des Jugendunterrichts für die
Odyſſee noch faſt gar nichts geleiſtet war; für Leh-
rer und Lernende fehlte es gleich an Hülfsmitteln,
oder die letzteren konnten nur mit läſtiger Mühe und
vielem Zeitaufwande vermittelt werden. Dieſem be-
deutenden Mangel abzuhelfen, ſind einzelne Ver-
ſuche gemacht worden, die aber entweder ungenü-
gend ausgefallen oder unvollendet geblieben und ab-
gebrochen worden ſind. In letzterer Hinſicht geden-
ken wir mit Trauer des den Wiſſenſchaften zu früh
entriſſenef Koes, von welchem ſich, nach der Er-
ſcheinung von deſſen Commentatio de diſcrepantiis qui-
busdam in Odyſſea occurrentibus, ſo wie der Probe ei-
mes griechiſch - deutſchen Wörterbuchs iber- Homer
(1806) zu ſchlieſsen, für das Studium des Homer,
insbeſondere der Odyſſee die trefflichſten Arbeiten
erwarten lieſsen, ſo bleibt hier noch immer eine
Lücke und für den, der mit tüchtiger Vorbereitung
und redlichem Willen Beförderung des Guten ſucht,
Raum des ſchönſten und belohnendſten Verdienſtes.
Wenn wir nur erſt für die Odyſſee ein Handbuch
hätten, wie das bey allen ſeinen Mängeln und Feh-
lern ſo brauchbare und nützlich gewordene Köppen-
ſche Buch für die Ilias. Bis ein ſolches erſcheine,
wollen wir inzwiſchen gern annehmen, was in guter
Abſicht zu einſtweiliger Aushülfe geboten wird, und
dahin rechnen wir dbige beide Schriftchen, die, ob-
ſchon ihrer Anlage und ihren Zwecke nach unter
ſich verſchieden, doch beide in ihrer Hauptbeſtin-
mung, zur Einleitung des Unterrichts im Griechi-
ſchen, als verwandt zuſammen genannt werden
können. - -
Der Vf. von Nr. 1. will ſeine homeriſche Fibel
als ein eigentliches Elementarbuch betrachtet wiſſen,
als eine Anleitung, wie man zum Verſtändniſs der
griechiſchen Sprache gelangen könne. Er geht von .
dem Grundſatz aus, das zur beſſeren Einſiclut in
Ddd - * - dieſe
-
394
----- 216 / 458 -----
- 395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſe Sprache eine Ä Kenntniſs von der Ab-
leitung der griechiſchen Wörter und ihrer Ver-
wandtſchaft unter einander ſehrkvieles beytrage.
Um dahin zu gelangen, hielt es der Vf. für zweck-
mäſsig, dem Lehrlinge ſogleich bey dem Eintritt in
ſeine neue Laufbahn eine Ueberſicht vorzuhalten,
in welcher er, wie auf einer geo raphiſchen Karte
den ganzen Ä ſo wie den Zuſammenhang der
einzelnen Theile des Landes, welches er zu berei-
fen und zu erforſchen denke, mit Einem Male zu
überſehen im Stande ſey. Zu dieſem Behufe ſind
zwey Tabellen ausgearbeitet, die erſte enthaltend
eine »ſynoptiſche Darſtellung aller Elemente der grie-
chiſchen Sprache", nach den fünf Grundformen &a,
Ä», º, º» ü*; die zweyte eine ſynoptiſche Erklärung
der vorzüglichſten Elemente der griechiſchen Sprache,
wiederum von den genannten fünf Stammwörtern
abgeleitet. Dieſer Entwurf iſt inſofern vollſtändig zu
nennen, als alle Beſtandtheile des griechiſchen Wort-
ſchatzes entweder darin wirklich ausgedrückt und
enthalten ſind, oder doch ſehr leicht nachgetragen wer-
den können. Um nun von dieſer Methode die Anwen-
dung zu zeigen, wählte der Vf, den erſten Geſang
der Odyſſee, der einen vorzüglichen Reichthum an
Stammwörtern enthält, damit der Lehrling in dem-
ſelben zur Auffindung und Erforſchung der urſprüng-
lichen Sprachbeſtandtheile eingeübt werde. Zu die-
fem etymologiſchen Zwecke alſo iſt dieſe Rhapſodie
bloſs das Mittel; an deren Stelle kann ein anderes
riechiſches Stück zum Verſuche gebraucht werden.
Ä dieſem etymologiſchen Zwecke wollte der Vf.
noch einen anderen pädagogiſchen verbinden. Da-
mit nämlich der Schüler das Gelernte überhaupt fi-
cher und feſt behalte, daſs man, was man im Zu-
ſammenhange fich zu eigen gemacht hat, auch ein-
zeln kennen lerne und ſich anſchaulich zu machen
fuche, dazu hielt der Vf, für dienlich, dem Lehr-
ling den deutſchen Ausdruck jedem griechiſchen
Worte gerade daneben zu ſetzen, damit das Auge und
nachher die Einbildungskraft ſich gewöhne, beide
als mit einander verbunden zu betrachten. Iſt der
Schüler bereits in dem Alter, wo er dieſes auf dem
Wege der Vorbereitung oder Wiederholung ſelbſt
thun kann, ſo ſoll es von ihm ſelbſt geſchehen.
Sonſt aber müſſe es durch einen andern gethan wer-
den, damit dem Lernenden die Sache erleichtert und
vereinfacht werde. Und dieſs macht nun den we-
ſentlichen Theil dieſes Buchs aus, das folgende Ein-
richtung hat. In einer Spalte zur Linken der Seite
find alle Wörter des erſten Geſangs der Odyffee ver-
zeichnet, wie ſie nach der Rede- Conſtruction auf-
einander folgen; in einer zweyten Spalte daneben
ſteht die deutſche Ueberſetzung; in der dritten Spalte
gegenüber iſt die etymologiſche Angabe und Ent-
wickelung der Wörter und ihrer Bedeutungen, wie
wir fie etwa im Wörterbuche finden, hie und da mit
einer grammatikaliſchen Bemerkung oder Verweiſu
auf den Buttmann. Unſere Leſer werden durc
eine Probe die Einrichtung am deutlichſten wahr-
nehmen: -
- - - - - -
-
“s", «akº, a«u«, uf«, kºda,
ich ſuche, denke, ſinne
nach.
, Mººs: das perſonifi-
ºrte, Nachſinnen, die
- Quelle aller Begeiſte-
rung, alles Denkens
und Erkennens. Da-
her das deutſche, Muſſe,
Zeit zum Nachſinnen.
Fr«, err«, ich ſage, erzähe
beſinge év.
Die mit einer liquidä anfan-
genden Zeitwörter ver-
doppeln den Anfangs-
Conſonanten bey der
Zuſammenſetzung und
, „den Augment.
» er“, eyev, yays, ich.
*k"- ich wünſche; nehme;
verbinde; vergnüge.
6- ºéé7v, evos, das Männ-
chen; umgedreht á ve,
éeo;, &ed; der Mann.
refº, reérº, ich drehe; red-
Tro;, d, die Wendung;
7ro?", reoro;, d, , viel-
gewandt.
Troxü. , UN „:
TroAAd;, , Z viel.
welcher - , é, welcher, e, es.
ös, , öv, ſein, e, ſein.
ſehr tºx« ſehr, ušxxov mehr,
« Aar« am meiſten.
TroAxa, Adverb. viel.
trº«, ich mache dicht, feſt.
"Aaa», Trººy«, rxeyy«,
"Xoo, plango, ich (pla-
ge) ſchlage, verſchlage,
mache irren.
MoMarx -
oh (ſic) Muſe!
Ävv, stré
ſage, beſinge
mir
den Mann
es
vée«
TroAv, re.
TTOV
den vielge-
wandten
viel
verſchlagen
ward
Dieſer Weg ſoll, nach des Vfs. Anſicht, in ſeinem
letzten Zwecke nichts anders bezielen, „als den
Schüler mit dem Wörterbuche, der ſicherſten und
erſten Grundlage zur Erlernung einer alten Sprache,
und der unmittelbaren Erlernung der Wortbedeutun-
gen aus demſelben vertrauter zu machen." Um je-
doch dem Miſsbrauch vorzubeugen, iſt noch eine
dritte Tabelle beygefügt, welche eine Leberſicht ent-
hält aller im erſten Geſange der Odyſſee vorkommenden
Wörter (ohne die deutſchen Bedeutungen); dieſe
kann dem Schüler in die Hand gegeben werden ent-
der zur Präparation, indem er mit Hülfe eines Wör-
terbuchs die verzeichneten Wörter vorher erlernt,
oder zur Repetition und zur Prüfung, ob ihm die in
Zuſammenhäng erlernten Wörter auch einzeln noch
erinnerlich ſind. Weil aber dem Vf, der etymologi-
ſche Zweck Hauptzweck bleibt, ſo verlangt er, daſs
der Schüler aus dieſem Verzeichniſs ſich wieder ein
etymologiſches Wörterbuch mache, etwa 30 Ä
- - --- a
- - -
-
"-

----- 217 / 458 -----
-
397
ſtark in Folio u. ſ. w. Der grammatiſche Theil, wel-
chen der Plan dieſer Arbeit erfodert hätte, iſt zu-
rückgeblieben; der Vf, ertheilt darüber in der Vor-
rede einige Vorſchläge, als: daſs eine Grammatik
fich auf den in einem beſtimmten Lehrbuche enthal-
tenen grammatiſchen Stoff lediglich beſchränken ſolle
und dieſen mittelſt einer Tabelle ſynthetiſch und ei-
ner andern analytiſch dem Auge darbieten u. dgl.
Am Schluſs der Vorrede wird die ganze Arbeit für
eine verfinnlichte Idee erklärt, die erfahrneren Pä-
dagogen zur Prüfung und etwanigen Verbeſſerung
vorgelegt werde. - -
Wir haben unſeren Leſern die Methode des Vfs.
in möglichſter Kürze darzuſtelten geſucht und fügen
einige Bemerkungen hinzu. Das Ganze ſieht einem
mnemoniſchen Kunſtſtück ziemlich ähnlich und ver-
räth die Schule, aus welcher es hervorgegangen, iſt
aber gleichwohl zu verſtändig angelegt, als daſs es
- unbedingt verworfen werden könnte. Wenn das Er-
lernen der alten klaſſiſchen Sprachen ſich unterſchei-
den ſoll von dem gewöhnlich mechaniſch betriebenen
Einüben der neueren Sprachen, dadurch nämlich,
daſs man bey dieſen zufrieden iſt, ſie zu nothdürfti-
Ä Gebrauche aufgefaſst zu haben, bey jener aber
ormelle Geiſtesbildung erſter und Ä Zweck
iſt, ſo iſt nothwendig, daſs der Unterricht in denſel-
ben, ausgehe, nicht von der Aneignung des Sprach-
ſtoffes ſelbſt, ſondern von der Unterſuchung und Er-
forſchung, der Form der Sprache, der Natur der
Wöxter, ihrer Veränderungsweiſe, Bildung und Zu-
ſammenſetzung nach den nothwendigen Geſetzen des
Geiſtes, mithin von dem gründlichen Erlernen der
Grammatik. Dieſs allein iſt der Hauptzweck, dem
alle anderen untergeordnet bleiben müſſen. Bey ei-
nem ſolchen Unterrichte aber wird die Sprache, wie
fie in ihrer Ausbildung erſcheint, als gegeben ange-
zaommen - und es würde eine für den Lernenden ſehr
unnütze Zerſtreuung, ja höchſt ſchädliche Troxurgay-
sº ſeyn, wenn man jetzt ſchon durchgängig auf
die urſprünglichen Beſtandtheile des Sprachſtoffes
ſelbſt Rückſicht nehmen und gleichſam die ganze Ge-
ſchichte der Sprachbildung durchgehen wollte. Das
Studium der Etymologie iſt allerdings ein weſentli--
cher Theil der Sprachforſchung, aber theils erfodert
es einen ernſten Sinn und geübten Scharfblick, und
Wir müſſen nach unſerer Erfahrung glauben, daſs es
ºgen Anfängern in vielen Fällen nür als eine ſcherz-
hafte Spielerey erſcheinen möchte, theils zeigen ſich
in demſelben auch nachdem uns Hemſterhuis und
ſeine Schüler im Griechiſchen den Weg mit ſo vieler
Kenntniſ und Geſchicklichkeit gebahnt haben, noch
ſo viele Schwierigkeiten, und Räthſel, und werden
ſelbſt von geübten Männern noch ſo manche Miſs-
griffs gethan, daſs, was noch ſo wenig begründet iſt,
* Grundlage des jugendlichen Unterrichts machen
zu wollen, als verkehrt und gefährlich erſcheint.
Was Ä. etymologiſchen Unterſuchungen für den
Unterricht gehört, wird ein geſchickter Lehrer bey
dem allmähligen Forſchritt des Lernenclen am rech-
*en Ort und zur rechten Zeit anknüpfen; bey den
Num. 5O. FEBRUAR I 817.
398
vielen Stammformen, die ſich noch in den homeri-
ſchen Geſängen vorfinden, wird es hinreichend ſeyn,
den Schüler darauf aufmerkſam zu machen, und wie
von ihnen aus die Sprachbildung weiter fortgeſchrit-
ten ſey; aber bis zu der Ausdehnung die Sache trei-
ben, als Hr. R. verlangt, macht einſeitig und hält
auf. Uebrigens betrachten wir das Buch, wie es iſt,
als brauchbar und verdienſtlich, nur daſs es den
Schülern unter Aufſicht verſtändiger Lehrer in die
Hände gegeben werde. So kann es als Vorberei-
tungsbuch nützlich werden, und der Schüler, der
ſich nach demſelben dieſen erſten Geſang recht ein-
geprägt hat, wird, wenn er zum zweyten übergeht,
vorausgeſetzt, daſs er die Grammatik inne hat und
das Wörterbuch gebrauchen will, viel leichter vor-
wärts kommen. Manchem kann es auch zum Selbſt-
unterricht dienen. – Wie wenig übrigens dem Ety-
mologiſiren zu trauen und wie Ä oft ein ſolches
Geſchäft ſey, davon giebt der Vf, ſelbſt Proben ge-
nug; wir wollen nur ein paar anführen, wie ſie uns
eben in die Augen fallen. Den A;, Dis, Zeus ,lei-
tet er ab von öiº, ich treibe, jage, verfolge, es heiſse
alſo: der die Böſen verfolgende Gott, daher auch Dis
vorzüglich den Gott der Unterwelt bedeute. 'OutSog
ſey das umgekehrte Svud; und bedeute daher erſt den
Sinn, Gedanken, Willen, und nachher die Rede; of-
fenbar aber iſt das Wort von uü. Von éro;, das von
é« ich gehe, ſtamme, alſo das herumgehende Gjahr,
ſey évºurös bloſse Verlängerung, und daſſelbe; rich-
tiger iſt das Wort aus év und «ºrd; oder ºv zurº, im
Sinne des annus u. dgl.
(Der Be / c h | u / s folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzrg, im Induſtrie - Compt.: Darſtellung des
Aegyptiſchen, Griechiſchen und Römiſchen Ä
in vierzig erläuterten Abbildungen, nach der
Auswahl und den Zeichnungen und Kupfer-
ſtichen Thomas Baxter's, aus dem Engliſchen,
herausgegeben von Chr. Friedrich Michaelis. 1815.
15 S. Text und 40 Kupfertafeln, auſser dem eine
groſse Vaſe darſtellenden Titelblatt. kl. Fol.
(3 Rthlr.) -
Denon, das Muſeum Capitolinum, das Muſeum
Clementinum, das Muſeum Florentinum und Willm.
Hamilton's Werk von alten bemalten Gefäſsen aus
gebrannter Erde, haben die meiſten der hier in Um-
riſſen mitgetheilten Bilder dargeliehen; wenige Plat-
ten nur ſind nach Gypsabgüſſen und Gemmen gezeich-
net. Mitunter wagte der Vf. Zuſammenſetzungen
und Ergänzungen, die gewiſſenhaften Antiquaren
leicht Anſtoſs und Aergerniſs geben dürften; ſo er-
hielt z. B. der ſogenannte Phocion Taf. 19. in die
rechte Hand einen Speer, und der kurze einfache
Mantel iſt unten am Rande mit einem Saum verziert,
da man doch an der Statue ſelbſt weder von der Waffe,
noch von dem Ornament einige Spur wahrnimmt.
Noch weit weniger paſst die Taf. 33. dem "Ä
OL“
.
----- 218 / 458 -----
2)9 - A. L. Z. Num. 50.
4OO
FEBRUAR 1817.
«-
Conſul in die Hand gegebene Schreibfeder, weil, was
er in der andern hält, weder einem Dintengefäſs,
noch einer Schriftrolle ähnlich ſieht, er auch nicht,
wie ſonſt an mehreren Senatoriſchen Statuen der Fall
iſt, ein Käſtchen mit Schriftrollen neben ſich ſtehen
hat. Dieſes iſt, was wir in Betracht der Bilder zu
erinnern haben, an denen von Seiten des Kupfer-
ſtechers ein wenig mehr Fleiſs und Vollendung nicht
übel angewendet geweſen wären.
Die Erklärungen
ſind kurz, und, wofern man mit dem Vf nicht um
Kleinigkeiten rechten will, auch hinreichen, -
ſich die deutſche Ueberſetzung des Hn. M. zum Ä
ſchen. Qriginal verhalte, ob ſie demſelbej
wörtlich treu folge, oder in einzelnen Stellen j
abweiche, können wir nicht beurtheilen, weil uns
das engliſche Werk nicht zu Geſichte gekomj
L. I T E RA R I SCHE
- I. Univerſitäten.
- Erfurt. -
Am 12. Nov. v. J. wurde unſere alte Univerſitär (ge-
ſtiftet 1378, eingeweiht 1392), die in den letzten Än-
glücklichen Jahren ſehr herabgekommen war, wegen
Unzulänglichheit der Fonds und der Verwandlung der
Stadt in eine Feſtung, aufgehoben. Kein Lehrer der-
ſelben verliert jedoch etwas von ſeinen Einkünften,
und die Fonds werden zur Verbeſſerung der Schulan.
ſtalten unſerer Stadt verwendet.
Leipzig. -
Nach dem Verzeichniſſe der Vorleſungen unſerer
Univerſität in dem gegenwärtigen Winterhalbjahre ſind
von 9o Docenten, Vorleſungen angekündigt. – Im
ganzen Jahre wurden in der juriſtiſchen Facultät 2, in
- der medic. 9, in der philoſoph. Facultät 15 Doctoren
ereirt. In der juriſt. Facultat wurde eine Diſſ. pro
loeo, in der philoſoph. 2 Habil. Diſput. und eine Diſſ.
pro locº vertheidigt. Programme zu Antrittsreden
öffentlicher Profeſſoren wurden 4 gezählt; eben ſo viele
zu Feſtreden, 5 zu Stipendiatenreden und 13 zu Pro-
motionen. -
- s - -
II. Ehrenbezeugungen.
Dem um die Salzwerkskunde höchſt verdienten
Hn. geh: Hofr. und Prof. Langsdorf zu Heidelberg iſt die
Ehre widerfahren, daſs der Groſsherzog von Mecklen-
burg-Schwerin das bey dem Salzwerke zu Sülz unweit
Roſtock für die Salineharbeiten neu zu erbauende
Dorf nach deſſen Namen Langsdorf genannt hat.
Den in Frankreich wieder hergeſtellten St. Mi-
chaels Orden, vorzüglich zur Beehrung der verdien-
ſein Wiſſenſchaften und Künſten, häben unter an.
deº fºlgende Gelehrte und Künſtler erhalten: Saye,
de Zoulfie, dº Lambre und Dacier zu Paris öjino zu
Nancy . Br"ſoneº zu Montpellier, Didot da. und der
Geſchichtsmaler Girard.
N A C H R ICH T E N.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Schreiben aus Berlin vom Io. Januar 1817.
- - -
Pes Königs Majeſtät haben, ſo wie unlängſt
den hieſigen franzöſiſchen Gymnaſium ein jährliches -
Mehreinkommen von zwey Tauſend Thalern, ſo nun
auch jeder der gelehrten Schulen zu Potsdam, Bran-
denburg, Neu-Ruppin und Prenzlau einen jährlichen
Zuſchuſs von ungefähr derſelben Höhe zu bewilligen
geruht. Durch dieſe wahrhaft königliche Milde
die Mittel verliehen, dieſen Lehranſtalten eine ihrem-
Zwecke völlig entſprechende Einrichtung zu geben.
Mit wenigen Ausnahmen erhalten aus dem neuen
Fonds alle bisherigen Lehrer derſelben, und zum
Theil bedeutende, Zulagen; mehrere neue Lehrer wer-
den angeſtellt, und auſserdem iſt eine angemeſſene
umme zur zweckmäſsigen Vermehrung der vorhan-
denen, hier und da ſehr mangelhaften Gymnaſien-
Bibliotheken und zur Anſchaffung der nöthigen phy-
ſkaliſchen Inſtrumente und anderer Hülfsmittel des
Unterrichts beſtimmt. Das bey jedem der vier Pro-
vinzial - Gymnaſien einkommende Schulgeld wird fort-
hia unter ſämmtliche odentliche Lehrer der Anſtalt zu
gleichen Theilen vertheilt und ſo ein Mittel der Er-
munterung für alle werden. Verſchiedene dieſer
Gymnaſien zählten bis jetzt nur 4 oder 5 Klaſſen; von
nun an aber wird jedes derſelben aus 6 Abtheilungen
beſtehn. Alle erhalten ihre innere Einrichtung nach
Einem gemeinſchaftlichen Plan, deſſen weſentlicher
Zweck iſt, den Hauptlehrgegenſtänden der gelehrten
Schulen -- den alten Sprachen und der Ä
che, ſo wie der Geſchichte, Mathematik, auch der Re-
ligion – ihre gebührende Stelle anzuweiſen, alles
Fremdartige aber entweder ganz zu entfernen oder
ſo zu beſchränken, daſs es der Hauptſache keinen Ab-
bruch thut. Der Lehrplan bezeichnet, jedoch ohne
Behinderung der freyen Thätigkeit des Lehrer, den
Wirkungskreis jeder Klaſſe, und führt die einzelnen
Lehrobjecte durch die verſchiedenen Klaſſenabtheilun-
gen ſo durch, daſs die Erreichung des durch das
Abiturienten-Reglement bezeichneten: Grades hin-
länglicher oder vorzüglicher Tüchtigkeit ſich als ſehr
möglich darſtellt. -
nd -
----- 219 / 458 -----
- - - -
4OI
A L LG E M E I N E LI T E R AT UR - z E IT U N G
4O2
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) ScHNEPFENT A., in d; Buchh.d. Erziehungs-
anſtalt: Homeriſche Fibel, von $. H. E. Rauten-
berg u. ſ. w. -
2) Königsberg, b. Nicolovius: Erklärende Ein-
leitung zu Homer's Odyſſee – von Karl Beſſeldt
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D Vf. von Nr. 2., Hr. Beſſeldt, hat ſich als ein-
ſichtsvollen Kenner der Alterthumswiſſenſchaft
und denkenden Schulmann beſonders durch ſeine
Schrift: Beyträge zur Proſodie und Metrik der deut-
ſchen und griechiſchen Sprache, ſo wie durch eine an-
dere über das Wiebelungenlied vortheilhaft bekannt
gemacht. Gegenwärtige Einleitung zur Odyſſee ent-
ſtand ganz eigentlich aus der Ä eines
Hülfsbuches, das den Schülern, mit welchen die
Odyſſee zu leſen verordnet war, in die Hände gege-
ben werden muſste, wenn nicht mit Dictiren und an-
dern Unbequemlichkeiten die Zeit verdorben wer-
den ſollte. Wir erhalten ſomit ein vollſtändiges er-
klärendes Hülfsbuch, nicht alphabetiſch geordnet,
ſondern nach der Versfolge, zu den drey erſten
Rhapſodieen. Hr. B. ging bey ſeinem Verfahren von
dem ſehr richtigen Ä aus, daſs es unzweck-
mäſsig ſey, den erſten Ä mit dem Beginn der
- Odyſſee gleich auch alle mythologiſchen, geographi-
-ſchen, äſthetiſchen u. ſ. w. Erklärungen mitzuthei-
len, ſtatt zuvor Wortvorrath und grammatiſches Ver-
ſtändniſs einzuleiten und jene mannichfaltigen Ge-
ſichtspunkte Anfangs nur kurz zu berühren. Des-
wegen find auch die beiden erſten Geſänge faſt nur
grammatiſch, der dritte mit mehreren ausführliche-
ren Sacherklärungen, ſo weit fie für einen ſolchen
Kreis gehören, ausgearbeitet worden, ohne daſs dieſe
in jenen ganz vernachläſſigt worden wären. Um von
de Art der Behandlung, deren ſich der Vf. bedient,
unſere Leſer genauer zu unterrichten, und hie und da
auch einige Bemerkungen beyzufügen, wollen wir
ſowohl Äem erſten als aus dem dritten Geſange
einige Erklärungen ausheben und der öffentlichen
Beurtheilung vorlegen. -
Gleich am Anfange giebt der Vf. von é«Pºè«,
als die Ä ÄÄ des Ä. Ä
der neuen und neueſten zu gedenken, die alte von
Ä dem Stabe, welchen die Rhapſoden in der
and führten, wofür jetzt die geiſtreiche, ſcharf ge-
ſalzene Wertheidigung nachgeleſen zu werden ver-
dient, die Riemervörträgt im Griechiſch- deutſchen
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
V
*
Februar 1 Z 1 7.
m-
Handwörterbuch unter éx -986. – Bey dem Anruf
der Muſe, der richtig gedeutet wird, fragt der Vf.:
an welche von den neun Muſen er gerichtet ſey? und
meynt, am beſten ſey wohl immer Kalliope zu ver-
ſtehen, wie auch Köppen will, zum Anfange der
Ilias. Es hätte erinnert werden ſollen, daſs der alte
Sänger weder Zahl noch Namen der Muſen gekanat
habe; Kalliope als Muſe des Epos erſcheint zuerſt ia
der heſiodeiſchen Theogonie; die letzte Rhapſodie
aber, XXIV., 60., wo die Moüax: 8' Svvé« t2ga ge-
nannt werden, iſt erwieſen ſpäteren Urſprungs.
S. Creuz er's Symbolik und Mythologie, Th. III.
S. 294 ff. Spohn's Comment. de extrema Odyſſeas
parte. p. 43 ſq. – In der Erklärung des Toureoro;
ſchwankt Hr. B. zwiſchen den beiden bekannten An-
nahmen, führt jedoch in den Ergänzungen die Voſſ-
ſche Ausführung an, die hier genügend iſt. Tedro; für
mos, Charakter, iſt nicht homeriſch und der Sänger
des Hymnus auf den Hermes, wo V. 3. Troãüreoto:
allerdings den verſchlagenen, liſtigen bezeichnet, ge-
hört in ein viel jüngeres Alter. Vgl. Matthiae
Animadv. in H. H. p. 57. – "Agvvux im 5. V. wird
von Äg" abgeleitet, parare, qua e r ere, ſuchen, zu
erlangen ſuchen; ähnlich Hr. Rautenberg (Nr. 1.):
» e*, «esota, ich wünſche, bete; evv“, ich wünſche,
ſtrebe nach etwas." Dieſe Ableitung wird auch in
den neueſten Wörterbüchern vorgetragen. Dagegen
wird einer finnreichen, ſchon von alten griechiſchen
Sachkennern vorgetragenen Ableitung gar nicht mehr
gedacht. Etymol. Magn. v. ºg vüte vo ., p. 146. 4o.
(p. 133. ed. Lipſienſ) trägt folgendes vor: « rd rez
s evd Ärreôjöa töv oevêv xxi räv «AXöv ..«v ra:
stoße: Strooivro oi «exxio. – –- ord uégov oövros
Terextráčov roi «evoi rºv Aéšºv éri rot außßsaSa Fr«r- -
rov. Wer, um mit Luther zu reden, dem Bauer aufs
Maul ſieht, und Acht hat, wie der Menſch ſich aus
ſeinen nächſten Um Ä und dem, was ihn phy-
-fiſch angeht, ſeine Bezeichnungsart und Sprachweiſe
ſich zu bilden pflegt, wird die angeführte Ableitung
nicht unpaſſend oder geſucht finden. Jede Art des
Erwerbs geſchieht, wo die Menſchen noch im ein-
fachen Naturzuſtande leben, durch Umtauſch phyſi-
ſcher Erzeugniſſe, beſonders der Thiere. Aehnli-
cher Gebrauch iſt längſt ſchon nachgewieſen worden
in Tr«Asiv von Träxo;, «veiaSa von öv0. S. H. Ste-
phan, Theſ. Gr. L. T.I. e: 548... F. G. Vgl. Mu-
reti Var. Lectt. X, 3. Opp. ed. Kuhn k. T. II p. 226.
Für die Erklärung eines alten griechiſchen Sprachge-
lehrten, der hinter véarov ein Komma ſetzen wollte,
und bey érie" etwa vr ergänzte (ſ. Muret), könnte
man zur Beſtätigung, da jetzt doch ſo vieles Alt-
Eee - deutſch
"
----- 220 / 458 -----
403
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
deutſch und Neudeutſch verglichen wird, das Schiller-
ſche Reiterlied anführen: und ſetzt Ihr nicht das Leben
ein u. ſ. w. – Bey or « a S « Ay a . v V. 7. wird die
Ä Bemerkung gemacht: „der Plural ſteht ge-
wöhnlich bey ſolchen Thätigkeiten und Eigenſchaf-
tender Seele. Odyſſ. 8, 236. " Wir halten uns näm-
lich an den Ausdruck Thätigkeiten als den paſſende-
ren, und meynen, daſs der erwähnte Sprachge-
brauch nur dann angewandt werde, nicht, wenn
von Eigenſchaften der Seele überhaupt die Rede iſt,
ſondern von deren Aeuſserungen. Auch wird man
finden, daſs in dergleichen Fällen immer mehr feh-
lerhafte Gemüthszuſtände bezeichnet werden, als
ute. Gerade ſo verhält ſich der Sprachgebrauch im
Ä was durch Beyſpiele auszuführen zu
weitläufig ſeyn würde. – Bey V. 8. f., wo Hr. B.
x «ra zu a S : ov zieht, Ä. Tmefs erklärt,
hätten wir die richtigere Anſicht vorgetragen ge-
wünſcht, wie ſie, nach Buttmanns Bemerkung, auch
Rautenberg bey dieſer Stelle in Erinnerung gebracht
hat. Die getrennten Präpoſitionen ſind im Homer
durchaus nur als Adverbien zu betrachten. – Ueber
die Form "Irrseev ſcheint der Vf. gleichfalls noch un-
ewiſs zu ſeyn; Belehrung darüber hätte er finden
önnen in H. H. Voß mythol. Br. Bd. I. Br. XII.
S. 66. noch gründlichere bey Valcken. ad Theo-
crit. Adoniaz. P.413 (T. II. p. 26o. ſg: ed. Berol.) –
Sehr richtig iſt, die Bemerkung zu V. 1o., „t“ v
könnte für so ſtehen, doch iſt es beſſer paſſend für
die Geſellſchaft, in welcher der Dichter ſingt. " , Ho-
mer hat nämlich vom numerus majeſtatis noch keine
Kenntniſs; ſo ß, 6o. usi; 3' oüvv Troio auvvsuev, wir
ſind nicht ſolche, die es abwenden können, ich näm-
lich und die Mutter. Mit dieſer richtigen Erklärung
ſteht im Widerſpruch, was der Vf. bey x «i (S. 21.)
anmerkt: „Viele hatten ſchon von Odyſſeus geſun
en, der Dichter fleht die Göttin für ſich an." Nicht
Ä ſondern für den Kreis, in welchem er ſingt.
Bey ºg & S - vi. e. Sº rv»: “keovs, ex #
parte, von einem Theile her, etwas, wird angeführt,
„es fey nicht ganz paſſend, da nicht ein Stück von
dem vorher Aufgezählten, ſondern das Ganze in der
Odyſſee begriffen ſey." Der Vers ſcheint an die al-
ten Rhapſodengefänge zu erinnern, deren einzelnen
vielleicht ein ähnlicher Ausruf vorangeſchickt wur-
de, – Die ö ä Ss 3 a »V. 14. wird erläutert durch
ſancte Deorum bey Virg. Aen. IV, 576. Genau ge-
nommen iſt ein doppelter Sprachgebrauch zu unter-
ſcheiden, der in dieſem Ausdruck zuſammengefloſſen
iſt, 1) die Verbindung gleichbedeutender Wörter zur
Urnſchreibung des Superlativus, beſonders den orien-
taliſchen Sprachen eigen, wie aus jeder Grammatik
zu ſeien, z. B. Hartmann’s Anfangsgründe der
hebr. Sprache u. f. w. § 157. P. 273., oder Vater's
hebr. Sprachlehre § 317. p. 179., ganz ſo im Griechi-
ſchen, wie Brunck zu den Tragikern hie und da er-
innert, z. B. ad Soph. Oed. R. v. 465. 2) Die Verbin-
dung des Poßtivus mit dem Genitiv in gleicher Art,
wie der Superlativ damit verbunden wird. So Theo-
crit XV., 74. Pix' av38 Evu. a. – Bey V. 47. hätten
wir eine Bemerkung gewünſcht über die Conſtruction
des Optativus éº, den Shäfer Meletem. C.
P. 123. in den Conjunctivus é verwandeln will,
wovon wir die Nothwendigkeit noch nicht ein
ſehen. - Zu V. 6o » % vºr nonne Odyſſeus? Wahr-
ſcheinlich iſt ao ausgelaſſen. Denn für wen? fehlt:
doch kann man r' für ro und dieſes für ao nehmen
wie 7 für gü ſteht." Letzteres iſt das richtige. So
a in a dº Il. «, 17o. mit IWolf's Bemerkung in
Göckingk's journal von und für Deutſchland, 784.
S. 566. oder Vermiſchte Schriften S. 366. – V. 65.
ſteht zu Frer« die Note: „mit Nachdruck, nun?
doch ? wie ſollte ich doch vergeſſen?" Beſſer Her-
man n in Yiger.de idiot. annotatt. p. 783. ed. nov.
"E r = " 7 « refertur ad ea, quae antea dixerat Mi-
nerva. – V. 69. iſt x,xAaro; richtig abgeleitet von
**xóA»r«, weswegen? Die Conſtruction hätte aber
mit ein paar Worten erklärt werden ſollen. Man ſ.
Wunderlich. Obſſ in Aeſchyl. p. 13o. – Zu V. 1o1.
wird ein lehrreicher Excurs gegeben über den Be-
griff e«; nach Sie beis de Heroum graec. educa-
tione. – V. 113. wird Telemachos Seošör; genannt;
Beſſeldt erklärt es: „ der die Züge einer edeln Geburt
auf dem Ä hat;" alſo: göttlich geſtaltet; allein
sôo; iſt beſonders in der Compofition nichts weiter
als unſer Art, artig, alſo: gottartig, gottähnlich,
göttlich. – V. 138. iſt éravvggs resºrs &v richtig ge-
deutet: ſie ſtreckte den Tiſch, die Tafel aus, fie
fetzte ihn hin: da der Tiſch eine ausgebreitete Flä-
che iſt. Einem neueren Erklärer waren ſogar Aus-
züge oder Seitenklappen in den Sinn gekommen. –
V. 141. f. erklärt B., übereinſtimmend mit Wolf
nach der Kritik-die Athenäus anführt, für unecht.
Eben da wird zu se« eine von Schneider übergangene
Bedeutung dieſes Worts angeführt: hohen Muth faf-
ſen, nach Soph. Aj. 129. 143. Eurip. Iphig. Aul. 1598-
Alciphr. I, 28. Baſt Ep. crit. P. 145. – Zur Erläu-
terung des bekannten radr« Stövév Youvxa xeira -er-
innert B. an Horat. Epod. XIII, 4. dumque virent, ge-
nua, wo das Knie als Zeichen der Kraft betrachtet
wird; „ ſo lange gleichſam die Götter darauf be-
ſtehen, das liegt in der Beſtimmung, der Götter."
Dieſe Erklärung lieſse ſich mannichfaltig unter-
ſtützen, auch durch homeriſche Stellen, von wel-
chen Böttiger Gebrauch macht in ſeiner Entwickelung
des Ifflandiſchen Spiels S.329: ,Poe. bleibt uns im-
jer Äas Finfachere, an die Gebehrde des Knieumfaſ-
fers zu denken, wie ſie bey Flehenden angegeben
wird. – V. 318 wird die ſateiniſche Ueberſetzung
berichtigt und Voß zugleich, der ſich durch jene irre
leiten lieſs;éx«v geht auf dóºsva» munere eximiade-
lecto etc. - - -
Zum dritten Geſang giebt der Vf, wie eriºnet-
ausführlichere Erklärungen, unter welche" manche
vorzüglich reich ſind an Kenntnifs- der Sprache fo-
jhals des Alterthums überhaupt. GleicÄn
2. V. leſen wir eine gründliche Entwickelung des Ge-
brauchs des Aoriſtus im Optativus». in " - ?“
jnlichen Verbindungen. Zu V. 9. werde über
uxx und es die bekannten Mleinungen von #
----- 221 / 458 -----
- --
4Ö5
Voß und Schneider vorgetragen und eine ausführliche
Unterſuchung über dieſe Ausdrücke auf eine andere
Zeit verſprochen. – Ueber die Conſtruction im
14. V. Oöév as xej Är' «30ö, da ſie «, 124. nur oben-
hin angeführt worden, wäre für junge Leſer eine
Anmerkung zu wünſchen geweſen. Stoff giebt Por-
ſon. ad Euripid. Oreſt.y.659. – Auch über die Ver-
bindung # #sive – jvrj7xts wird nichts bemerkt. S.
Huſchte in Tibull. I, 3. II. p. 29. Doch über das,
was mothwendig oder überflüſſig ſcheint in ſolchen
Büchern, werden die Anſprüche und Meinungen im-
mer verſchieden feyn. – Zu V. 48. Travre; öé Ssºv
xxréova' vSearro (welchen Vers Philipp Melanchthon
für den ſchönſten im ganzen Homer erklärte, wie
Rittershus erzählt in Oppiani Halieut. II, 4.) leſen
wir die ſchöne Bemerkung, dergleichen in Büchern,
die für die Jugend geſchrieben werden, gar ſehr an
ihrer Stelle find: die kindliche Frömmigkeit des frü-
hen Zeitalters offenbart ſich ſehr deutlich in ſolchen
einfachen Sprüchen, wovon das Alexandriniſche Zeit-
alter nichts mehr ahndete. Vgl. Callimach. h. in
Apoll. v. 26. 27. und 107.; worüber der Vf. anderswo
weitläuftiger handeln will. Junge Gemüther kön-
nen nicht aufmerkſam genug gemacht werden auf
den Unterſchied, der Statt findet zwiſchen Einfach-
heit und Wahrheit und zwiſchen Verbildung und
Uebertünchung der Zeitalter, und warum ſollten
dazu die Ueberlieferungen des Alterthums nicht vor
allen Dingen ernſtlich benutzt werden? – Von
«tºxürsA ov iſt die Schneider'ſche Erklärung oder
vielmehr die Ariſtoteliſche (Hiſ. An. IX., 40.) die ein-
zig richtige; für ſie hatte ſich auch Winkelmann ent-
ſchieden, Geſch. d. Kunſp. 1oo., und längſt vor ihm
Victor. Var. Lectt. LIV, 22. Im folgenden Verſe
ſoll es zu &urº; gezogen werden, woraus ſpäterhin
“aaura» entſtanden: es muſs aber durchaus S: 8'
«ür « : geändert werden. S. Hermann. de pronon.
"rºs § XV. in Beckii Act. Philol. T. I. p. 73. –
Zu 77 wird auf die unregelmäſsige Conſtruction auf-
merkſam gemacht, va – sor und v« – #xyav,
und angeführt, daſs deswegen der 78. Vers von eini-
gen für unecht erklärt worden ſey. Es hätte doch
angeführt werden ſollen, daſs die ſcheinbare Unre-
elmäſsigkeit dieſer Verbindung ihren guten Grund
abe, der jetzt nicht mehr unbekannt ſeyn darf.
S. Hermann.de emend: rat. Gr. Gr. HI, 21. p. 212 ſq.
“.”ger: de idiot. p. 850. Matthiae in Miscell. phi-
ol. T. II. p. 36. und Deſſelben gr. Gramm. §. 52o.
S. 737. - . Ueber die Conſtruction 2. ejs
****, «7 - Sé Aza S « ». r. A. V. 92. wird
nichts bemerkt, was nicht zu billigen iſt. SS-
fer in Long Paſtor. P. 426. Auch die alterthüm-
che Einfachheit in dem Ausdruck des 95. V. Tée-
Äe º He résire iſt mit Stillſchweigen über-
gangen worden, da ſie doch eigentlich hojriſch iſt
und durch Ä bey den attiſchen
Schriftſtellern ſich findet. S. Heindorf in Platonis
Charmid. §. 12. p. 70. – V. IO3- hat Ärrs s' Äuvyaa;
keinen Nächſatz, und die alten Ausleger ſehj
ren darüber verlegen. Euſtathius ſetzte ihn V. II S.
- Num. sr. FEBRUAR 1817.
406
aber, wie B. mit Recht erinnert, wohl zu ſpät.
Wolf ſetzt in der Leipziger Ausgabe nach V. 1 12. ei-
nen Gedankenſtrich , man begreift nicht recht,
warum ? Beſſeldt hat unſtreitig Recht, wenn er
V. 1o8. nach agvousöx ſchon die Conſtruction für ab-
gebrochen erklärt und dorthin den Strich geſetzt
wiſſen will, wenn's denn doch ohne Strich nicht ab-
hen kann. – Die Anmerkung über 7évaro V. 129.
tatt Yévy r« , das ohne alle Autorität geändert wor-
den 2 iſt nach dem zu berichtigen, was wir über den
jW. angemerkt haben. – Der anſcheinende-Wi-
derſpruch zwiſchen V. 147. und dem, was in der
Ilias IX., 493. vorkommt, wird aufgelöſet, ſobald
man den Charakter beider Reden vergleicht, wie
vom Vf, gut entwickelt wird. – Von syzxºrz:
wird die Henſterhuiſiſche Erklärung angeführt und
mit guten Gründen gegen Köppen vertheidigt. -
V. 34o. Bey dem im Homer ſo oft vorkommenden
Ausdruck r«exuevo ès rosasºv hat der Vf. die Voß-
ſche Ä anzuführen vergeſſen, die frey-
lich aus der Luft gegriffen iſt. B.theilt die Wolf-
ſche Erklärungsart mit: ,, den Anfang machen mit
Austheilen der Becher, doch mit Hinſicht auf die
Libation, welche die «oveo erſt mit jedem Becher
verrichteten." Daſs die Ära Exuswo. ösrosaav ganz
verſchieden ſind von den arrsaavrs;, geht deutlich
hervor aus Odyſſ. P, 263. - Die einzig richtige Erklä-
rung iſt, die längſt ſchon Soh. Fr. Gronov gegeben
hat, Obſervat. B. I, 4. p. 34. ed Platn. Miniſter Arre-
xsr« östräeagºv, hoc eſt in cipit poc ulis, intellige
virum dare circum. Paſſend vergleicht er damit das
bekannte: Poſc unt majoribus pocu lis, ſc. vi-
rum dari.
Noch müſſen wir erinnern, daſs in einer voraus-
geſchickten Einleitung die nöthigen Vorkenntniſſe
über Homer und die Geſchichte der homeriſchen Ge-
fänge, insbeſondere auch über die Odyſſee, deren
Zuſammenhang oder Widerſprüche u. dgl. nach den
neueſten Unterſuchungen kurz, faſslich und deutlich
vorgetragen ſind. Die Ausführlichkeit, mit wel-
cher wir das Buch durchgegangen ſind, ſollte dem
Vf.theils zur Aufmunterung, theils als Fingerzei
dienen, worauf bey der Fortſetzung der Arbeit Ä
weiter zu achten ſey: . Der Vf. verſpricht nämlich
am Schluſs der Vorrede ein gröſseres Werk über die
Odyſſee für Lehrer und gereifte Jünglinge, und daſs
er „mit allen gelehrten Hülfsnitteln dazu ausgerüſtet
das Werk beginnen werde. " Wir fodern ihn recht
ſehr dazu auf; die Arbeit wird ſich lohnen und einem
fühlbaren Bedürfniſſe dadurch abgeholfen werden.
s c H ö N e K Ü N s T E.
BERLIN, b. Rücker: Satans Baſtard; eine Reihe
von dramatiſchen Scenen aus der Zeitgeſchichte
1812 bis 1814, von Goh. Friedr. Schinck. 1816-
308 S. 8. (1 Rthlr-I2 gr.)
Der wackre, deutſch geßnnte vf, der, wie wir
wiſſen, nicht etwa jetzt erſt, wie manche andere,
1. - - WD
-
----- 222 / 458 -----
A. L. Z. Num. 51.
FEBRUAR 1817. 408
-
-
wo es keine Gefahr mehr hat, ſeinem vaterländiſchen
Gefühle Luft macht, ſondern mit treuer Geſinnung
für ſein Vaterland in den letzten Jahren des Drucks
echte Wahrheitsliebe und redlichen Freymuth furcht-
los zu erkennen gab, fühlte ſich bey dem herzerhe-
benden Umſchwung der Dinge aufgefodert durch
eine Reihe von Dichtungen, zur Verherrlichung die-
ſer groſsen Ereigniſſe beyzutragen. Den Faden der
Ä die Darftellung des geſtürzten Hel-
den, wie er in dieſer Kataſtrophe ſich zeigen mochte,
mit ſeinen nächſten Umgebungen, ſo weit die hiſto-
riſche Kenntniſs des Vfs. von ihnen reichte, nach
dem Leben geſchildert. Ohne tragikomiſche Scenen
geht es natürlich nicht ab; wir begleiten ihn in den
Stürmen ſeines Gemüths von ſeiner Rückkehr an
nach Paris, ſeitdem der Engel des Herrn die gewal-
tigen Schaaren in Ruſsland vernichtet, bis zur Ver-
bannung nach Elba. Die einzelnen Scenen übrigens
wurden ſchon während der Vorfälle ſelbſt niederge-
ſchrieben, ſo wie die Begebenheiten oder des Vfs.
Vorahnungen den Stoff dazu boten. Dadurch hat
das Ganze an Lebendigkeit und Wahrheit gewonnen,
und wir können dem Leſer eine angenehme und er-
freuende Unterhaltung verſprechen. Was dem Ge-
dichte beſondern Reiz verleiht, find die einzelnen
Züge, welche aus der damaligen hiſtoriſchen Ueber-
lieferung aufgefaſst hie und da eingewebt worden
ſind, und auf dieſem Wege iſt manches dem Gedächt-
niſs erhalten, was vielleicht ſonſt verloren gegangen
ſeyn würde. – Um den Leſer mit dem Inhalte be-
kännt zu machen, theilen wir die Ueberſchriften die-
fer drammatiſchen Scenen mit. Sie find: 1) Satan
vor dem Herrn; Ä 2) Satan in Paris. 3) Die
Hiobspoſten. 4) Napoleon in Dresden. 5) Dresdner
Schlacht. 6) Die Vorboten. 7) Bülletinswitz in der
Klemme. 8) Der Abend vor dem achtzehnten Octo-
ber. 9) Die Völkerſchlacht. 10) Napoleon in
Leipzig. 11) Napoleon vor Hanau. 12) Abſchied
von Deutſchland. 13) Die eiſerne Stirn. 14) Des-
otenwahnſinn. 15) Brienne. 16) Fortuna's letzte
Ä 17) Die Majeſtät auf der Kippe. 18) Die
Majeſtät – geweſen. 19) Napoleon auf Reiſen.
2o) Der Kaiſer auf Elba. Als Probe der oft ſehr ge-
lungenen Darſtellung diene folgende Stelle. Die
-
Scene iſt am Abend vor dem achtzehnten October
(S. 95. f):
-
Napoleon.
-
Ihr hörtet recht. Des Himmels ehr'ne Wölbung
Ja; ſie wird krachen, Sturmgeläute giebts. y
Ach einen Tag, wie die Geſchichte keinen,
Seitdem die Welt ſteht, aufzuweiſen hat,
Verkündete der Glocke Sturmlaut euch.
Hört dieſer Nacht entſteigt ein Morgen, denn
Die Sonne wird ihr Ä verbergen:
Denn eine Brandſtätt ſoll ſie mir gebähren,
Ein Leichenfeld, daſs noch neun Menſchenalter
Mit Schrecken ſich davon erzählen ſollen. –
Vernehmt mich! Austheil ich die Todesrollen,
Des blut'gen Schauſpiels, der Vertilgungsſchlacht;
Tod iſt das Wort, Tod! Nationen Tód! -
Neapel, ihr haut mir die Ruſſen nieder, -
Ihr, Neuſchatel, begrabt die Oeſterreicher!
Moskwa, von euch fodr ich der Schweden Blut,
Der, abgefallnen Rheinbunds Fürſteu Krieger,
Weih' eurem Schwert ich, Herzog Reggio
Doch weh' euch beiden, wiederholt das Spiel
Bey Jüterbock, Groſsbeeren, an der Katzbach
Ihr abermals! Entſetzt iſt, wer dem Feinde
Den Rücken kehrt; hört! aller ſeiner Würden
Infannkaffirt! – Ich, ich will in den Staub
Die Preuſsen ſchmettern. Blut'ger-haſs' ich ſie
Und grimmiger, als ſelbſt die Britten. – Ach!
Bezahlen ſollen die Rebellen mir,
Daſs ſie zuerſt den Ruſſen an ſich ſchloſſen,
Mit dieſer Rieſenvölkerſchaft zuerſt
Der Zwietracht Fackel in das deutſche Reich
Die feſten Säulen meines Thrones rüttelnd, -
Hinſchleuderten ! Verderben über ſie! –
Jetzt, Ruftan, komm! Begleite mich ! Die Nacht
Umſchaure mich mit ihrem dunklen Fittig!
Aus ihrem Schooſs erhebe das Geſpenſt
Der Rnche ſich, jetzt noch Gedankenbild,
Geſtalt und Weſen, daſs ich's ſchau und greife!
- Dann feſsl’ ich es, und ſchlepp' es in die Schlacht.
Das Gedicht iſt. Einem der Edlen in Holſtein ge-
widmet, dem Grafen Hans zu Rantzau auf Luiſen-
berg: - -
Mit Recht gehört es dir als Opferſpende
Auf dem Altar vieljähr'ger Gaſtlichkeit; -
Be Dir begann’s, bey Dir bracht' ich's zu Ende,
Dir ſey es denn vor allem Volk geweiht.
Papier und Druck ſind ſchön und gefällig, und
machen der Verlagshandlung Ehre.
-
v. - LI T E RA R I SCHE
Akademieen und gel. Geſellſchaften. -
Am 24. Januar, als am Jahrestage Friedrichs des
Zweyten, hielt die Königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin eine öffentliche Sitzung, welche Hr.
Schleiermacher durch eine auf die Feyer ſich beziehende
N A C H R I C H T E N.
kurze Rede eröffnete. Hierauf wurden folgende Ab-
handlungen verleſen: Hr. Ancillon über die bewege"-
den Triebfedern in den verſchiedenen Staatsverfaſſun-
gen und über Gemeinſinn in alten und Ä Staaten;
Är. Link über die Herkunft einiger zahmen Thiere;
Hr. Thaer über die Befruchtung des Bodens.
--
----- 223 / 458 -----
409 - – 52 -
4IO
/
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
–
-
Februar 1817.
-
L IT ERA R I SCHE AN ZEI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
E. iſt erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
Neuer Archiv des Criminalrechts. 1ſten Bandes ztes
Stück. 8. Halle, Hemmerde, Preis 12 gr.
geheftet.
Inhalt. 1) Beyträge zur Lehre vom Verſuche
der Verbrechen, von Mittermaier. . 2) Unterſchied
des gemeinen deutſchen und baierſchen Criminal-
rechts in der Lehre vom Verbrechen, von Kleinſchrod.
3) Beyträge zur Theorie des Betrugs u. ſ. w., von
Klien (Beſchluſs). 4) Ueber die Entwickelung des
Strafrechts, von Henke. 5) Ueber die Wirkung des
beſchränkten Geſtändniſſes, von Borſt. 6) Beyträge
zur Geſchichte der Hexenproceſſe von Konopak.
An das Public um.
Von dem Oppoſitions - Blatte, oder der Weimariſchen
Zeitung iſt nunmehr der Monat Januar - 27 Stücke,
8 Beylagen und 1 Karte – Ä erſchienen,
und durch die Poſten verſendet. Heute ſind nun auch
die monatlichen Verſendungen an die Buchhandlun-
gen, welche darauf Beſtellungen gemacht haben, ex-
pedirt! Der groſse Beyfall, den bereits der Anfang
dieſes Blattes gefunden hat (wo doch Manches zur im-
mer gröſsern Vervollkommnung dieſer Unternehmung
beabſichtigte und vorbereitete, noch nicht einmal zur
Ausführung kommen konnte), iſt uns ſehr ſchmeichel-
haft, und muſs uns aufmuntern, alles aufzubieten,
jenen Beyfall noch mehr zu verdienen,
Weimar, dem 1. Februar 1817.
> Die Expedition der Oppoſition - Blatter.
Für Gournal- und Leſegeſellſchaften.
Die erſten 17 Blätter von der zeitſchrift:
Der Geſellſchafe er für Geiſt und Herz,
haben, auſser der ſehr reichhaltigen
Zei** "g der Ereigniſſe und Anfiehen,
folgenden Inhalt:
Die Hochzeiten. Von F. W. Gubitz (zur Januar-
Vignette). - Das Leben des Malers Sebaſtians Piombo.
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
von G. Schadow. – Recept für den neueſten Gs.
ſchmack. Von Helmina von Chezy. – Expoſitions-
Scene aus „König Yngurd." Von A. Müllner. – Haus.
mittel. Von K. Lappe. – Gèmiſch. – Dürer und
Raphael. Von F. W. Gubitz. – Der Wanderer. Von
K. Stein. – Das Jelängerjelieber. Von Wilk. Mül.
ler. – Dem Künſtler-Verein. Von Göthe. – Der
Mann mit dem Blechzopfe. Von Langbein. - Dinge,
wovon in ſogenannter „guter Geſellſchaft" nicht die
Rede iſt. Von W–n. – Späte Buſse. Von Haug. –
Wie Viele ſind! Scherzhaftes Sonnettenſpiel von F.
W. Gubitz. – Geſpräch mit dem Bauer Adam Mül.
ler, von Schwachen „Prophet" genannt. (Im Decem-
ber 1816) Von Denſelben. – Eine groſse Opernprobe
in Paris. Von K–r. - Aus der Geſchichte. Von
K. Grumbach. – Die Königstochter, Volksſage. Von
Helmina von Chezy. – An Seraphine. Von Haug. –
Der Kuſs. Von Ludwig. - Die Uhr. Von – o.–. –
Des Geſellſchafters Vignette. Eine Geſchichte von
–ez–. - Die Oſſianſchen Frauen. Von K. Lappe. –
Merkwürdiger Proceſs zwiſchen den Buchſtaben D
und T Von F. W. Gubitz. – Das Vergiſsmeinnicht.
Von W. Müller. – Der Pfauenſchwanz. – Vater
Umfer. Von F. Y. Gubitz. – An Th. Körner. Von
L. Brachmann. – Bruchſtücke, auf einer Reiſe ge-
ſchrieben. Vom Baron von Pf. . – Findlinge. Von
Haug. - Der Weiberfeind. Von der Verfaſſerin von
Julien Briefe. - Zeitungen aus allen Orten und Lan-
den 162o. Mitgetheilt von Achim von Armin. – Wahre
Gröſse. Von Agnes Franz. - Epikurs Rath. Von
Hang-
Dieſe Zeitſchrift, von der wöchentlich vier Blät-
ter- erſcheinen, iſt durch alle Poſtämter und durch
alle Buchhandlungen Deutſchlands für 8 Rthlr, der
Jahrgang zu haben.
H. 4-
++
Von dem -
Sprae - and Sitee" anzeiger der Deutſche«,
herausgegeben
WO Il -
> Dr. Tk. Heinſius,
ſind die erſten 9 Nr. erſchienen und enthalten fol-
gende Aufſätze: Plan und Einleitung. Denkwürdige,
altdeutſche Sitte der Hegung eines hochnothpeinlichen
Gerichtes. Von J. Ch. Meiſter. – Ueber einige, dem
Volke unverſtändliche bibliſche Wörter. Von Th. Hein-
Jius. - Er ſetzt ſich auf das hohe Pferd. Von K. Mück-
- FFF ler.
----- 224 / 458 -----
41 t“
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ler. – Wunſch und Vorſchlag. – Leſefrüchte. – Er-
klärung des Herausgebers über deutſch und teutſch. –
Dürfen wir hoffen, daſs künftig werde deutſch gere-
det und geſchrieben werden? Von K-Lappe. – Sprach-
Zeitung (NB. Dieſs bleibt ein ſtehender Artikel) –
Beyſpiel lächerlicher Wortforſchung. – Deutſches
Schriftenthum. Von –r. – Neue Wörter. – Der
Grenzbezug. Eine alte, noch gangbare Sitte. Von M. –
Ein Sprachgeſchichtchen zum Lachen. Von Th. Hein-
Jiur. – Anfrage, auf die eine beruhigende Antwort
gewünſcht wird. Von Th. Heinſius. – Ueber ahnden
and ahnen, auch nachahmen. Von K. Lappe. – Sprach-
Spielerey. – Auffoderung zur Freude im Frühling.
Von Michler. Sprachliche Staarſtecherey. Von
P. . Deutſches Schriftenthum. Von H. – Rei-
neke Fuchs. Von Soltau. – Brüder und Gebrüder.
Eine gelegentliche Berichtigung. Von Th. Heinſius. –
Zufällige Gedanken. – Ueber Inſehriften der Deut-
ſchen. Von S. – Aberglauben. Von Th. Heinſius. –
Neuwörter. Von Eben. – Aufgaben. 1) Eine deut-
ſche Sprachlehre ohfé Beyhülfe fremder Ausdrücke
zu ſchreiben. 2) Die Lehren des Heils in reiner Mut-
terſprache zu verfaſſen. Von K. L. –- wirkung des
Wortes Quartier. – Etwas über die vielfachen Be-
nennungen der peinlichen Gerichtsbarkeit in deut-
fcher Sprache von 7. C. Meiſter. – Deutſches Schrif-
tenthum. Von Vollbeding.
– Wöchentlich erſcheinen - Blätter in 4. Preis des
Jahrgangs 4 Rthlr.
-
Maurer'ſche Buchhandlung, –
Poſtſtraſse Nr. 29. -
-
-
In allen Buchhandlungen ift eine ausführliche
Anzeige:
„Trommsdorff's Journal der Pharmacie für Aerzte,
Apotheker u. ſ. w. 25 Bände."
und deſſen Fosſetzung, unter dem Titel:
„Neues Journal der Pharmacie u. f. w.,"
wovon der erſte Band in der Oſtermeſſe dieſes Jahrs
erſcheinen wird, betreffend, gratis zu bekommen.
- Leipzig, im Februar 1817. - - -
Fr. Chr. Wilh. vogel.
- * - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt ſoeben erſchienen:
Emmel's, Ph. Ludwig, vollſtändige Anleitung zur
ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie. Mit gro.
ſsen Figurentafeln. gr. 3. Preis 3 Fl. 36 Kr
Dem mathematiſchen Publicum wird die Erſchei-
nung dieſes Werks gewiſs nicht unwillkommen ſeyn:
denn ohne gerade gegen die ſtrenge mathematiſche Me-
thode zu fehlen, hat der Verfaſſer ſich bemüht, die
trigonometriſchen Lehrſätze und eine groſse Anzahl
- -
-
-
-
von Formeln auf eine ſolche einfache und populäre
Weiſe zu entwickeln, daſs zu erwarten ift, dieſs Buch
werde vollſtändig ſeinen Endzwecke entſprechen
Auch wurden für beide Theile dieſer Wiſſenſchaffj
zweckmäſsige Bevſpiele gewählt, damit der Schülj
für den es insbe "dere beſtimmt iſt, einige Anwj
dungen machen kann. Auſserdem enthält dieſsBj
noch manches Nützliche, welches der Raum nicht ge-
ſtattet hier anzuführen.
Ferdinand Boſelli in Frankfurt a. M
Nachſtehende intereſſante Werke ſind erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Fr. M. Yierthalers (k. k. Rath) meine Wanderungen
durch Salzburg, Berchtesgaden und Oeſterreich.
1frer Theil. Mit 3 Kupfern. 8. Wien 1816, bey
Gerold. 1 Rthlr. 12 gr.
3. 3. Prechel (Director des k. k.polytechniſchen Inſti-
tuts u. ſ. w.) Grundlehren der Chemie in technoo-
giſcher Beziehung. Für Kameraliſten, Oekonomen,
Techniker und Fabrikanten. 1ſter Band. Neue ver-
mehrte Aufl. gr. 8. 1817,.bey Gerold. 3 Rthlr-
. G. Braunhofer (Dr. der Medicin u. ſ. w.) naturwiſ.
ſenſchaftliche Vorbegriffe für Naturgeſchichte, nebſt
dem präparativen Theile der orykrognoſtiſchen Mi-
neralogie. Als Einleitung für Studierende der Heil-
kunde, Pharmacie, Oekonomie und für Liebhaber
dieſer wiffjf. Mit einer Kupfertafel. gr. 8.
Wien 1816, bey Gerold, 1 Rthlr. 16 gr.
N. Fürſt's Briefe über die däniſche Literatur. 2 Bände.
8. Wien i8 16, bey Gerold. 1 Rhlr. 12 gr.
M. A. Füger' (k. k. Landrath u. Profeſſor) Neues Bank-
ſyſtem, begründet durch neue Creditpapiere von
unveränderlichem Gleichwerthe mit dem Golde
und Silber. gr. 8. Wien 18 r6, bey Gerold.
Broſch. 12 gr. - - - - -
Dr. E. HV. Wallich dringendes Wort über die jetzige
gefahrvolle Kinderkrankheit, die häutige Bräune
oder den Croup. An Aeltern, denen ihre Kinder
am Herzen liegen, und Wundärzte auf dem Lande,
wo keine Aerzte ſind. 2te vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 8. Wien 1816, in Commiſſion bey
Gerold. Broſch. 12 gr.“ “
- - - - - *-
----
- -
In H. A. Rottmanns Verlag hmd bey delſen
Commiſſionär, Hrn. Karl Cnobloch im Leip-
zig, ſind nachſtehende Artikel zu haben:
Betrachtungen zur Veredlung des menſchlichen Herº»
vom Prediger Herkſ in Berlin, Öriginal-Ausgabe-
Mit einem analogiſchen-Titelkupfer v" ***
rühmten Bernhard Rode. gr. 8. 6 g"-
Geſchichte der chriſtlichen Kirche des "Ä Jahrhun-
derts, von Dr. 7. A. Stark. 3 Bände. Mit Bildniſs
des Verfaſſers. gr. R. 6 Rºhr- 16 gr. - -
Ueber Religion, an meine Kinder; Ä den Papieren ei-
mes Predigers, vom Prediger Treumann, Verfaſſer
mehrerer nützlicher Jugendſchriften: 8- “La- -

----- 225 / 458 -----
- -
*
-
-
- . - - - - - -
413 Num. 52. FEBRUAR 18 17. - 414
Lavarer', 3. Caſp., Antworten auf wichtige und wür-
dige Fragen und Briefe weiſer und guter Menſchen.
2 Bände. gr. 8. Mit Porträts und Vignetten von Lips.
Auf geglättetes Velinpap. 7 Rthlr. 12 gr., ordin.
Pap. 4 Rthlr. -
Möhſen's Beſchreibung einer Berliner Medaillen-Samm-
lung und Geſchichte der Wiſſenſchaften, beſonders
der Arzneywiſſenſchaft, von den älteſten Zeiten an
bis zu Ende des 18ten Jahrhunderts, und Leben
Thurneſen zum Thurm, ein Beytrag zur Alchymie.
3 Bände. gr. 4. Mit ſehr vielen Kupfern. 1o Rthlr.
Hufeland's guter Rath, an Mütter über die wichtigſten
* Punkte Ä hyſiſchen Erziehung der Kinder. Ori-
Ä Mit Kupfern 1 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe auf orzüglich ſchönem Welinpap. # Rthlr.
Hermſtär Grundlinien der theoretiſchen ünd experimen-
rellen Chemie, zum Gebrauch beynn Vortrage. 2 Rthlr.
16 gr. - w
- Grundriſs der allgemeinen Experimentalchemie. 1ſter
u: ?ter Band. Dritte umgearbeitete Auflage. 6 Rthlr.
- Dºrſelben 3er u. 4ter Band. Zweyte umgearbeitete
Auflage, 5 Rthlr. 12 gr.
ComPle mit Regiſter 1. Rthlr. 12 gr. "
- Grundriſs der theoretiſchen und experimentellen
Pharmacie. Zweyte vermehrte und umgearbeitete
Auflage: 3 Bände. 7 Rthlr. 12 gr.
- Auf feinem Pap. 1o Rthlr.
- - - -
-- Katechismus der Apothekerkunſt für Anfänger.
16 gr. - - -
- Sºmmtliche phyſiſche und chemiſche Werke, von
Scheele. 2 Bände. - 2 Rthlr. r6 gr. -
- Allgem. Grundſätze der chemiſchen Affinität oder
- Wahanziehung, für Naturforſcher, Chemiſten, Aerzte
und Apotheker, von Guiron Morveau. 1 Rthlr. 8 gr.
- Handbuch der pharmaceutiſchen Praxis, von Fiſcher.
„.. 2te vermehrte Auflage. 2 Rthlr. 12 gr -
Handbuch über die veneriſchen Krankheiten, vom Prof.
Friese. Neu umgearbeitete Auflage. 1 Kthlr.
Ferner bey demſelben nachſtehende ſelten -
dene Artikel: e ſelten gewor
Oeuvres du Come Algarotti avec les mémoires de fa
vie. 8 Volum. avec ſon portrait, un frontiſpice et
de vignettes. 8 Rthlr.
- complettes de Helvetius. 5 Vol. 5 Rthlr. 16 gr.
ÄT du Comte Antoine Hamilton.-7 Vol. 6 Rthr. gr.
Denina, difcours ſur les viciſſitudes de la Littérature.
* Vol. 3 Rthlr. 12 gr. - -
- Efſai ſur la vie de Fédérie II. 3 Rthlr. 1 2 gr.
- la Pruſe lieréraire, ſous Frédéric I. 3 Vol. 6 Rthlr.
18 gr. Sur Vélin liffé 1o Rthr.
Dialogues de l'Abbe Gagliani, fj commerce des blés
augmenté, # ettres qui ne ferj Dj
aucune autre édition. 12. 2. Vol.
HÄ 3 Rthlr. 18 gr. 2 Rthlr. 8 gr. Pap.
Ädes dernières campagnes et mégociatio
Guſtave Adolphe en Ä gr. 4. 6 Ä º
- de "eampagne des Ruſſensej Hollanje , par Mr.
* Pfa“, avec des Planse des Caj enluminée.
gr. 4.- 6 Rthlr. Sar Papſupérieur 1o Rthlr.
Daſſelbe auch in deutſcher Sprache.
- Baſel, den 25. Jan. 187.
Dritte unveränderte Ausgabe
-
Journal de Pierre le grand tradüit de l'original ruffe.
gr. 4. 7 Rthlr. - -
Sur l'accord de la morale avec la Politique de Garve
trad.par Mr. le Comte de Zinzendorff, Miniſtre d'Etat.
3 Rthlr. 8 gr. ſur Vélin. Sur pap.de france 2 Rthlr.
Lehr- und Leſebuch über die Reformationsgeſchichte.
Es iſt wohl jetzt der ſchickliche Zeitpunkt, wo
ſich die dritte Jubelfeyer des groſsen und ſo folgen-
reichen Reformationswerkes maht, folgendes ſchätz-
- bare Geſchichtswerk aufs Neue in Erinnerung zu
bringen:
Reformationsgeſchichte Dr. Martin Luther.
Herausgegeben
VCI).
M. 3 ohann Adolph Liebner.
-
-
mit
einem Bildniſſe Luthers, nach Lucas Cranach, von
J. F. Bolt in Kupfer geſtochen.
(gr. 8. Preis 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 F. 15 Kr.)
Der beygelegte Kupferſtich iſt einer der getreue-
ſten Nachbildungen eines Original-Gemäldes von Lu-
cas Cranach, von Bolt's Meiſterhand trefflich behan-
delt. Sollte dieſe Reformationsgeſchichte auch in Schu-
len als Leſebuch eingeführt, oder zu andern Zwecken
in größeru Partieen gehraucht werden: ſo würde un-
terzeichnete Verlagshandlung den oben angezeigten,
ohnedieſs ſchon ſehr niedrigen Preis dennoch vermin-
dern, weſshalb man ſich jedoch an dieſelbe unmittel-
bar zu wenden hat.
9- P.
Hierbey die vorläufige Nachricht: daſs der ſchon
früher von uns angekündigte „Reformations-Almanach
für Luther Verehrer auf das Jubeljahr 1817" ſich der.
ausgezeichneeften Unterſtützung von Seiten unſerer er-
ſtem vaterländiſchen Gottesgelahrten und Gefchicht-
ſchreiber zu erfreuen hat, worüber wir nächſtens dem
Publicum eine Ueberſicht zu gewähren gedenken.
Dieſer Reformations - Almanach wird, von verdienten
und bekannten Künſtlern mit Kupfern ausgeſtattet, in
der Mitte dieſes Jahres unfehlbar erſcheinen.
G. A. Keyſers Buchhandlung in Erfurt.
-
Unter dem Titel: Reſtauration der Staatswiſſenſchaft,
oder Theorie des natürlich geſelligen Zuſtandes, der Chi-
märe des künſtlich-bürgerlichen entgegengeſetzt, iſt in un-
terzeichneter Buchhandlung der erſte Band von Herrn
von Hallers (Mitglied des ſouveränen, wie auch des
geheimen Rathes in Bern) groſsem und gelehrtern po-
itiſchem Werk erſchienen, welches nichts geringeres
beabfichtigt, als die hisherigen falſchen ſtaatsrecht-
1ichen Grundſätze oder revolutionären Irrthümer
gänzlich zu ſtürzen und dagegen die wahre Doctrin
- dIA
----- 226 / 458 -----
4I5 A. L. Z. Num. 52-
FEBRUAR 1817.
416
an Platz zu ſtellen, welche auf dem einfachen Grund-
atze beruht, daſs die Staaten keine willkürlichen In-
ſtitute ſeyen, ſondern ſich von andern natürlich ge-
ſelligen Verhältniſſen nur dem Grade nach unterſchei-
den folglich in ihnen das nämliche Geſetz der Ge-
rechtigkeit und des Wohlwollens Äe in jenen herr-
j herrſchen ſolle; ein Grundſatz, aus welche"
aber eine unzählbare Menge überraſchend richtiger
Folgerungen flieſst. In der intereſſanten, mit ſelte-
jeit und Beredſamkeit geſchriebenen Vºrredº,
giebt der Verfaſſer über die Veranlaſſung, die Haupt-
Frincipien, die Form und Ordnung, den Geiſt und
zjdes ganzen Werkes die befriedigene Aus-
unft. Das inhalts-Verzeichniſs, welches ſchon an
ſich ſehr unterrichtend iſt, beweiſt die auſserorden-
- iche Reichhaltigkeit dieſes Buchs - im welchem ſo viele
und wichtige Wahrheiten ſo kurz und lichtvoll zuſam-
mengedrängt ſind. Wir wollen zu ſeiner Empfehlung
kein Wort weiter beyfügen, da es mothwendig, zu-
mal bey der jetzigen Criſis der Geiſter, in der gelehr-
en wéit Aufſehen machen muſs, und ſowohl durch
die Wichtigkeit und Neuheit ſeines Inhalts, als durch
ÄÄÄnd Schönheit der Sprache immerhin eine
j merkwürdigſten Erſcheinungen in der Leº
ſeyn und bleiben wird. Für den Preis von 4 Gulden
jniſch iſt der erſte Band, mit Titel und Vorrede,
588 Seiten ſtark, und die Darſtellung, Geſchichte
j Kritik der bisherigen falſchen Syſteme und die
allgemeinen Grundſätze der entgegengeſetzten wahr-
jatürlichen Ordnung enthaltend durch jede ſo-
je Buchhandlung zu bekommen. Der *** liegt
bereits unter der Preſſe, und wird unfehlbar auf Oſtern
1817 erſcheinen. -
winterthur, im November 186.
Steiner'ſche Buchhandlung-
Bey mir iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
G. Hermann über die beſtrittene Cäſar im griechiſche
. Trimeser. Nebſt einem Vorwort von F 4. Wolf.
j. Eine Beylage zum 1ſten Heft der liter*-
riſchen Amalekten-
Berlin, den 15. Febr. 1817-
Der Verleger Nauck.
Bey J. C. Müller in Erfurt iſt ſo eben erſchie-
nen jd in allen Buchhandlungen für beygeſe**
Preis zu haben:
Berlepſch, Fr. Lud. """, Beyeräge zu den Heſ
Jen Caſſelſchen Landtagsverhandlungen der Jahre
1815 und 1816, 218 Seiten. gr. 8- Geh. 12 gr.
Dieſe ſehr lehrreiche und lichtvolle Druckſchrift
hat nicht bloſs ein beſonderes Intereſſe für das Heſſen-
-
- V.
Caſſelſche, ſondern auch ein ſehr entſcheidendes allge
meiner für alle diejenigen, welche ſich mit der Ä
dung des 13ten Artikels der deutſchen Bundesactez
beſchäftigen haben. Sie empfiehlt ſich durch Ä
Än Inhalt und den echt deutſchen Geiſt, der
In Beziehung auf die Ifis Nr. betreff
Gutachten des Roſtockſchen ÄÄÄ Ä #
ſchi - - -
Ä jÄen und in allen Buchhandlungen für 2 gr zu
Schreiben an den Herrn Prof. Oken i
Theodor ### en in Jena, von
ZU. º erſchienen, und in allen Buchhandlungen
„“
Ueber Rußlands Papiergeld, und die Mittel, daſſelbe
bey einem unveränderlichen Werthe zu erhalten.
Nebſt einem Anhange über die neueſten Maaſ-
regeln in Oeſterreich, das Papiergeld daſelbſt
wegzuſchaffen, von L. H. von Jakob, Staatsrath.
gr. 8. Halle, Hemmerde. Geh. 21 gr.
Bey F. Boſelli in Frankfurt a. M. iſt er-
ſchienen:
Der
fröhliche Abendgeſellſchaft er
- - oder - -
Dreyhundert fünf und ſiebenzig der beſten und
ſinnreichſten Anekdoten, luſtige Scherze, launige
Tiſchreden, ſonderbare Geſchichten, Erzählungen
und Schwänke, welche ſich bey allen Gelegenhei-
ten ſehr paſſend anbringen laſſen?, um den traº-
Ägſten Menſchen aufzuheitern. Allen Geſellſchaf-
ten und allen Miſsvergnügten und Grillenfängern
zur Aufheiterung mitgetheilt von einem Antihypo-
chondriacus. -
In 8. Geh. 1 F. 39 Kr.
*
III. Vermiſchte Anzeigen-
Der Geheime Finanzrath v. Göckingk iſt Willens,
eine neue Ausgabe des von Nicolai in den Jahren 778
und 79 herausgegebenen Almanachs von Volksliedern
zu veranſtalten, und wünſcht, hierzu noch mehrere
alte – denn nur ſolche enthalten jene Sammlung° "T
dergleichen Lieder zu erhalten. Er erſuch diejenigen,
welche die Güte haben wollen, ihre Bey**5° mitzu-
jen ihre Briefe an die Nicolaiſche Buchhand-
ing in Berlin zu adreſſren, die Ä
fjten wird, da er ſelbſt während des Sommers d. J.
ſich auſserhalb Berlin aufzuhalten gedenkt
--
----- 227 / 458 -----
M oN AT s
R E GI S T E R
F E B R U A R 1 8 1
V
- • – - e - - B4 - «s -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
-
-
A. - -
Anſprüche, die, der im J. 18o3 von Würtemb.mediati-
firten Reichstädte u. der Würtemberger überhaupt,
in Bezieh. auf das K. Reſcript v. 13. Nov. 18 15. EB.
22 , 1 69. -
Anweiſung für Lehrer u. Lehrerinnen in Volks- u. Bür-
gerſchulen zu Kopenhagen , ſ. Inſtrux for Laerer – –
Athenaeum. Humaniſtiſche Zeitſchrift, herausg. von Fr.
Günther u. W. Wachsmuth. 1n Bds 1s H. 39 - 30 -
- B.
Barker's, Th.» Darſtellung des aegypt., griech u. römi-
ſchen Coſtums in Abbildungen; aus dem Engl. von Ch.
Fr. Michaelis. 5c, 398. -
Beleuchtung, eine, des Aufſatzes: Kann die Ausdehnung
der alt - würtemb. Verfaſſung auf die neuen Lande
rechtlich gefodert werden? EB. 22, 169.
Beſeldt, K., erklärende Einleitung zu Homer's Odyſſee,
für die erſten Anfänger. 50, 393.
Betrachtungen über die Geſichtspunkte, unter welchen
vor kurzem die Angelegenheiten des mediatiſirten ho-
hen Adels öffentlich zur Sprache gekommen ſind. 3o,
233 -
Biographie univerſelle, ancienne et moderne. Tom. XV
et XVI. EB. 16, 127.
Bleſſg's, J. L., Communion - u. Confirmations-Reden;
herausg von K. M 1 ritz. EB. 20, 158.
Boxleider, G. A. L., vom Austreiben böſer Geiſter.
Eine Predigt, herausg. von einem Freunde der Wahr-
heit – EB. 23, 1 84. - -
Prºnſº, J. A., Sange for Ungdommen – oder Geſänge
für die Jugend beiderley Gelchlechts in Stadt - und
Dorfſchulen. EB. 24, 19 O.
Breisak, S., Introduzionéalla Geologia. P. I et II.
EB. 14, 1 05.
Bruun, T. C., Dannemark. Et
ein Gedicht. EB. 2O, 1 57.
-
C. -
Catullo, T. A., Manuale mineralogico. EB. 13, 103.
-: - Memoria mineralogica ſopra l'Arenaria del Bel-
luneſe. EB. 13, 103. - -
- - ſ. Lettera mineralogica –
Cludius, A. H., ſº Veltei Pat. Hiſtor, Rom.
Colladon »Fr., Hiltoire naturelle et médicale des Caſſes,
Digt, oder Dänemark;
W7 O 1. -
7. -
-
Der Beyſatz EB bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- - . . .
et particulièrement de la Caſſe et des Sénés employés
en médecine. 31, 241. - -
Cornelii Nep. vitae excellentium Imperatorum. Adjecto
Lexico. Edit. cur. Ch. Fr. Luettmann. 37, 295. -
Corpus Hiſtoricorum Latinorum. Cura Fr. E. Ruhkopfit
et J. D. G. Seebodii. Tom. V. Adjectae ſunt Dav. Ruhn-
kenii Notae ad Yellei, Paterc. integrae – 40, 313.
D. *
Darſtellung, geſchichtliche, des Schickſals der ehemali-
gen, vor der franz. Beſitznahme des linken Rheinufers
in dieſen Ländern angeſtellten, Staatsdiener u. rechtl.
Erörterung der Anſprüche ihrer Wiederanſtellung –
O, 2 27.
dj, # Judas Iſchariot, oder das Böſe im Verhältniſ
zuin Guten. 1s H. 27, 2 o9.
Doring, F. G., ſ. Horatii Opera.
F.
Fiſcher, ſ. Ueber das Kaſſenrecht der Würtemb. Land-
fiände.
– J. C., Tagebuch einer im J. 1814 gennachten Reiſe
über Paris nach London u. einigen Fabrikliädten Eng-
lands, beſ in technolog. Hinſicht. 27, 216.
Fritz, K. M., ſ. J. L. Bejg.
- G.
Gerlach, G. W., Grundriſs der Fundamental - Philoſo-
phie zum Gebr. bey Vorleſungen. 32, 249.
Gleim, Betty, Anlchauungslehre der Sprachformen und
ÄÄÄ EB 18, 14o.
Günther, Fr., ſ. Athenaeum.
H.
Heeren, A. H. L., der deutſche Bund in ſeinen Verhält-
niſſen zu dem Europäiſchen Staatenſyſtem. 34, 265.
Hirzel, S., züri heriſche Jahrbücher. 4r Bd. EB. 15,
II R. -
Horatii, Q. F., Eclogae, cum ſchoiis vet. et not. illuſtr.
G. Baxterus ; var. lectt. et obſervatt. add. J. M. Gesne-
rus, quib. et ſuas adſperſit J. C. Zeunius. Edit, auct.
EB. 19, 145.
– – Opera; recenſ et illuſir. F. G. Doering. Edit. ſec.
emend. E. B. 19, 145.
v. Hornthal, J. P., Rede am 18ten October 1816. 35,
-- 279. Hor-
----- 228 / 458 -----
- -
E- “
Horrer, G. A., neue ABC-Büchlein für volksſchulen.
4e verb. Aufl. EB. 16, 128. –
Ho.kºngeri, Joh. Jac., opuscula oratoria. 31, 243.
I. - -
Inſtrux for Laerer og Laererinder, ſamt Love for Börn
af begge Kjön, i Almue- og Borger - Skolerne i Kjö-
benhavn. 42, 336. .
bibl. Erzählungen. 13 u. 14s H. EB-18, 143-
K. -
Keil, J. G., italieniſche Sprachlehre für Gymnaſien und
zum Selbſtunterricht. EB. 2o, 158-
v. Kotzebue - A., Gelchichte des deutſchen Reiches von
deſſen Urſprunge bis zu deſſen Untergange. 1r Bd. 36,
28 I - -
Krebs, J. P, Lehrbuch der allgem. und beſond. Natur-
geſchichte aller drey Reiche. 38, 303.
- L.
Lahde, G. L, Portraiter med Biographier af Danske,
Norske og Holfteenere 1 – 3r Th. u. 1 – 6s H. EB.
16, 12 1.
v. Lang, K. H., Adelsbuch des Königreichs Bayern. 38,
\
2 - -
L- F. W , Hülfsbuch bey der Erlernung der franz.
Sprache für Gymnaſialklaſlen. 47, 376
Lettera mineralogica ſopra le rovine accadute nella com-
mune di Borca nel Cadore. 4ta ediz. corretta. (Autore
T. A. Catullo.) EB 13, 1o3.
Luden, H., allgern. Gefhichte der Völker und Staaten.
1r Th. Geſch. der Völker und Staaten des Alterthums.
47, 369-
de Luf, F. G., Voyage ſur le Mont-Blanc, entrepris
le 15 Septbr. 13 : 6-44, 352-
Lüttmann, Ch. Fr., Lexicon über den Cornelius Nep.,
ſ. Cornelii Nep, vitae excellent. Imperat.
M
Melchior, H. B., Indbydelſesſkrift tilat bivaane den
Feſt – oder Einladung zu dem Feſte, wodurch die
Freyſchule Herlufsholm den 3oojähr. Geburtstag ihres
Stifters, Herloff Trolle, den 14ten Jan. 1816 zu
feyern gedenkt. 28, 223- -
Michaelis, Chr. Fr., ſ. Th. Baxter.
Müslin, Dav., Iſt dieſe Theurung von Gott, oder iſt ſie
eine bloſse Abirrung der Natur? drey Predigten 1816.
EB. 19, 152.
- N.
Nietzſche, F. A., ſ. de Pradt.
- P.
Pini, C. E., ſui ſiſtemi geologici rifleſſioni analitiche.
EB. 14, 1o5.
Poreus, Beilby, die vorzüglichſten Beweiſe der Wahr-
heit und des göttl Urſprungs der chriſtl. Religion-
Aus dem Engl. von K W Rördansz 45, 356
a-Pradt,-Anſicht des Wiener Congreſſes der vorherge-
- Rautenberg, J. H. E., homeriſche Fibel.
Jung, J. H., gen. Stilling, des chriſtl. Menſchenfreundes
henden und ihn begleitenden Begebenheiten » nebſt ſei-
nen wahrſcheinl. Folgen. Aus dem Franz. von F.A.
Nietzſche. 1 u. 2r Bd. EB. 24, 192.
R.
Rambach, Fr., vaterländ. hiſtoriſches Taſchenbuch auf
alle Tage im Jahr. 3 Bde. EB. 23, 18 .
Curſus 5O, 393-
Rettungsentwurf und Aufruf an das Vaterland zur gründl.
Hebung des beyſpielloſen Elends der Armen im Linth-
und Sernft-Thale und zu Kerenzen EB 17, I 35-
Reum, J. A., Grundriſs der deutlchen Forſtbotanik.
EB 2 1, 165, -
Rördansz, K. W., ſ. B. Porteus,
Ruhkopf, Fr. E., ſ. Corpus Hilior. Latinorum.
S. *
Sammlung von Bildniſſen verdienſtvoller Dänen – f G.
L. Lahde, Portraiter –
Schatzkäſtlein, neues chriſtl., auf alle Tage des Jahres
in einer Auswahl bibl. Kernſprüche mit Laederverſen.
Nebſt einer Vorrede von Jung-Stilling. Auch: chriſtl.
Troſtbüchlein auf alle Tage – EB. 22, 175.
Schunk, J. F., Satans Baſtard, eine Reihe von dramat.
Scenen aus der Zeitgeſchichte von 1812 184. 51,
406.
Schott, H. A., Denkſchrift des homilet. Seminariums der
Univerſität zu Jena vom J. 181 6 28, 22 o.
Schulfreund, der deutſche, ſ. K. Chr. G. Zerrenner.
Schultheſ, J., der ſchweizeriſche Chriſtlieb. "Schickſale
und Märterthum J. R. Stadler's zu Ispahan in Perſien.
Aus den Urkunden mit Anmerkungen. EB. 21,
I 66. - -
Seebode, J. D. G., ſ. Corpus Hiſtoricorum Lat.
Sittig, E. St. F., die Meſſiasidee in ihrer Entwickelung--
45, 35 *. -
Stilling, ſ. J. H.
-
Jan
-
T.
Taſchenbuch, Rheiniſches, für das J. 1817. EB-19-
I 49-
–Äerländiſch hiſtoriſches, ſº Fr. Rambach.
Troſtbüchlein, chriſtliches, auf alle Tage des Jahres
ſ. Schatzkäſtlein, neues chriſtliches. -
U.
Ueber das Kaſſenrecht der Würtemb. Landſtände in Be-
ziehung auf die Garantie der Staatsverfaſſung. (Von
Fiſcher) 42, 329.
p
Welleii Paterc., C., Hiſtoriae Romanae libri duo. Edid.
A H Cludius, , Cºspus Htoº co" lat. Tom V.
Verſuch ein conſ quenten Ban!"g der Frage:
Ziem es einem Prediger, M*" ?" werden? von
A KZ K EB 2 , 161- -
vj.rl pige ält die Geſchichte und Scrº-
en der Apoſtel. 6r Bd. B.* - 98- Volks-
Etymologiſcher
-
----- 229 / 458 -----
-,
Volksmeinungen am Niederrhein. Im May 1815. 45-
360- *A
W.
hºmuth. w.. . Athenaeum.
zÄ, ö. ÄF. Weidmanns Feyerabende.
1 u. 2s Bdchn. EB. 5, 15-
>
Z.
Zerrenner, K. Chr. G., der neueſte deutſche Schulfreund.
6s Bdchen. Auch : des neuen Schulfreundes, 3os, od.
des Schulfreundes 54s Bdchen. EB. 13, 97.
Zeune, Aug., Erdtafel für Schulen. EB. 14, 112.
– J. K.» Horatii Eclogae.
4
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 4.)
-
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bauer in Göttingen 32, 255. Bernhardt in Potsdam
32, 256. Blumenbach in Göttingen 32, 255. Borowski
in Königsberg 33, 262. Brouſſonet in Montpellier 5o,
399. Cotta in Tübingen 48, 384. Czöſch in Wien 32,
255. Dacier in Paris so, 399. Didot d. ä. in Paris 50,
399. Fiſcher in Erfurt 33, 262. Gauſs in Göttingen 32,
255. Girard in Paris 5o, 399. Hecht in Freyberg 31,
247. Heim in Berlin 33, 26:2. Heiſe in Göttingen 32,
255. Hufeland in Berlin 33.262. v. Humboldt in Paris
33, 26a. de Jouſſeu in Paris 5o, 3.9. v. Klevenow in
Knapp in Halle 33, 262. Kühn
in Annaberg 3 : , 247. de Lambre in Paris 5c, 399.
Lampadius in Freyberg 39, 3. 2. Langenbeck in Göttin-
gen 32, 255 Langsdorf in Heidelberg so, 399. v. Leip-
ziger in Bromberg 33, 262. Meckel in Halle 33, 262.
Meſter in Göttingen 32, 255. Niemann in Merſeburg
33, 262. Niemeyer in Halle 33, 262. Nolte in Berlin
33, 262. Oüdinot in Nancy 50, 399. Plank in Göttin-
gen 32, 255. Pott in Göttingen 32, 255. Roſcher in
Hannover 33, 262. Röttger in Magdeburg 33, 262.
Rudolphi in Berlin 39, 31 1. Sack in Berlin 33, 262.
v. Savigny in Berlin 39, 31 1. Saye in Paris 5o, 399.
Schrader in Göttingen 32,255. Schweickhard in Char-
kow 30, 240. Seidenſticker in Jena 33, 262. Streit in
Breslau 33, 262. v Thaer in Berlin 33, 262. Thibaut
in Göttingen 32, 255. Tittmann in Dresden 48, 384.
Voigtel in Magdeburg 33, 262. Wegeler in Coblenz
33, 262. Ziegler in Quedlinburg 33, 262. -
Magdeburg 33, 262.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, königl. Akad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung
am Jahrestag Friedrichs II, Schleiermachers Eröffnungs-
rede, Ancillon's, Links u. Thaer's verleſene Abhandlun-
gen 5 : , 407. – franz. Gymnaſium, ihn von König
bewilligter jährl Zuſchuſs ſo wie jedem derſ zu Bran
denburg, Neurupin, Potsdan u. Prenzlan, ihnen da-
durch verliehene Mittel einer zweckmäſs Einrichtung,
Vermehrung der Lºhrer und ihres Gehalts u der Kläſ-
ſenabth , gemeinſchaft Plan ihrer Einrichtung u. Zweck
deſleben so, 403. E.furt, Univerſit bes erfolgte
Aufhebung derſ, Verwendung ihrer Fºrds zu Verbeſſer
der Schularſiatten tſ ) -, 3,9. Freyberg, Berg- Aka
demie u. akad. Bergſchule, Verzeichnis der Vorleſungen
-
--
bey denſ. 31, 247. Leipzig, Univerſit., von 9o Docen-
ten angekündigte Vorleſungen im Winterhalbenj, Do-
ctorcreirungen im ganzen Jahr, Diſputatt. u. Diſſertat,
Zahl der Programme zu Antrittsreden, Feſtreden, Sti-
pendiatenreden und zu Promotionen 50, 399. Komarn,
reformirtes Gymnaſ. , öffentl. halbjähr. Prüfungen, Ver-
theilung der von v. Cſeitey geſtifteten jährl. Stipendien;
an demſ ſeit 1815 beſtehendes Alumnium für arme Schü-
ler 40, 3 19. Königsberg, Univerſit, Krönungsfeſt-Feyer,
Lobek's gehaltvolle Rede; hat in ihrem König ihren
zweyten Stifter gefunden, Beweiſe der königl. Huld für dieſ.
48, 381. Lemberg, Lyceum, ſoll laut Beſchluſs Sr.
k. k. Maj. zu einer Univerſität, mit Ausnahme des me-
dicin. Studiums, erhoben werden 4o, 32 o. Marburg,
Univerſit. „WDiſſertatt., Diſputatt. und Doctorpromott.
der Hrn. Cunz, Nothnagel, Roſengarten, Spangenberg
u. Wagner erſchien. Lectionscatalog für das Winterhalbj-
30, 239. Peſh, Univerſitt., Diſputati. und Doctorpromott.
der Hrn. v. Jankovics, v. Kovacs v. Melczer v. Ne-
deczky, v. Szalay u. v. Szluha; öffentl. Prüfung des Gr.
Steph. Karolyi; Declamatorium in ungr Sprache 36,
2 37. Preſsburg, königl. Akad., Einführung zweyer Pia-
riften, Hemſter's als Director, Schönbauer's als Exhorta-
tor. 36, 288. PWarſchau, vom Kaiſer Alexander erlaſsne
Urkunde wegen Errichtung einer königl. Univerſität daſ.
48, 383. ?en, errichtetes polytechniſches Inſtitut,
Verbindung deſ mit der Real-Akademie, nähere Be-
ſchreibung der Lehrgegenſtände; von Kaiſer bewilligte
Geldfumme zu Errichtung eines eignen Gebäudes für daſſ,
bereits fiatt gehabte Feyerlichkeiten bey der Grundliein«
legung zu demſ. 33, 257.
Vermiſchte Nachrichten.
Feßler lebt jetzt zu Sarepta mit ſeiner Familie in ſehr
dürftigen Umſtänden, bereits erbaltene und noch zu
wünſchende Geldunterſtützung, will, nach Beendigun
ſeiner Geſchichte der Ungern, ſeine Tage in Deutſchland
beſchlºſsen 3 , 248. iebuhr hat in der Vaticana zu
Rom einen Theil des an Cicero's Reden pro Fontejo. u.
pro Rabrio Fehlenden entdeckt und läſst dies mit Zu-
ſätzen dort drucken, Reimer in Berlin nimmt Be-
ſtellungen darauf an 48, 354. Schaubach in Mei-
mingen - Bemerkungen über die Chronologie und
Aſtronomie der Inder, veranlaſst durch den Rec. von
Heeren's Schrift über die Indier in der Allg. Litt. Zeit.
1 8 16-
----- 230 / 458 -----
1816. 46, 36r. v. Sarezas in wien hinterlaſsnes ver-
mächtniſs wegen ſeiner Verlaſſenſchaft zu lit. Zwecken
Ankündigungen von Autoren.
Glück in Erlangen, vollſtänd. Regiſter über die be-
reits commentirten erſten 19 Bücher der Pandekten, oder
des erſten Theils bey Helfeld. 33, 261. Lünemann in
Göttingen, vollſtänd. krit. Wörterbuch der latein. Spra-
che in 5 Bden 41, 324.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 41, 3:6. 46, 367.
Anonyme Ankünd. 29, 230., 52, 416. Becker in Weſel
29, 2. 25. Boſelli in Frankfurt a. M. 52, 41 1; 416.
Brönner in Frankfurt a. M. 29, 227. Calve. Buchh. in
Prag 29, 226. Central-Compt., literar.., in Leipzig 33,
263 Cnobloch in Leipzig. 52,41 2. Duncker u. Humblot
Ä Berlin 41, 323. Enslin in Berlin 29, 2 25. 229. 33,
264. Expedition, die, des Oppoſitions-Blattes in Wei-
mar 52, 409. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt 33, 264.
Gebauer. Buchh. in Halle 29, 2 29. Gerold in Wien 52,
41 2. Hartknoch in Leipzig 29, 230. 33, 264. Hart-
mann. Buchh. in Riga 41, 32 1. Haupt-Kalender Compt,
königl., in Berlin 46, 368. Hayn in Berlin 29, 227.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 52, 409. 4. 6. Hey-
man in Berlin 41, 324. Hof- Buchh. in Rudolſtadt 29,
228. Kalender-Compt., ſ. Haupt- Kalender-Comptoir.
Keyſer's Buchh, in Erfurt 52, 414. Kummer in Leipzig
46, 368. Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar 46, 367.
Winterthur 5 2, 414.
ſes... neu erbaute evang. Kirche A. C. daſ 31, 248.
" Witéz in Wien hinterlaſsnes Vermögen, Verwendung
35, 28o. Thiele privatiſirt jetzt zu Kaſchau, von ihm deſſ. laut ſeines Teſtaments zu relig a. literar. Stiftungen
gefertigtes Gedicht zum Belien des allgem, Krankenhau- 35, 279.
- III.
- Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. -
Maurer. Buchh. in Berlin 52, 409. Müller in Erfurt 52,
415. Nauck in Berlin 52, 415. Perthes und Deſſer in
Hamburg 29, 229. Realſchulbuchh. in Berlin 46, 367.
Rein u. Cömp. in Leipzig 29, 22 8. Rottmann in Baſel
52, 412. Sehöne. Buchh. in Eiſenberg 29, 23o. Schüppel.
Buchh, in Berlin 29, 227. 33, 263. Steiner. Buchh. in
Treuttel u. Würtz in Straſsburg
41, 32 1. Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 41,324.
Yogel, W., in Leipzig 52, 41 1. Voſs. Buchh. in Leipzig
46, 365. " -
Vermiſchte Anzeigen.
Bibliothek, königl., zu Königsberg, Schriften, die
ſie zu kaufen ſucht 4,326. Breitkopf u. Härtel in Leip-
zig, Bücherkaufsgeſuch 41, 326. Ehrhart in Salzburg
wegen Benedicts in Breslau ſogen. Antikritik in der Hall.
u. Jen. ALZ. gegen die Salzburger med. chir. Zeitung, nebſt
Bemerkk. zu dieſer Antikritik vom Rec. ſeiner Schrift:
Monographie des grauen Staars 41, 32-. v. Göckingk
in Berlin will eine neue Ausg. des von Nicolai herausg.
Almanachs von Volksliedern veranſtalten, wünſcht Bey-
träge dazu zu erhalten 52, 41 6. Häſsler in Hamburg,
Preisverzeichniſs von ſeltnen Büchern, ſo bey ihm zu ha-
ben ſind 29, 231. Weltrich in Culmbach an den Verf.
der Briefe über ihn und die Krankheits- und Heilungs-
Geſch. einer ſogen. Somnambule in der ALZ 1816- 29»
232-
/
-
. -
* -
-
- - - - - - *
-
- -
. . . - -


----- 231 / 458 -----
LL GE MEINE
LITERATUR ZEITUNG
V o m. J a h re I 8 I 7.
M Ä R z.
Nr. 53-78-
Ergänz. B. Nr, 25–36
- - Preis des Jahrgangs
der Alg I Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ, od. 14 ſ. 24 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Ged.
der ErgänzB an Druckp. er Talersch, od. z . - Krºosa
auf Schreibp. Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Ged.
H A L L E,
. der Expedition dieſer Zeitung,
und
- L E I P Z I G,
n der K ö n | g . Sä c h . Zeit u n g s . E x p e di t i on







----- 232 / 458 -----
- - -
- - -
--- -- -
–
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ftehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
I. Recenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
-.
II. waehrehten - -
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Ar: iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statuen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachem. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu Ä 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1c) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
*
----- 233 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lät. zeitung aus drey Bän-
den, deren
erfer die Monate Januar - April,
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerirt-
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köºg preiſ. Grez Poſant zu Halle- die kö-
nig. ſächſ Expedition zu Leipzig, das es ſich Briefpoſant zu Gotha, die er
fä privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha, das könig Pre-
Hofpoſtamt in Berlin, das köigere Poſtant zu Erfurt, das großherzogſäghſ Bris
Poſtamt zu Eiſenach, die königbrºhen öber-Pointer zu Nürnberg und Augsburg das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das königl. wirtembergiſche öbe-Poſtamt zu S-
art, das groß-herzog Ä Ä zu Seg. Doch wendet jeder Abonen mit der e-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit sº
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPºº
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ökönig ſich Zeitung Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeitung:
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, werden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Main näher als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
FÄ am Mayn gemacht worden,
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld r. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, agleichen
für die Ä Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris. Quai des Augins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſel für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren
Hale, den 31. März 1817.
Ver-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung






----- 234 / 458 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
ricker in Lingen 62. (2)
aus deren Verlag im März der A- L. Z. und den Ergänzungsblättern 181
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Anonymerve a c). - sº B. 35.
Auguſtin in Regensburg 76.
Barth in Leipzig E. B. 36.
Brockhaus in Altenburg 63- 74-
Down in London E. B. 26.
cao in Leipzig 69.
Cra- u. Gerlach in Freyberg E. B. 3.
Crºcker. Buchh, in Jena E. B. 28.
d, erne in Lübben E. B. 30
Dºcker u. Humbo in Berlin E. B. 30.
Engelmann in Heidelberg E. B. 29.
Feſt in Gritz E. s. 27.
Feſer dj in Leipzig 57-
Gaeati in Pavia 56.
Gebauer. Buchh. in Halle 54- -
Gelehrten-Buchh.., neue, in Hadamar 5.
Gerold in Wien 72.
Gel in München E. B. 29.
Ged/ch in Leipzig 72-
Goaman in London 53.
Göbhard in Würzburg E. B. 29-
Göcen in Leipzig 59. 6.
Hahn, Gebr., in Hannover 76.
Hammer in Cöln E. B. 2.
Harieg in Königsberg E. B. 33 -
Harrieshofer in Magdeburg E. B. 25. 30.
Hemmerde u. Schwerehke in Halle -
Hier in London E. B. 26,
König Druck. in Neapel -
König. Druck- in Paris 56
o, d. Ä. in Breslau 5. F. B. 35-
Korn u. Meyer in Breslau E. B. 32.
Körner in Frankfurt a. M. 54.
Krieger. Buchb. in Marburg E. B. 29. 3. (2). 32.
Lindauer in München 55-
Longman in London E. B. 26.
Maekloe in Stuttgart E. B. 28.
/a/nokrodt in Dortmund 62-
Marx in Kalsruhe 65-
Mauke in Jena 53.
Maurer. Buchh, in Berlin E. B. 28.
Max u. Comp. in Breslau 65.
Metzler in Stuttgart 68.
Meyner in Delitzſch. E. B. 30.
or- in Hersfeld E. B. 26
Muller. Hofbuchh, in Karlsruhe 5.
Nauck in Berlin E. B. 34-
Nicol in London E. B. 27. 3o. 33. 36.
Orme in London E. B. 26.
Paciſ in Vicenza E. B. 26.
Palº u. Enke in Erlangen E. B. 32.
Perthes u. Beſſer in Hamburg 76.
Rees in Londou E. B. 26.
Reyher in Gotha E. B. z9(2).
sauerländer in Aarau E. B. 36.
Schellenberg in Wisbaden E. B. 23-
schrag in Nürnberg (3. E. B. 34.
Seiten in Kopenhagen E. B. 25.
spitz in Cölln (6.
seiner Buchh. in Winterthur 68-
Greeti. Buch. in Ulu E. B. 34-
Geºde- u. Ke in Gotha E. B. 25-
andescu. Ruprecht in Göttingen 55
Woer in Ulm. E. B. 27.



































----- 235 / 458 -----
4I7 - - --- 53 – - . . 418
E
A LL GE M E 1 N E LI T ER AT UR - Z E I T UN G
März
BIBLISCHE LITERATUR.
Losnow, b. Goatman: Prºvº: rºwo "sº nern nº
jr. nºvº bew: 22 »wb "av Twº, wº Twº
-Ärn», n»wrºn n-ºn vºrnbrach invºr nind nººnan
der neue Bund Chriſti, aus der griechiſchen
Sprache in die hebräiſche überſetzt zum Beſten
der Iſraeliten, verfertigt und gedruckt auf Be-
fehl und Koſten der Londoner Geſellſchaft zur
Verbreitung des Chriſtenthums unter den Juden.
1813. 131 S. gr. 8. (enthält bis jetzt die 4 Evan-
gelien.) :
Z den zahlreichen Anſtalten der Britten, die auf
Ausbreitung und Empfehlung der Bibel und des
Chriſtenthums unter Chriſten und Nichtchriſten be-
rechnet ſind, hat ſich ſeit dem Anfange des Jahrs 1815
eine neue geſellt, die Londoner Geſellſchaft zur Aus-
breitung des Chriſtenthums unter den Juden nach den
Grundſätzen der herrſchenden Kirche (London ſociety
for promoting chriſtianity Ä tke jews: conducted
on the principles of the eſtabliſhed church). Nach einem
Publicändum vom 25. April 1815, auf welchem der
Herzog von Kent als Patron der Geſellſchaft Ä
iſt, geht der Plan dieſes Vereins theils auf Einrich-
tung eines öffentlichen Religionsunterrichts und ei-
ner biſchöflichen Kapelle für die Proſelyten - theils
auf Errichtung von Ä für jüdiſche Kinder, theils
auf Verbreitung des N. T. in hebräiſcher Sprache, ſo
wie andrer kleiner Tractate in engliſcher, hebräi-
ſcher und deutſcher Sprache, welches alles ſchon
roſsentheils ins Werk geſetzt worden iſt. Zugleich
nd einige Manufacturen angelegt, um ſolchen Juden
Arbeit zu verſchaffen, die etwa wegen ihrer Neigung
zum Chriſtenthum von ihren Glaubensgenoſſen um
ihr bisheriges Brod gebracht worden ſeyn möchten
(eine gewiſs ſehr zweckmäſsige Einrichtung!).
Zum Behuf dieſer Anſtalt iſt die vorliegende
Ueberſetzung des N. T. verfertigt, deren Zweck in
ſo fern minder abzuſehen iſt, als die Kenntniſs der
hebräiſchen Sprache doch nur bey den etwas gelehr-
teren Juden aller Länder zu finden iſt, vom Volke
ewöhnlich ſehr vernachläſſigt wird; die indeſſen al-
fÄ als Vereinigungspunkt der Proſelyten in den
verſchiedenen Ländern dienen könnte und als lingui-
ſtiſche Arbeit einiges Intereſſe hat. Als Verfaſſer der-
ſelben ſind in der Vorrede Thomas Fry und William
B. Collyer genannt, deren Arbeit aber, wie ſie (S. V.)
erzählen, von mehr als 50 ſprachkundigen Männern
durchgeſehen worden iſt – alſo wenn nicht Septua-
Ä L. Z. 1817. Erſter Band. -
1 Z 1 7. »N
ginta, doch wenigſtens Quinquaginta. Sie haben da-
bey auſserdem, nächſt einigen älteren Ueberſetzungen
eles Matthäus, die beiden vollſtändigen Verſionen des
N. T. benutzt, die überhaupt bekannt ſind, nämlich
von Elias Hutter (in deſſen Polyglottenbibel, 1599. Fol.),
und eines Juden zu Travancór, deren Manuſcript Hr.
C. Buchanan aus Oſtindien mitgebracht und der Londo-
ner Geſellſchaft geſchenkt hat. Die letztere ſoll in aller
Rückſicht wenigen Werth haben, die erſte ſchien
nicht brauchbar wegen der vielen rabbiniſchen und
neuhebräiſchen Wörter, welche den orientaliſchen
Juden und Karaiten gänzlich unbekannt ſind, ja von
ihnen verworfen werden. Die Verfaſſer machten es
ſich daher zur Pflicht, lediglich altteſtamentliche
Wörter und Ausdrücke zu gebrauchen, und behiel-
ten für neuere Vorſtellungen und Nomina propriage-
radezu die griechiſche Form bey, doch ſo, daſs ſie
die rabbiniſche an den Rand ſetzten. Dieſes kann
aber Rec: unmöglich billigen, zumal auf dieſe Weiſe
wahre Monſtra von Wörtern geboren ſind, z. B.
nicht bloſs ertes BN für d ß«rrer, ſondern auch
in Niph. maTº SarraSys «v (Matth. 3, 6) u. dgl.
Auch ſind die Vff ſich darin nicht gleich geblieben,
in ſofern auch Eurº- und EYE rix (ſollte SºFºx hei-
ſsen) Matth. 3, 7 für Phariſäer und Sadducäer, irre
Matth. 6, 25 u. a. keine altteſtamentlichen Wörter
find. Bey der Wahl der hebräiſchen Ausdrücke ha-
ben ſie auſserdem auch die LXX benutzt, ohne ihr
jedoch ſklaviſch zu folgen. In den Stellen des N. T.,
wo altteſtamentliche Citate aus den LXX entlehnt
ſind, und vom hebräiſchen Texte abwichen, haben
fie nicht, wie Hutter, den altteſtamentlichen Text
ſelbſt, ſondern eine Ueberſetzung des Griechiſchen
geben. In kritiſcher Hinſicht muſs man dieſes bil-
igen - nur werden es deutſche Theologen belächeln,
wenn die Ueberſetzer in dieſen Abweichungen noch
wirklich einen Scrupel für die Chriſten finden, den
die Juden uns mit einem gewiſſen Recht vorwerfen,
können. » Wonnullivirieruditi, heiſst es, quorum
amico uſ ſumus conſilio, Juaſerunt, ut, cum Huttero
textum. V., T tranſcriberemus; quod nobis non fine
fraud ºrimine fieri poſſe videtur. Cavendum eſ ne
iſtis Sudaeis qui modum citandia ſcriptoribus N. T.
uſitatum norunt nobisque objecerunt, ſuſpicionen inji-
ciamus, nos cum ipſis ſentire et tacite fateri, ſanctiſſi-
mosillos et divinitus afflato viros erraviſſe. " Quijn-
doctiores ſunt non die gnorabunt et fibi fucum factum
querentur, quod Chriſtiani eavitia celaverint, quae
agnoſeere noº auderent. Quanto honeſtius eſ, quanto
ſapientius - Gudaeis oftendere, etian cum anguſtiisur-
G genMzºr»
-
----- 236 / 458 -----
419 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
42O
-
gemur, qtailli religione ſurs ſcripturas coluerunt, ea-
dem nos quoque textum N T. colere." Uebrigens ha-
ben die Ueberſetzer die Societät veranlaſst, von die-
ſer erſten Ausgabe nur eine geringe Anzahl von Exem-
laren abziehn zu laſſen, um zuvor das Urtheil der
Är zu vernehmen, und ihre Arbeit darnach
zu beſſern.
Im Allgemeinen glaubt Rec., daſs den Ueber-
ſetzern eine gewiſſe Kenntniſs des Genius der hebräi-
ſchen Sprache nicht abgeſprochen werden könne,
und einzelne, beſonders leichte, hiſtoriſche Stellen
des Matthäus ſind wohl gelungen zu nennen, allein
ſchon im Lucas und Johannes iſt die (freylich un-
gleich ſchwerere) Aufgabe nicht befriedigend gelöſt
worden, und ſelbſt im Matthäus, wo überhaupt
weit mehr vorgearbeitet war, kommen doch ziem-
lich viele Fehler gegen den hebräiſchen Sprach-
ebrauch und gegen die genauere Formenlehre und
Zyntax vor.
Zur Probe ſtehe hier zunächſt das Vater Unſer:
- - Egua us x"2":
- Tor wºrº
- Trº2º »2)
yStº: Egua: Fºx) "T
%2Er tan, taſ": *2% prº
- --- - - - - - - -
Axºr Erºb :rº Autº »ntan nº rºt"
nºch arar bºs
vºx2 2xxn ſº
.prºteºrºv nººr. "Yaº Azºren A 2
-
In dieſem iſt Vieles unrichtiger und minder ſorgfäl-
tig gewählt, als in der Ueberſetzung von Hutter, die
auch Adelung in den Mithridates (Th. I. S. 368) auf-
genommen hat. Für wen hat H. richtiger wº ſº, in
ſo fern Niphal öfter geheiligt werden, für heilig ge-
achtet werden bedeutet, Hithpa. vielmehr ſich heili-
gen: reinigen. Statt Yº22 Egº23, was kaum he-
bräiſch iſt, hat H. richtig 2 2 Ext3 Ause. Für
Schuldner, was 2.2ir (wahrſcheinlich Part. der Form
eP) ſchwerlich bedeuten kann, ſteht dort beſſer:
arrar º2; für Ps richtiger: Es "2 ſondern.
Hierauf mögen noch einige Bemerkungen zu den
erſten Kapiteln des Matthäus folgen, um das obige
Urtheil zu belegen. II, 2: Erºnn ºr - sº nºs zu
ängſtlich nach der Ät Wortſtellung zº
ß. 7. loudzºv ſtatt an - r., wie die hebräiſche Spra
ehe verlangt. In demſ. Verſe 2:2 falſch punctirt
ſtatt sº». V. 3: 2 x ºr errºr vºrz. Hier
ſollte x-" ſtehn, oder noch beſſer aº" - nº. Dieſe
Conſtruction kommt aber bey unſeren Ueberſetzern
immer wieder. Warum aber ſteht immer cyT-ºn für
tºrrºr? V. 11: Errsa"; dieſer Infinit. beugt ſich aber
«rra (Ezech. 37, 13). V. 16: =»272 (eig flüſternde
aus Jeſ. 8, 19, wo es allerdings von den Zauberern
gebraucht iſt, aber bloſs als Epith.) für Magier. Sehr
-
-
ſonderbar durch bloſse Combination des ähnlichen
Lautes, da doch arg für Magier ſelbſt Jer. 39,8 vor-
kommt, ſonſt wº, º2 u. a. V. 23: n"ÄR nºtºp?s "v3.
Der hebräiſche Ausdruck wäre: ou nº 2 -uº; obej
drein iſt nº F: falſch punctirt, es müſste j hei-
ſsen (nºº). Ill, 4: Eºva gº Kameelhaar für wo
FÄra. V..o: aº für zzºt, welches allein vor
kommt. V. 11: sº "tagºn's "zº. Wir würj.
22 oder Exx oder bloſs ºrz gewählt haben. V. 15:
**2) nº. 12 0ör« «g Testov ar, av. Der bibliſche
Sprachgebrauch wäre 2 nºº (Jer. 1o,7). IV, 4
und öfter würden wir vor die direct angeführten
Worte ein - geſetzt haben. V. 18: -mee für Petrus.
Warum nicht nach der einmal angenommenen Regel
erre, oder lieber * 2. V. 19: "zºº Fiſcher, ganz
falſch für "3:2: denn das (...) der Form be, U\ # s
iſt unrein. V. 24 : " in Krankheit, für br. Nur
in Pauſa könnte ºr ſtehn. Die Vff. ſetzen aber, was
nicht zu billigen, in der Mitte der Verſe gar kein
Unterſcheidungszeichen. V, 15: Sº ns =»je E; sº
Tºº nnº ns = 'a... Fºrº kann heiſsen: ſie ſtecken
(das Licht) auf, wofür die LXX2 Mof. 27, 20. 3 Mof.
24, 2 *** (azünden) geſetzt hat; aber die genaue
Ueberſetzung iſt es nicht. Ferner müſste es nachher
E"rºyº und nºt2b heiſsen. V. 22: "rº br n-nº -u.s-b2
ein jeder, der ſeinem Bruder zürnet. Allein wenn'n
für zürnen ſtehn ſoll, ſo ſagt der Hebräer as -Yº
oder ºb Tºr. ſc. ps, nur Hab. 3, 7 ſteht , Tºn, erzürnt
ihm, mit 5:2 gar nicht. Obendrein ſollte es Tºnº hei-
ſsen. Ebend. Er"3 für Eºn"3 Gehenna. V. 26: rax
zexº **, gegen die Grammatik für exº * * *x. VI, 3:
n» seien falſch für nºrtºn. Dem Treevyovrov reav
IV, 5 entſpricht im Hebr. 32 (Dan. 9,27), nicht,
wie es hier heiſst, bz"Tº EPs. Man ſieht aus dieſen
Bemerkungen, die ſich ſehr vermehren lieſsen, wenig-
ſtens Ä. daſs unſere Quinquaginta interpretes doch
noch mancherley Mängel und Gebrechen der Arbeit
überſehen haben, und daſs das Miſstrauen der Ueber-
ſetzer in ihre Arbeit nicht ganz ohne Grund, ſo wie -
eine kleine Auflage zweckmäſsig war; wobey wir
ihnen nur recht erfahrene Cenſoren wünſchen und
ihnen ſelbſt ein fortgeſetztes Studium des A. T. em-
pfehlen wollen.
JENA, b. Mauke: Deloquendi formula y A «a a «
- à «Xe v, quae eſt in 1ep-ad Corinthios et in Act.
Apoſt., novae ſententiae periculum fecit Frid.
Aug. Klein, Dr. philof., collabor. rev. Miniſt.
Jen. 1816. 72 S. 8. (8 gr.)
Der Vf., der ſich durch dieſe Schrift als akademi-
ſcher Docent in Jena habilitirt hat, ſtützt ſich in der
Unterſuchung über dieſen vielbeſprochenen Gegen-
ſtand auf Eichhorn's Reſultate, und unterſcheidet nach
dieſem zwiſchen 7àaaaa; und 7?waan «à. Er ſucht
aber die Bedeutungen dieſer Farmeln und ihr Ver-
hältniſs zu einander ſchärfer zu beſtimmen, und ins-
beſondere darzuthun, wie die eine Rede - Form Ä
- - - der



----- 237 / 458 -----
42I - Num. 53. MÄRZ 18 17. . 422
der andern entſprungen ſey. – Das Gemeinſame
aller ſynonymen Formeln (7.97ax; regx;, 7).«oxer«,
7x«7a A .) ſetzt er in ein enthuſiaſtiſches Reden,
welches das Lob Gottes zum Zwecke hat (S. 49–53).
Die Stufen deſſelben in den verſchiedenen Stellen des
N. T. bezeichnet er auf folgende Art: Marc. 16, 17.
nimmt er YA. AxÄngov7 **vx; tropiſch (S. 40): ihr
Geiſt wird ſo umgewandelt ſeyn, Ä ſie heiliger Be-
geiſterung voll die ſchwerſten Pflichten erfüllen und
unglaubliche Thaten verrichten werden. Die Gründe
für dieſe Erklärung ſind: 1) Daſs der ganze Context
ſie rechtfertige, wenn nämlich (Not. 1.) das éDet;
«gsiv, S«v«autov rev etc. auch tropiſch genommen
werde. (Da der Vf, hier das daugova s»ß«Xerv etc.
trop. erklärt wiſſen will, ſo wird er wohl auch in
allen Dämonenaustreibungen und Krankenheilungen
Jeſu nur Tropen finden). 2) Daſs die Jünger die Ver-
heiſsung, wenn eine Wundergabe gemeynt ſey, wohl
nicht verſtanden haben würden. (Bekanntſich ver-
ſtanden ſie viele Aeuſserungen Jeſu erſt ſpäter rich-
tig.) -
In der Erzählung Act. 2. wird das «º. rse. 7.
(S. 4 – 44.) nach Eichhorn von der Begeiſterung ver-
ſtanden, durch welche die Verſammelten hingeriſſen
nicht mehr in der heil. Sprache fortbeteten, ſondern
ihre Empfindungen in ihren Mutterſprachen vorzu-
tragen anfingen. Von dieſer Begebenheit erhielt nun
nach dem Vf, das Xºag«; AxX einen ſprichwörtli-
chen, Gebrauch, nach dem es ein begeiſtertes, die
Verehrung der Gottheit bezweckendes Reden (ef-
fectum pro catſa) andeutete (S. 53–57). In dieſem
Sinne will es der Vf. Act. Io, 46. und 19, 6. genom--
men wiſſen. Eitelkeit und Sucht, ſich vor andern
Chriſten auszuzeichnen, verbunden mit dem Miſs-
verſtändniſſe, daſs am erſten Pfingſttage die Kennt-
niſs fremder und vorher unbekannter Sprachen mit-
etheilt ſey, veranlaſsten die Corinthier zu dem
Ähj Wunſche, jenen erſten Chriſten
darin nicht nachzuſtehen. Sie ſteigerten ſich alſo ge-
waltſam bis zu dem Grade ſchwärmeriſcher Ä
rung hinauf, daſs ſie theils in fremden Sprachen, die
fie Ä früher kannten, zu reden anfingen, theils
in ein Gemiſch unverſtändlicher Töne und abgebro-
chener Wörter ausbrachen, theils ſogar die Sprachen
der Engel nachzuahmen ſuchten (nach 1 Cor. 13, 1.
cf 5.22 (?). )
Dieſes Reden bezeichnet Paulus durch YAaoan
und * Mººs a«A., während er aaaaa, «sº in
der gewöhnlichen ſprichwörtlichen Bedeutung nimmt.
Daher achtet er auch jenes ſo gering, ſchreibt ſich
aber dieſes in noch höherem Grade zu. Auffallend
iſt es, daſs der Vf, hieher nicht auch 14, 5.Searºw-
Ä“,“ sº Pºzºs gezogen hat, und dieſs ſogar
S. 6. Not. 10. als ſeiner Hypotheſe ſcheinbar entge-
gen geſetzt betrachtet. Die Schwierigkeit, welche
das *****; ?A., v. 23 von den Corinthiern gebraucht,
macht», wird in derſelben Note kurz damit abgewie-
ſen, daſs die Verbindung mit Tavrºs dieſen Plural ver-
anlaſst habe. Ob dieſs bey einer ſpecifiſchen Ver-
ſchiedenheit der Formeln denkbar ſey, wird jeder
ſelbſt leicht ermeſſen. Ueberdieſs findet ſich v. 9.
8x r; Yà. in Verbindung mit einem Plurale, wo es
nach dieſer Entſcheidung da rav 7Aaaa«ov. heiſsen
müſste; hingegen wird v. 39. ro Aa Asav Yacoaaa“; von
dem Corinthiſchen Reden gebraucht, wo jener Grund
nicht auslanget.
Rec. läſst dem Eifer des Vfs., zu einer genauern
Interpretation unſerer heil. Schriften beyzutragen?
alle Gerechtigkeit wiederfahren; indeſs geſteht er zu-
leich, daſs er durch die Reſultate dieſer Schrift nicht
friedigt iſt, und daſs es ihm ſcheint, als ſeyen die-
ſelben mehr das Product eines flüchtigen Eindrucks,
als einer ruhigen und beſonnenen Unterſuchung der
hieher gehörigen neuteſtamentlichen Stellen. Wir
übergehen, was ſchon von Vielen, namentlich von
Storr, gründlich erwieſen iſt, daſs das Axx. 7x»aan
und yAaaax; von dem Apoſtel als durchaus ſynonym
gebraucht werde (cf. 1 Cor. 14, 2 – 5. 18. 9.); und
wollen nur den Vf. darauf aufmerkſam machen, wel-
che Rolle dem Paulus nach ſeiner Erklärung zufalle-
Er ſoll den Irrthum der Corinthier gekannt, und ſie
dennoch über den eigentlichen Vorgang am erſten
Pfingſttage in Ungewiſsheit gelaſſen haben, deſſen
Ä doch ſogleich die ganze Poſſe beendigen
muſste? Nach S. 61. legte er ſich das yº.«oaaa; }.«X.
im ſprichwörtlichen Sinne, im Gegenſatze mit dem
7Ä«gay Axxsy der Corinthier, bey; nach S. 27. rühmte
er ſich derſelben facultas puerilis, die den Cor. eigen
war, und wird darüber mit folgenden Gründen ent-
ſchuldigt: 1) Er habe dieſelbe nie gebraucht (der Vf.
meynt nämlich, wenn er ſie nicht sº éxxx. gebraucht
habe, könne er ſie nie angewandt haben, vergiſst alſo
die Pauliniſche Charakterißrung des Charisma, nach
der es in Chriſtenverſammlungen am wenigſten paſste,
zur eigenen Erbauung und zur Bekehrung der Un-
gläubigen aber von Nutzen war, I Cor. 14, 4.5. 22.).
2) Er habe ſich dieſelbe beygelegt, um nicht zu ſchei-
nen, als ob er aus Neid die Corinther tadeln, und
3) Er habe ſein apoſtol. Anſehen bey den Cor. befe-
ftigen wollen, und ſich deshalb dieſs x«e., das dieſel-
ben ſo hoch achteten, beylegen müſſen. Dieſe Gründe
ſetzen allerdings ſchon in dem Paulus nach Not. 25.
einen vir callidus, qui ubique tempori ſerviit, voraus;
nimmt man aber noch dazu, daſs er 1 Cor. 12, 1o.
die yevy 7.A. (nach dem Vf. S. 38. die verſchiedenen
Sprachen der Engel und fremden Völker, und über-
haupt die verſchiedenen Arten, in denen jene Schwär-
mera AxA. Yºoooº ihre Ä ausdrückten,
alſo yevy rov 7Ä«gay – nicht, wie der Vf. (S 63.)
fich felbſt widerſprechend ſagt, Ä«aa« – X«A»)
von dem heil. Geifte ableitete, obgleich er den unhei-
ligen Urſprung (S. 58.59: tumar imanis, error fana-
ticus) wohl kannte: , ſo iſt man begierig zu wiſſen,
was wohl die Corinther, die nicht ſo kindiſch von
– dem Charisma urtheilen (nach S. 26 u. 58.), von dem
Apoſtel gedacht haben mögen. LITE
----- 238 / 458 -----
4-3
424
A. L. Z. Num. 53. MÄRZ 18 17.
-
- -
L 1 T E RA RI S C H E
I. Preiſ e.
Programme des Prix propoſs au concours parade-
Äème Claſſe de l'Inſtitut Royal des Sciences, de Litté-
rature et des Beaux Arts dans les Pays-Bas, dans
ſa ſéance publique de 1816. -
L. deuxième Claſſe de l'Inſtitut Royal des Sciences,
de Littérature et des Beaux Arts dans les Pays - Bas,
Pl opoſe la queſtion ſuivante:
Quelle eſt l'origine des peuples connur ſous le nom de Sla-
ver, et de la langue Eſclavonne ? Quels ſont les rap-
ports que les Slave one eus avec les peuples de race
Teutonique ou Tudesque ? Quelle eſt l'influence, que
ces rapports et la langue Eſclavonne ont exercée ſur
les laugues d'origine Tudeque er particulièrement ſur
lancieu idiome des Pay-Bas? -
Les mémoires envoyés au concours devront étre
écrits en Hollandais, en Latin, en Français, en An-
lais ou en Allemand (en caractères Italiques) e adreſ-
fés francs de port au Sécrétaire Perpétuel de la Claſſe,
à l'hôtel de l'Inſtitut Royal à Anſterdam, avant le
21. Décembre 1819.
Le mémoire couronné réſtera la propriété de la
Claſſe et ne pourra ètre rendu public, ſoit dans la lan-
ue dans laquelle il eſt écrit, ſoit dans toute autre, que
# ſon conſentement. La Claſſe ſe réſerve de publier
ce mémoire ſoit en original, ſoit traduit, ſoit dans les
deux langues, ainſi qu'elle le jugera convenable.
La Claſſe met de plus au concours une Tragédie Hol-
landaiſe ou Flamande non traduite. Sans propoſer aucun
fujet déterminé et ſans fixer aucune condition, la Claſſe
croit devoir prévenir les concurrens, qu'elle exige,
qu'à l'intérêt du ſujet, la Tragédie réuniſſe le ſtile et
la verſification convenable à cette eſpèce de poème;
que la pièce ſoit deſtinée au Théâtre et traitée d'une
manière digne et conforme aux préceptes du bon goüt.
La Claſſe juge par conſéquent que la Tragédie me doit
tenir que deux heures et demie à la repréſentation, et
l'action n'exiger que huit interlocuteurs au plus: que
les trois unités d'action, de tems et de lieu, telles qu'à
1'exemple des Grecselles ont été reconnues par les.
Tragiques Français, ſoient obſervées. Sans
conditions ſoient de rigueur, la Claſſe déſire, que le
poète qui jugerait avoir des raiſons pour ſ'affranchir
de l'obſervation de ces règles, juſtifie cet écart par la
déduction de ces raiſons ou par le mérite de l'exé-
cution.
Les pièces envoyées au concours devront être adreſ-
ſées au Sécrétaire Perpétuel de la Claſſe à l'hôtel de
1'Inſtitut Royal à Amſterdam, franches de port, avant
le 31. Décembre 1817.
que CSS.
N A CH/R I C H T EN.
La tragédie couronnée reſtera la propriété de ſou
auteur: néammoins elle ne pourra étre publiée nire-
» préſentée, avant que le jugement de la Claſſe ne ſoit
rendu public, et la Claſſe ſe réſerve de faire lire dans
ſa ſéance publique la pièce entière, ou tels extraits,
qu'elle jugera ä propos.
Les mémoires et tragédies envoyés au concours
devront étre écrits d'une main étrangère, ſans ſigma-
ture mais accompagnés d'un billet cacheté, contenamt
les noms, qualités et demeure de l'auteur, mumi de la
mème épigraphe, ou cotté de toute autre marque di-
ſtinctive ainſi que le mémoire ou poème.
Tous les ſavans et poètes regnicoles et étrangers
ſont également admis au concours, mème les aſſociés
et correſpondans de l'Inſtitut et les membres des au-
tres Claſſes: les ſeuls membres effectifs de la deuxième
Claſſe en ſont exclus. -
Dans ſa ſéance publique de l'année 1818 la Claſſe
adjugera un prix de la valeur de f3oo-:-: à la Tra-
gédie qui ſera jugée la meilleure; et dans ſa“ſéance
publique de l'année 182opareil prix au mémoire le
plus ſatisfeſant ſur la première queſtion. -
Le jugement ſera rendu public et inſéré dans les
mémes journaux du royaume et étrangers» dans les-
quels le préſent programme aura été placé.
Les pièces qui n'auront pas été couronnées, avee
lesbillets cachetés contenant le nom de l'auteur, ſe-
ront renvoyées à l'adreſſe indiquée, ſi faire ſe peut,
ſans fraix de la Claſſe: elles pourromt auſſ être reti-
rées par les ayans droit, qui juſtifieront de leur titre
dans l'année après la ſéance publique. Ce tems écoulé,
ouſ les demandes ne ſont pas en règle, lesbillets ſe-
ront brulés ſans être ouverts, et les mémoires con-
ſignés dans les archives de la Claſſe, pour ſervir à telle
fin qu'il appartiendra. -
Au nom de la ſusdite Claſſe,
- S. 3. Z. Wiſe lit.
(Dans l'abſence du Sécrétaire perpetuel)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Dem Ober-Appellations-Tribunal-Director, Staats-
rath v. Kapf zu Tübingen, hat der König das Prädicat:
Excellenz, als eine Anerkennung ſeiner vieljährigen
treuen Dienſte zu ertheilen geruht.
M. Denzel, Inſpector des Hauptſchullehrer-Semi-
mars zu Eſslingen, hat den Character eines Herzogl.
Naſſau'ſchen Ober-Schulraths erhalten.
Der Groſsherzog von Mecklenburg-Strelitz hat
den Kreis-Phyſicus Doctor Walther in Neubrandenburg
zum Rath ernannt.

----- 239 / 458 -----
7 -
- -
-
425 - .
* -
-
- 54 - - - 42
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
März 18 17.
-
STAATSWISSENSCHAFTEN. -
1) FRANKFURT u. LE1pzig: Grundzüge einer Con-
fitution für Deutſchland. 1814. 16 S. 4.
2) FRANKFURT a. M., b. Körner: Gedanken zu
einem Entwurf einer Ä des deutſchen
Staatskörpers. Den deutſchen Edlen, welchen
das Wohl des Volkes am Herzen liegt, gewid-
met. 1815. 32 S. 8.
) HADAMAR, im Verl. der neuen Gelehrten-
Buchh.: Ueber Volksrepräſentation und die künf-
tige landſtändiſche Verfaſſung in Deutſchland, vom
Präſidenten von Dalwigk. 1814. 6o S. 8.
4) Ohne Druckort: Beleuchtung der von R« . . !
umgearbeiteten und umgeänderten patriotiſchen Ge-
danken über Landſtände in den Herzogthümern
Schleswig und Holſtein. 1815. 54 S. 8.
5) Ohne Druckort: Verfaſſungs-Urkunde und Ge-
ſetze der deutſchen Geſellſchaft zu . . . . Bekannt
gemacht von Dr. Karl Hoffmann, Juſtizrath und
Oberſter des Landſturms. 1815. 19 S. 8.
Bºx Ä olitiſchen Ereigniſſen fehlt es nie-
mals an groſser Geſchäftigkeit der Schriftſteller,
berufener und unberufener. Ä ſolchen Ereigniſſen
finden ſich ſo manche Verhältniſſe, die man wünſcht,
entweder hergeſtellt oder aufgegeben zu ſehen; und
es wird die Feder ergriffen, um mit beyzutragen,
daſs das Gewünſchte in Erfüllung gehe. Es liegt
am Tage, daſs dabey nicht immer Rückſicht auf das
allgemeine, ſondern öfter auf das Privatwohl genom-
men werde. Die Kritik thut dabey ihre wohlthä-
tige Schuldigkeit, daſs ſie die in fliegenden Blättern
ſich ausſprechenden Wünſche vorlegt und ihr Gut-
achten beyfügt, ob für den groſsen Gegenſtand et-
was gewonnen worden.
- Was nun die erfe dieſer Schriften betrifft:
„Grundzüge einer Conſtitution für Deutſchland",
ſo erſchöpft ſie keineswegs den groſsen Gegen-
ſtand, den der Vf, zur Bearbeitung ſich gewählt
hat. S. 1 – 7. werden dem Leſer die bis zum
Ekel wiederholten Klagen über die während des
Rheinbundes Statt gehabten Regierungen abermals
wiederholt. Und doch iſt es auch nicht in allen
deutſchen Ländern ſo zugegangen, wie der Vf.
ſchildert, obgleich der Miſsbrauch der Souveräne-
tät nicht unmöglich gemacht war. Um nun eine
beſſere Conſtitution für Deutſchland herzuſtellen,
ſchlägt der Vf. allgemeine und beſondere Vorkeh-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
">-
rungen vor; die erſtern ſollen Deutſchland als Ge-
ſammtſtaat, und die letztern jede Provinz als ſolche
angehen. Zu den allgemeinen werden gerechnet:
a) Organiſation des Militärs; hier will der Vf., daſs
auf 1oo Seelen ein auch zwey Mann gerechnet wer-
den; ſo viel hat Napoleon nicht verlangt. b) Reichs-
juſtiz; unter einem Oberhaupte ſoll ſie ſtehen. (Der
Vf. ſagt: „Man glaubte vorhin in Deutſchland, der
Römiſch - Kaiſerliche Hof habe auf manche beym
Reichshofrathe angebrachte Rechtsſachen entſchei-
denden Einfluſs, man ſcheute, wiewohl grundlos,
vota ad imperator em." Man ſollte hiernach
glauben, daſs der Vf, den vorigen Stand der Dinge
nicht genau gekannt habe.) Der Vf. verlangt zu
dem neuen Reichsgericht 36 Räthe, 4 Directoren
für 4 Senate, und einen Präſidenten unter der Lei-
tung des Reichsoberhauptes, nicht in deſſen Reſi-
denz, ſondern in einer Reichsſtadt in der Mitte von
Deutſchland. c) Eine Executionsordnung hält je-
doch der Vf. für überflüſſig, wenn es dem Reichs-
oberhaupte übertragen wird - die Fürſten zur Stel-
lung ihres Contingents, zur Zahlung ihrer Beyträge,
Zur Ä der Reichsjuſtiz und zur Vollzie-
hung der Urtheile des Reichsgerichts executiviſch
anzuhalten. Allein würde denn nicht auch in die-
ſem Falle eine Ordnung nothwendig ſeyn, nach wel-
cher verfahren werden müſste, um nicht willkürlich
zu verfahren ? d) Die Legislation ſoll, ſo wie die
Münze, Maaſs und Gewicht, in allen deutſchen Staa-
ten gleichförmig ſeyn. Zu den beſondern Vorkeh-
rungen werden gerechnet: a) Die Steuern, und b) die
Repräſentation des Volks. Der Stamm Habsburgs
ſolſ Deutſchland beſchützen. Alles ohne tief in den
Gegenſtand einzugehen, nur oberflächlich. Der Vf.
wird ſich daher nicht wundern, wenn auf ſeine An-
träge nicht weitere Rückſicht genommen worden iſt,
und nicht genommen werden wird.
Der Vf von Nr. 2. ſagt, er ſey wegen ſeiner
Amtsgeſchäfte nur ſehr wenig zum Nachdenken über
dieſe Gegenſtände berufen, er wage es aber doch, die
Sätze, welche ihm die flüchtige Ueberlegung einiger
freyen Stunden dargeboten - ſeinen deutſchen Mitbür-
ern vorzulegen. Daſ der Vf, keinen Beruf ge-
Ä, an dem groſsen Bau der deutſchen Conſtju-
tion zu arbeiten, wird wohl kein Leſer in Zweifel
ſtellen. Der Vf. will, ohne ſich jedoch in tiefe Üj-
terſuchungen einzulaſſen». ebenfalls einen deutſchen
Kaiſer; die jetzigen Standesherren ſollen, nur mit
Verluſt einiger Hoheitsrechte, wieder hergeſtellt
werden in ihre alten Rechte; die Miniſter ſollen
verjºch ſeyn; die Landeshoheit ſoll unter e-
Iler
-
----- 240 / 458 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner Oberaufſicht gehandhabt werden; Reichsgerichte
und Landſtände müſſen eintreten; die deutſche kai-
ſerliche Würde ſoll bey dem öſterreichiſchen Hauſe
nur ſo lange zu laſſen ſeyn, als männliche Erben
darin vorhanden u. f. w. Der Vf. iſt doch beſorgt
eweſen, daſs das deutſche Reich nicht von einer
Ä beherrſcht werden ſoll. Das Originellſte
aber, was dem Vf, die flüchtige Ueberlegung einiger
freyen Stunden dargeboten, iſt doch wohl dieſes: Es
ſoll nämlich neben dem Reichsgericht und unter dem
unmittelbaren Einfluſs der Reichsregierung eine Reichs-
bank, verbunden mit einer allgemeinen deutſchen In-
duſtrie - Anſtalt, errichtet werden, welche ihren
Fonds aus Einlagen erhält, die jeder Reichsſtand
nach Verhältniſs ſeiner Volkszahl, für jeden Kopf
etwa 2, 3 oder 4 Fl. leiſtete; dieſe Mittel ſollen zu
groſsen und nützlichen Reichsanſtalten, zu einer
allgemeinen, deutſchen Wechſelbank, zu Kanälen,
Landſtraſsen, Brückenbau, Bergwerken, Fabriken u.
ſ. w. für Reichsrechnung verwendet werden. Da
müſste ja aber mancher ÄÄ ein einjähriges
volles Einkommen ſeines Landes einzahlen? Und wo
liegen denn die Bergwerke, die keinen Herrn ha-
ben, und von dem Reiche in Beſitz genommen wer-
den könnten? Der Vf, glaubt indeſſen, der Credit
einer Bank auf ſolchen Grundlagen würde bald un-
begrenzt ſeyn; bey vorſichtiger Speculation würden
fich die verwendeten Summen, ohne beſondere Glücks-
aumſtände, zu 6, 8 bis 10 Procent und mehr verinter-
eſfiren; und der Vf: glaubt dadurch eine wahre Epo-
che in der Geſchichte des deutſchen Handels und
der Staatswirthſchaft zu ſtiften. Doch der Leſer,
der Reiz dazu fühlt, mag ſelbſt die übrigen verhoi-
ſenen Vortheile nachleſen. Der Rec. hebt noch die-
ſen einzigen, aber freylich ſehr beträchtlichen Vor-
theil aus: Es ſoll nämlich dieſe Reichsbank ein ſehr
einfaches, friedliches und dennoch nachdrückliches,
für die allermeiſten Fälle hinreichendes Executions-
mittel der reichsſtändiſchen Leiſtungen und reichs-
erichtlichen Ausſprüche gewähren; die Reichsſtände
ollen dadurch ohne Aufſehen, Waffengeräuſche und
Blutvergieſsen zu ihrer Schuldigkeit angehalten wer-
den, und zwar auf folgendem Wege: Es würde ge--
en, den Schuldigen eine Anweiſung auf die Reichs-
ank erlaſſen, es würde der Ä mit dem Ver-
luſte ſeiner Actie in der Bank, oder eines Theiles
derſelben bedroht; der Verluſt von 1 oder 2 Millio-
nen Gulden bey einer Volksmenge von 500,ooo See-
len und die Entziehung einer jährlichen Rente von
. oo,ooo Gulden und drüber, würde für jeden Schul-
digen eine ſchwer empfundene Sache ſeyn u. ſ. w.. –
Soll gan dergleichen Vorſchläge ernſtlich wider-
EI) !
leg Der Vf. von Nr. 3. läſst ſich nicht auf den gan-
zen Bau einer neuen deutſchen Verfaſſung, ſondern
nur auf einen Theil derſelben auf die Volksvertre-
tung, auf die ſtändiſche Verfaſſung ein. Der Vf.
eht auf den Urſprung der landſchaftlichen Verfaſ-
Ä en in Deutſchland zurück, und zwar nach der
Ät des Rec., nicht mit Glück für den Zweck
-
ſeiner Arbeit. Denn theils werden Behauptungen
aufgeſtellt, die Widerſpruch finden müſſen, theils
Ä die neue Ä der ſtändiſchen Verfaſ.
ſung der alten nicht, ja dieſe kann jener eher noch
u den Behauptungen, die ohne
beſſern Beweis, als hier geführt worden iſt, nicht
angenommen werden können, rechnet der Rec. z. B.,
daſs die Landſtände älter, und zwar noch weit älter
als die Landeshoheit ſeyn ſollen; daſs die Landſtände
ehemals als wahre Repräſentanten des Volks, des
Landes anzuſehen, da ſie doch nur ihre Lehnleute
vertraten u. ſ. w. Die neue Einrichtung der ſtändi-
ſchen Verfaſſung will, daſs die Stände das Volk im
Allgemeinen, nicht der groſse Gutsbeſitzer ſeine Hin-
terſaſſen beſonders vertreten ſoll, nicht auf das, wie
es ſonſt war, ſondern auf das, was am Zweckmä-
ſsigſten zum Wohl des Landes beyträgt, ſoll dabey
geſehen werden; gegenſeitiges Vertrauen, gegenſei-
tiger guter Wille; Fürſt, Diener und Stände ſollen
nur einen Zweck haben, und nicht, wie ehedem-
ſich als gegen einander ſtreitende Parteyen anſehen:
Uebrigens erklärt ſich der Vf. für die Nützlichkeit
der ſtändiſchen Verfaſſungen aus den ſchon bekann-
ten Gründen, und erkennt denſelben vorzüglich die
Beywirkung bey der Geſetzgebung und der Beſtim-
mung der Abgaben zu. Einverſtanden mit dem Vf-
iſt der Rec. darin, daſs das Grundeigenthum eigent-
lich allein zur Landſtandſchaft berechtige, und daſs
davon der Capitaliſt, der Gelehrte, der Kaufmann
u.f.w.als ſólche auszuſchlieſsen ſeyen; daſs der
Edelmann, der zur Landſtandſchaft geeignet ſeyn
ſoll, ein in Landgütern beſtehendes, Schuldenfreyes
Vermögen beſitzen müſſe; daſs aber dieſe Güter un-
theilbar, unveräuſserlich, nur nach dem Erſtgeburts-
recht beſitzbar ſeyn ſollen, darin kann der Bee-
nicht fich mit dem Vf. einverſtehen. Für die ſtän-
jſche Verfaſſung wenigſtens wird durch jene Äº-
jänkungen nicht geſorgt; der Fleiſs: die Thºg-
keit, das Geſchick werden immer anſehnliche Gü-
terbeſitzer hervorbringen, und um dieſe iſt es uns
hier zu thun. Der Vf, ſelbſt hat bemerkt, daſs mit
der Einführung des Erſtgeburtsrechtes manche ade:
lige Familien ausſterben, weil die jüngern Söhne auf
ihre jährliche Rente zu heyrathºn nicht Ämögen;
jd um nun dieſem Uebel zu entgehen, ſchlägt der
vf. – gewiſs etwas ſonderbar - folgendes vor:
Der Staat nämlich ſoll nach und nach einen Zuwachs
von Adligen geſtatten; dem reichen Capitaliſten
oder Kaufmann, der ein anſehnliches Gut erwirbt,
deſſen Einkommen bedeutend iſt, ſoll es unverwehrt
feyn, den Adel zu erlangen; durch ein Diplom ſoll
er aber nicht als rein adlig betrachtet werden kön“
nen, ſondern er ſoll das Prädicat Edler, vºn TT»
ſein Sohn das Herr von – –, ſein Enkel das Prädi-
Ät Baron führen, und dieſer ſoll erſt als adlig be-
trachtet werden. Was den Wirkungskreis der Land-
j betrifft, ſo dringt der Vf, mit Recht darauf,
jaſs hierin Gleichförmigkeit in allen deutſchen Staa-
ej herrſchen möge. Es iſt hierüber dermalen das
hinderlich werden.
Wirkſamſte von der Bundesverſammlung zu FÄ
Ul
----- 241 / 458 -----
429
kze
Num. 54. MÄRZ 18 17. -
furt zu erwarten; nach den dort getroffenen Beſtim-
mungen würden ſich die einzelnen ſtändiſchen Ver-
faſſungen zu richten haben. Wenn endlich der Vf.
behauptet, daſs der Adel und die Geiſtlichkeit ihre
ehemaligen Steuerfreyheiten behielten, daſs dieſe
nur ſo länge ſchliefen, ſo lange der Nothſtand noch
daure – ſo möchte er wohl wenig Beyfall finden;
die allgemeine Vertheilung und Mitleidenheit der
Staatslaſten iſt eines von den durch Muth und Blut
theuer errungenen Rechten des Bürgers und des
Bauers, das wieder aufzugeben keine Wahrſchein-
lichkeit da iſt. -
Nr. 4. iſt zum Theil polemiſchen Inhalts gegen
eine Schrift, die der Rec. nicht weiter kennt. Das,
was darin von den Landſtänden in den Herzogthü-
mern Schleswig und Holſtein vorkommt, zeugt von
einer wohlgegründeten Verfaſſung.
Nr. 5. giebt die Verfaſſungsurkunde und die Ge-
tze von einer der deutſchen Geſellſchaften, deren
Errichtung Hr. Arndt ehehin empfohlen hat. Dieſes
Muſter wird nun wohl nicht vermögend ſeyn, einen
roſsen Anhang ſich zu verſchaffen. Auch hat die
ache eine nicht unbedeutende Kehrſeite. Sobald
ſolche Verbindungen einen öffentlichen Charakter
annehmen, ſo können ſie der Polizey nicht ganz
Ä bleiben; und kann ohne ſie – nämlich
wie ſie in dieſer Urkunde vorgeſtellt und aufge-
führt ſind – eben das erreicht werden, was man
zu verbreiten ſucht, nämlich echten, deutſchen
Sinn, wozu ſolche feyerliche Verbindungen, die
ohne Störungen nicht Ä
gene, echte, vaterländiſche Sinn kehrt nicht aus ſol-
chen öffentlichen, geſchloſſenen Geſellſchaften in
die Häüſer der Bürger ein, ſondern es muſs aus den
letztern ausgehen; und dieſer Sinn hat nicht nöthig,
daſs man ſich zu geſetzten Tagen und Stunden ver-
ſammelt, daſs jeder ſeine Stelle hat, daſs Vorſteher
und andere Beamte gewählt werden, daſs nach dem
Zeichen des Vorſtehers alle ſchweigen müſſen, daſs
man nur in der vorgeſchriebenen Sprache ſich mit-
theile, und nur in den vorgeſchriebenen Rock fich
kleiden darf u. ſ. w. Das, was Noth thut, liegt tie-
fer. Und wenn im Art. 41. beſtimmt wird, daſs
eine ſolche, ſich ſelbſt ſetzende Geſellſchaft an ihrem
Orte und in ihrem Bezirk über alles, was löblich,
vaterländiſch, tüchtig und männlich iſt, wachen,
wäºhe Zierlichkeit und Ueppigkeit züchtigen, un-
deutſche Schanden und Weichlichkeiten unterſuchen
und bezeichnen, das Gute und Böſe in die Tagebü-
cher der Geſellſchaft eintragen und von Zeit zu Zeit
Auszüge in Volksſchriften oder Zeitblätter bringen
ſoll – ſo möchte man doch beſorgen, ob bey der
menſchlichen Schwachheit hier nicht manches Un-
recht, mancher Miſsgriff und unvermeidlich Rei-
bungen und Störungen entſtehen müſſen. Obrigkeit
und Seelſorger würden hier oft einen Eingriff in ihr
Amt zu ſehen glauben; und gute, ruhige Bewohner des
Orts, die aber keine Freunde von j geſchloſ-
ſenen Geſellſchaften ſind, würden dieſe Verbindun-
gen ungern ſehen müſſen. Ruhige Umſicht, Weis-
* , -
heit und Liebe führt die Menſchen zuſammen.
jeden Staate den Urſprung Ä richteten auch in
ehen können? Der gedie-
Def .
Vf, ſpricht von Hofſchranzen, die gewohnt geweſen,
mit dem böſen Fremden im Luder zu liegen.
HALLE, b. Gebauer: Mäeen as über Volksgewalt
und Alleinherrſchaft. 1816. 109 S. gr. 8. (12 gr.)
Führt ſich durch dieſe Schrift ein junger Mann in
die deutſche Leſewelt ein: ſo giebt ihm ſeine klaff-
ſche Bilduag, ſeine Gedächtniſsfülle, ſeine-kühne,
aber doch anſtändige, Haltung Anſpruch auf gute
Aufnahme in dieſer Geſellſchaft unſers Vaterlandes.
Sein Alter ſcheinen auch jugendlich kräftige Aus-
drücke anzudeuten, doch kann eben ſowohl längere
Welterfahrung das Geſpräch zwiſchen Auguſt, AgriP-
a, Mäcen und Virgil über Staatsverfaſſungen ge-
wählt haben, um den Römern von ihrer Welt ſagen
zu laſſen, was ſo geradezu von der unſrigen, zu fa-
gen, anſtöſsiger ſeyn mag. Wie dem ſey, der Ge
janke ſcheint glücklich gewählt, dieſen Gegenſtand
wieder in altrömiſcher Farbe zu zeigen. So ſagt
Mäcen in Beziehung auf die ſogenannte Legitimität:
„Eben der Jupiter, der den Numa mit der könig-
ichen Gewalt bekleidete, der ſetzte auch den Tar-
quinius Superbus auf den Thron. Dieſelben Ur-
fachen, die der unumſchränkten Gewalt in einem
demſelben die eingeſchränkten Gewalten auf. Ein
Gerichtsdiener handelt alſo eben ſo gut, wie ein
König auf göttlichen Befehl, um beſitzt ein unver-
letzliches Recht. Nur darin iſt ein Unterſchied, daſs
der Gerichtsdiener einer Obrigkeit auf Erden unter-
worfen iſt, der Fürſt aber nur dem Jupiter im Him-
mel. Die erſte Quelle ihrer Gewalt iſt alſo Beiden
gemein," wobey auch wohl Juſtinian's Meinung zu
erwähnen geweſen: daſs das Volk ausdrücklich an
und auf den Kaiſer ſeine Hoheit und Gewalt verliehen
habe. [ Quum lege Regia quae de ejus (principis)
Imperio lata eſt, populus ei et in eum omne Imperiums
fuum et poteſtatem concedat. § 6. Tit. 2. B. 1. der In-
ſtitutionen. ] Warum mögen die Anführungen aus
griechiſchen Schriftſtellern in lateiniſcher und nicht
in deutſcher Sprache gemacht, und der Wahlſpruch
griechiſch auf den Titel geſetzt ſeyn? Die Leſer,
welche den letztern verſtehen, werden indeſs den
Druckfehler ro).vxoexys ſtatt TroAvxogavy finden, ohne
ein Treibjagen nach Druckfehlern anzuſtellen.
ERDBESCHREIBUNG.
BREsLAU, b. Korn: Krötki zbiőr Seografii Kro-
lestwa Polskiego i Wielkiego Xisstuta Poznas-
kiego etc. d. i. kurzer Inbegriff der Geogra-
phie des Königreichs Polen und Groſsherzog-
thums Poſen. 1816. 175 S. 8.
Ein gutes, in einer richtigen Sprache geſchriebenes
Compendium der Landesgeographie iſt für die pol-
niſche Literatur ein willkommnes Geſchenk. Der Vf.
ſcheint das Königreich Polen und das Groſsherzog-
thum
----- 242 / 458 -----
43.
43d
A. L Z. Num. 54. MÄRz I 817.
thum Poſen genau zu kennen, und ſpricht ſehr oft
als Augenzeuge, verbeſſert nicht ſelten die von ihm
benutzten Bücher, z. B. das geographiſch-polniſche
Wörterbuch u. ſ. w., begeht indeſs denn doch zu-
weilen Fehler, deren Verbeſſerung Rec, in einer
künftigen Ausgabe um ſo mehr erwartet, da der Vf.
zum Voraus die Möglichkeit des Irrthums hin und
wieder vorherſieht und die begangenen Fehler zu
verbeſſern verſpricht. S.1. läſst der Vf. 4 Diſtrikte
des Königreichs P. an Oeſterreich abtreten, welche
bey demſelben geblieben ſind: Zamosc, Tarnogrod,
Hrubieszow und Tomaſzow; cf. S. 123. Dieſer Feh-
ler wird oft wiederholt. S. 1o. Auf dem St. Katha-
rinenberg bey. Kielce iſt kein Dominikaner-, ſon-
dern ein Bernhardiner - Kloſter, d. i. regulae min.
Ä obſervantiae Ord. Francisci, von dem be-
kannten Berhardinus Senenſis, aus welchen man ge-
wöhnlich St. Bernhard macht. Dieſer Berg iſt nicht
ſo hoch, als der Kahleberg, mons calvus, ys agöra,
obgleich dieſs nach Staſzyc Beſchreibungen behauptet
wird. S. 12. Baba, nicht Babin, heiſst der Fluſs,
welcher die Olkuſcher Bergwerke erſäuft. S. 17. ver-
miſst man ungern die Lindenwälder um Preny, und
eben ſo auch bey der Beſchreibung von Preny. Aus
Holſche's Südpreuſsen konnte der Ä die richtige Be-
ſchreibung des ſchönſten Roſenhonigs, Lipiec, ſchö-
pfen. Die kleinen Honigbäre, baſniki, kommen
auch wohl nur um Premy und in der Oſtrolenker
Haide vor, in der Kozieniuer Haide iſt der groſse
Bär eben ſo, wie dieſe kleinern Bäre eine Seltenheit.
Der Steinkohlendampf ſoll den Bienen im Krakauer
Departement ſehr ſchädlich ſeyn. S. 21. ſtow ſtatt
fit iſt ein arger grammatikaliſcher Verſtoſs, der aber
wohl ein Druckfehler zu ſeyn ſcheint, ſo wie S. 162.
Rec. ſich nicht anders denken kann, als daſs der
Setzer ein Paar Zeilen aus der Handſchrift des Vfs.
ausgelaſſen habe, es heiſst dort nämlich: daſs man
bey Schrem oder Schrimm natürliche Töpfe finde,
welche in der Erde wüchſen, an der Luft hart
würden, und dann zum Gebrauch dienen könnten.
Es ſind die bekannten Schremer Urnen, von denen
ſchon Dlugoß Erwähnung gethan, mit dem Beyſatze:
daſs man dieſs damals ſo glaubte. Der Vf., der ſich
als Kenner der Geſchichte zeigt, kann wohl unmög-
lich 1816 der Meinung ſeyn, daſs dieſe altflaviſchen
Urnen natürlich gewachſene Töpfe ſeyn!! In Schwenk-
feld und andern Naturkundigern kommen ſie als
ollae foſſiles im 16ten Jahrhunderte vor! Allein man
würde auch wohl dem Schwenkfeld zu viel thun, wenn
man ihm dieſe Ä als ſeine Meinung aufbürdete.
S. 36. muſs Groſsglogau nicht Wielki Glogowek, ſon-
dern Wielki Glogow, im Gegenſatz von Glogowek,
Maly Glogow in Oberſchleſien heiſsen. – Walecz
S. 166.) hat niemals Pila geheiſsen, denn dieſer
ame kommt dem Orte Schneidemühl, Pla zu. Was
in Groſspolen Pila heiſst, nennt man in Kleinpolen
Tartak, eine Schneidemühle. S. 93. iſt Kadom ſtatt
Radomsko ein offenbarer Druckfehler. S. 44. heiſst
es, daſs Warſchau älter, als Moskau wäre, und in
- -
ſzowice als Erbgut
einer Epoche mit Stockholm, Berlin und Kopenha-
gen angelegt ſey. Daſs dieſs falſch iſt, bedarf kei-
nes Beweiſes. Selbſt als Reſidenz von Königen nimmt
Warſchau ſehr ſpät einen Rang unter den groſsen
Städten Europas ein, und das erſte Datum der Er-
wähnung 1224 zeigt von keinem groſsen Alter. Sieg-
mund III. hat die Reſidenz von Krakau nach Waj.
ſchau nicht deswegen verlegt, weil es Schweden nä-
her lag, ſondern, weil er den Krakauer Adel haſste,
der ihn 1608 entthronen wollte. Der gröſste Thei
deſſelben war bis 1621 reformirt. Erſt Martin Szy-
ſzkowski, Biſchof von Krakau, machte ihn kathº-
iſch, indem er ihm 40 Kirchen abnahm. Ander
Szreniawa ſind auch jetzt noch mehrere adlige re-
fºrmirte Familien: Wielowieyski, Seydlitz u. ſ. w.
Die fünf reformirten Kirchen: Wielkanoc, Tursk,
Sielce (Belzyce war zufällig abgebrannt) und Piuski
haben nur einen Prediger, bey Staszow, welches
der katholiſchen Fürſtin ij. Lubomirski, ge-
borne Czartoryski, gehört, und doch liegen dieſe
Kirchen, von Wielkanoc bis Piarki gerechnet, auf
einem Erdſtriche von ungefähr 40 Meilen. Jenſeits
der Weichſel in Galizien giebt es noch zwey Kir-
chen: Szczepanowice Äf Wiatowice, letztere iſt
aber wüſte, und nur bey erſterer ein Prediger. Dieſs
ſind die Ueberreſte der ehemaligen zahlreichen re-
formirten Gemeinen in Kleinpolen! – Die Waſſer-
futh in Krakau 1813 (S. 63.), welche der Vf, ſelbſt
als Augenzeuge geſehen hat, bewirkte zwar ſchreck-
liche Ueberſchwemmungen, änderte aber das Bett
der alten und neuen Weichſel nicht. Die alte Weich-
ſel war bis zum 16ten Jahrhundert der Hauptſtrom,
dann aber machte ſich die Weichſel ein neues Bett,
und die alte Weichſel war immer des Sommers gröſs-
tentheils zum Durchwaten ſeicht, auch manche Stel-
len ganz trocken. Podgorce gegenüber von Krakau
liegt am Fuſse des Gebirges Krzemionki (Feuerſtein-
oder Kieſelſteingebirge.). Es ſind Kalkberge mit Py-
riten: In einem alten Kalkbruche iſt die ſogenannte
Schule des Twardowski, des polniſchen Dr. Fauſts.
Die Ä ſind nicht ſo nahe bey Krakau, als
der Vf. S. 68. ſagt. Selbſt bis zu den Vorgebirgen
der Bergkette Tatry, welche manche zu den Kar-
pathen nicht rechnen, hat man 4 oder 5 Meilen, bis
zu der Bergkette Tatry ſelbſt 7 – 8 – 2 Meilen-
und bis zu dem Anfangé der eigentlichen Karpathen
17–20 Meilen. S. 77. Nowa göra gehört zu Krze-
er Fürſtin Lubomirski, und
Chrzanow, nicht Krzanow, ein Städtchen des Für-
ſten Albert von Sachſenteſchen, gehört auch jetzt
zum Krzeszowitzer und nicht zum Olkuſcher Di-
ſtrict.-S. 93. Gidle. Dort find Dominikaner und
Karthäuſer, nicht Karmeliter und Dominikaner. An-
dere Fehler, z. B. 1775 – ſtatt 792 Schlacht bey
Dubienka, Stryniewiecki ſtatt Chryniewiecki -
ſ. w. wird der ſachkundige Vf. von ſelbſt verbeſ-
ſern. – Möchte nur bald die erſte Auflage vergrif-
fen ſeyn! – Druck und Papiér iſt, wie in allen
Producten der Korn'ſchen Oificin, trefflich.
* -
-

----- 243 / 458 -----
- -
W
*
- - - -
A L LG E M
- - - - - - - - - - -
^ --- 55 ---
- - -
434
E IN E LI T E R ATU A - Z E I T UNG
März
1 81 7.
MA TH E MA TI K.
. GörrrNgeN, in Comm. b. Vandenhöck: Beobach-
tungen und Bemerkungen über den großen Kome-
ten von 1811, von Dr. # Hieron. Schröter,
K. Groſsbrit. Hannöverſchem Juſtizrathe und
Oberamtmann u. ſ. w. Mit 4 Kpfrt. 1815. 304 S.
8. (1 Rthlr. 12 gr.) -
D Werk über den Kometen von 18r1, und die
hermographiſchen Fragmente waren die letz-
ten Producte, mit welchen der ehrwürdige im
J. 1816 verſtorbene Vf, ſeine glänzende aſtronomiſche
Laufbahn beſchloſs. In der Vorrede zu der gegen-
wärtigen Schrift ſpricht der Vf, im bittern Tone ge-
- reizter Empfindlichkeit von den allerdings ſehr har-
ten Schickſalen ſeiner letztern Jahre. och Friede
ſey nun mit der Aſche eines Mannes, der an Geiſt
und Herz - den Edleren ſeines Zeitalters verwandt,
und deſſen Lebensabend wohl eines beſſern Looſes
werth war, nachdem er einen groſsen Theil ſeiner
irdiſchen Tage der ſtillen Betrachtung des Himmels
mit eben ſo glücklichem Erfolg als raſtloſem Eifer
geweiht hatte. – Bekanntlich hatte der Vf. ſchon
von den Kometen des J. Ä 1799 und 1807 dem
Publicum ſeine ſchönen Wahrnehmungen mitgetheilt;
an dieſe ſchlieſsen ſich nun auch die mit gleicher Um-
ficht und Genauigkeit von ihm angeſtellten Beobach-
tungen über die phyſiſche Beſchaffenheit des Kome-
ten von 1811 an. Die Beobachtungen und Meſſun-
gen ſelbſt, welche der Vf. in zwey Abſchnitten mit-
heilt, und welche meiſt mit einem 15füſsigen Re-
flector unter 68 und 143maliger Vergröſserung an-
geſtellt wurden, gehen vom 25ſten Aug. 1811 bis
zum 3ten Jan. 1812 : der dritte Abſchnitt enthält eine
allgemeine Ueberſicht der Beobachtungen nebſt eini-
gen für die Naturbeſchaffenheit der Kometen daraus
gezogenen Folgerungen. Der Vf. unterſcheidet an
der prachtvollen Erſcheinung des Kometen von 181
hauptſächlich drey Stücke: die von ihm ſogenannte
Kernlichtkugel, den deutlich abgeſetzten und ſich
an dieſe Kugel anſchlieſsenden runden Lichtnebel,
und den durch einen leerſcheinenden mit blauem
Himmel angefüllten Zwiſchenraum vom Lichtnebel
Ä in Geſtalt eines Kopfſchleyers oder
hohlen Lichtinantels über den Kometen ſich hinzie-
henden Doppelſchweif. 1). Die Kernlichtkugel fand
der Vf, aus 27 in ihrem Mittel gut zuſammenſtim-
menden Beobachtungen vor und nach der Erdnähe
des Konreten im ſcheinbaren Durchmeſſer, wenn
dieſer auf die mittlere Entfernung der Erde von der
- A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Sonne reducirt wird, = 109",60, oder im wahren
Durchmeſſer = 0900 geographiſche Meilen, dem-
nach 64 Mahl gröſser als den Erddurchmeſſer. Der
Vf. glaubt dieſe 1oyoo Meilen, weil er den ſchein-
baren Durchm. der Ä von einer ſehr nahe
conſtanten bloſs von der Entfernung des Kometen
abhängigen Gröſse wahrnahm, für den wahren un-
veränderlichen Kern des Kometen annehmen, und
daher dieſen Kometen zu den ungewöhnlich groſsen
zählen zu müſſen. In der Mitte der Kernlichtkugel
bis zu ihrem ſechsten, fünften oder vierten Theil
war fie meiſt heller, als gegen die Ränder, auch
blickte zuweilen aus dieſer Mitte ein noch kleinerer
Kern von 1 bis 2 Sec. im ſcheinbaren Durchm. her-
vor. Das veränderliche Ausſehn der mittlern Theile
deutet auf eine den Kern zunächſt einhüllende ver-
ſchiedenen Veränderungen unterworfenen Atmo-
ſphäre. (Schwerlich werden alle Aſtronomen dem
f. einen ſo auſserordentlich groſsen unveränderli-
chen Kern dieſes Kometen zugeben: es ſcheint auch
in der That zu gewagt, aus unſern unvollkommenen
Beobachtungen entſcheiden zu wollen, wo die fe-
ſteren und die flüſſigeren Theile einer Kometener-
ſcheinung ſich ſcheiden.) Gern ſtimmt man dem Vf.
bey, wenn er zu beweiſen ſucht, daſs auch dieſer
Komet; ſo wie die von 1797, 1799 und 1807, eigen-
thlimliches Licht haben muſste, und nicht etwa blo-
fses Sonnenlicht zurückſtrahlte: denn die Kernku-
# zeigte überall keine Phaſen. Daſs aber die der
onne zugekehrte Seite nicht merklich heller als die
abgewandte erſchien, rührt nach dem Vf, daher,
weil das Sonnenlicht von der zu wenig feſten Kome-
tenmaterie weder hinreichend aufgenommen, noch
reflectirt werden kann, ſondern meiſt unſichtbar für
uns hindurchgeht; (Man könnte eben ſo gut ſagen,
wenn der Kornet kein feſter Körper iſt, ſö leuchtet
an ihm das Sonnenlicht auf gleiche Art an allen
Punkten durch, und wird uns durch Reflexion zu-
gleich mit dem eigenen Lichte des Kometen ſichtbar.)
2) Ein runder Lichtnebel ſchloſs ſich mit matt abfal-
lendem Lichte an die Kernkugel an, aber nicht, wie
dieſer, von conſtanter Gröſse: denn nicht nur an
Farbe zeigte der Lichtnebel manchen Wechſel, ſon:
dern auch in der Ausdehnung, da er bald 2, bald
6 bis 7 Mahl gröſser im Durchm. als die Kernkugel
erſchien, und mit der Entfernung von der Sonne zu-
nahm. Für einen zweyten Lichtnebel hält der Vf.
den blauen Himmelsraum zwiſchen dem erſten Licht-
nebel und dem Kopfſchweife: dieſer Zwiſchenraum,
der die Kometenkugel eben ſo vom Schweif trennte,
wie der Saturnring von der Saturnkugel getrennt
Iii iſt,
----- 244 / 458 -----
435 - ALLG.
436
LITERATUR - ZEITUNG
iſt, erſchien an Farbe bald eben ſo dunkelblau, wie
der übrige Himmel, bald noch dunkler, zuweilen
aber auch mit einem feinen Nebel überzogen. Vom
6ten Dec. an hörte indeſs dieſer Zwiſchenraum auf,
und die Kometenkugel ſchloſs jetzt dicht an den
Schweif an. Vor dieſer Vereinigung, oder ſo lange
noch Kugel und Schweif mehrere Monate hindurch
getrennt ſich zeigten, fand der Vf. das, was er et-
was willkürlich den (ganzen) Kopf des Kometen nennt,
d. h. den Durchmeſſer der Kernlichtkugel, des Licht-
nebels, des Zwiſchenraums, und der Breite des
Kopfsſchweifes zuſammengenommen, = 34“ 12“ im
ſcheinbaren auf die mittlere Entfernung der Erde von
der Sonne reducirten, und = 205oco geogr. Meilen
im wahren Durchmeſſer, demnach noch um 10,ooo
Meilen gröſser, als den Sonnendurchmeſſer. 3) Der
Schweif an dieſem Kometen hatte viel Ausgezeich-
netes. Die Länge eines Kometenſchweifes läſst ſich
wegen Verſchiedenheit der Geſichtskräfte bloſs
ſchätzen; am 23ſten Oct. ſah der Vf, den Schweif
am längſten, und auf eine Strecke von 18°; er be-
rechnet daraus ſeine Ausdehnung in der Ä
mehr als 13 Millionen geogr. Meilen, ſo daſ der
Schweif damals noch weiter reichte, als bis auf ei-
nen Abſtand, welcher der halben Entfernung der Erde
von der Sonne gleich iſt. Sogleich Anfangs, am
Ende Auguſt's, zeigte ſich der Komet mit einem
Doppelſchweif, oder mit zwey Zweigen deſſelben
Schweifs, welche zu beiden Seiten wie über den
Kopf des Kometen geworfen herunter hiengen, je-
doch ohne den Ä zu berühren. An dieſen
zwey Zweigen ſpröſste in der Folge noch ein dritter
und vierter hervor; einen ſolchen Nebenſchweif, der
in der Länge über 514300 geogr. Meilen betragen
muſste, ſah einſt der Vf. am 15ten Oct. vor ſeinen
Augen plötzlich entſtehen, nach einigen Secunden
verſchwinden, und bald darauf aufs Neue entſtehen
und abermal vergehen. Nicht bloſs anziehende, ſon-
dern auch abſtoſsende Kräfte der Sonne j, als
des Kometen, ſind überhaupt bey dem ganzen Ver-
lauf eines ſo viele veränderliche Acte darbietenden
Kometenſchauſpiels nicht zu verkennen; den bald
angezogenen bald zurückgeſtoſsenen feinen Lichtſtoff
finden indeſs die Kometen, nach des Vfs. Meinung,
in jeder Region des Aethers vorräthig, wie wohl in
der einen reichlicher als in der andern vertheilt. Was
auch den Kometen von 1811, ſo wie einige früher
vom Vf, beobachtete, merkwürdig machte, dieſs
find insbeſondere die von dem Vf. ſowohl als von an-
dern Aſtronomen beobachteten oft plötzlichen Ver-
Ä in der Länge der Ä die bald den
einen, bald den andern Zweig allein, oder auch
beide zugleich trafen; einmal (am 5ten Sept.) glaubte
der Vf. auch ſchnell ſich fortwälzende, bald verlän-
erte bald verkürzte Strahlen wahrzunehmen. Der
f, geſteht zu, daſs die meiſten dieſer ſchnellen Ver-
änderungen bey dem Kometen von 1811 ihren Grund
bloſs in zufällig vorüberziehenden unſichtbaren und
feinen Dünſten der Erdatmoſphäre haben mochten;
nur, glaubt er, dürften die Veränderungen, welche
bloſs Einen Zweig des Schweifes betrafen, i
Gegend des Schweifes ſelbſt vorgefallen j. Ä
er beharrt darauf, daſs ähnliche atmoſphäriſche Dün-
ſte nicht, wie einige Aſtronomen gegen ihn behauptet
hatten, die Urſache jener auſserordentlich ſchje len
Strahlenſchülſe ſeyn können, die er, Gewitterblitzen
und Ä ähnlich, bey dem Ko-
neten von 1807 wahrgenommen habe, und die in
einem und ebendemſelben Moment eine Strecke von
1 Million geogr. Meilen durchliefen, vorausgeſetzt
daſs dieſe Phänomene, wie der Vf. will, ſchºn j
Gegend des Kometen ſelbſt ereigneten. Zuj Fj.
weiſe führt der Vf. an, weil ſolche plötzliche Strah-
lenausfülle nicht auch bey andern Kömeten, weil je
bey dem von 1807 zu oft und zu anhaltend, auch
ºs im vorangehenden, nie an nachfolgenden
Schweife, und immer nach einerley Richtung hin
beobachtet worden. Als Gegengründe wurden dem
Vf, ſchon vor mehreren Jahren olgende Bedenklich-
keiten entgegengehalten: wenn jene blitzähnlichen
Erſcheinungen in der Gegend des Kometen von 1807
ſelbſt vorgefallen wären, ſo hätten ſolche theisnji
gleichzeitig längs des ganzen Schweifes beobachtet
werden können, weil der eine Theil des Schweifes
um 1 Million Meilen von uns entfernter war, und
demnach ſein Licht erſt 25 Sec. ſpäter, als das Licht
des nähern Theils, das Auge erreichen konnte, heis
würde man den vom Vf, bemerkten Kometenblitzen
eine ganz nglaubliche Geſchwindigkeit beylegen
müſſen, welche die aus Jupiterstrabanten und Äus
Sternaberrationen geſchloſſene Geſchwindigkeit 12
und 24 Mahl übertrifft. Um den erſten dieſer Ein-
würfe zu entkräften, ſtellt der Vf, die (wohl etwas
kühne) Vermuthung auf, von der bekannten Ge-
ſchwindigkeit des Lichts, nach welcher es den Ab-
ſtand der Erde von der Sonne in 8“ 13“ durchläuft,
möge der ungleich gröſsere Theil auf den Durch-
gang des Lichts durch unſere dichtere Erdatmoſphäre
zu rechnen ſeyn; aber in entfernteren ätheriſchen
Regionen dürfte ſich daſſelbe um ſehr viel ſchneller
fortpflanzen. (Mag es immerhin noch problematiſch
ſcheinen, ob die Geſchwindigkeit des Lichts in allen
Himmelsräumen vollkommen gleich groſs iſt! Allein
wenn weit der gröſsere Äf jener 8“ 13“ auf un-
ſere dichte Atmoſphäre käme: wie könnte die Gröſse
der Verſpätigung einer Finſterniſs der Jupitersmonde,
die von der Conjunction des Jupiters bis zu ſeiner
Oppoſition auf 16“ 26“ anwächſt, ſich ſo genau, als
die Beobachtungen ergeben, nach dem Verhältniſſe
der Entfernung des Jupiters von der Erdbahn rich-
ten?) Auf den zweyten Einwurf antwortet der Vf.:
die vom Kometen 1807 ausgeſchoſſenen Strahlen wa-
ren nicht reflectirtes Sonnenlicht, ſondern ein weit
feineres, dem elektriſchen analoges Licht, das wohl
12 bis 24 Mahl ſchneller, als jenes, ſich bewegen
konnte. (Aber kennen wir denn durch irgend eine
Erfahrung die wahre Geſchwindigkeit des elektri-
ſchen oder eines dieſem ähnlichen Lichts? – Bey-
nahe ſcheint es, eine befriedigende Erklärung der
auſserordentlichen und ſchnellen Veränderungen, die
IIla D.
----- 245 / 458 -----
V.
437.
man neuerdings in Kometenſchweifen bemerkt hat,
ſey noch ſo groſsen Schwierigkeiten unterworfen:
daſs es gerathenet iſt, für jetzt eher darauf Verzicht
zu leiſten, und künftige genauere und entſcheiden-
dere Beobachtungen abzuwarten, als auf die eine
oder die andere Hypotheſe zu viel, zu bauen.) Den
ſeltenen Doppelſchweif, der (bisher) nur Ä ſehr
groſsen Kometen beobachtet worden, läſst der Vf.
im Allgemeinen dadurch entſtehen, daſs er annimmt,
bey der gröſsern Maſſe eines Kometen müſſe man
dieſem auch eine ſtärkere abſtoſsende Kraft zuſchrei-
ben, die den Lichtnebel der der Sonne zugekehrten
Seite mit gröſserem Widerſtande den abſtoſsenden
Kräften der Sonne entgegenſetzt. - -
GE SCH ICH T E.
MüncHEN, b. Lindauer: Folgen, die aus den Nutz-
theilungen der baieriſchen Herzoge, von Otto, dem
Erlauchten, bis zur Einführung des Rechts der
Erſtgeburt entſtanden. Von Goſeph Anton Eiſen-
mann, Prof. der Geſchichte und Erdbeſchreibung
im königl. Kadetten-Corps, und Hofbeneficiaten.
1816. IV u. 89 S. 8.
Ungeachtet der bekannte Nutztheilungs - Tractat
der baieriſchen Herzoge von verſchiedenen Schrift-
ſtellern mehr und minder hiſtoriſch beleuchtet wur-
de: ſo iſt doch zuverläſſig, daſs er eben ſowohl noch
eine nähere Entwickelung in Beziehung auf die in-
nere und äuſsere Staatsgeſchichte, auf das baieriſche
Staats- und Fürſtenrecht, mit Rückſicht auf die, aus
jener Periode hervorgegangenen, Territorial - und
unicipal-Verfaſſungen und auf die Geſchichte der
Landescultur in Baiern, verdient, als er reichen
pragmatiſchen Stoff dazu darbietet. Da aber hiezu
ründliche und ausgebreitete Vorkenntniſſe in der
eſchichte, des deutſchen Staats- und Völkerrechts
u. ſ. w., ſo wie der Diplomatik und der Politiker-
fodert werden: ſo iſt die Aufgabe keineswegs ſo leicht
zu löſen, als es bey der Wahl des Gegenſtandes ſchei-
nen mag. – Hr. E., keineswegs in die nöthigen
Kenntniſſe dazu eingeweiht, hat es zwar verſucht,
den Einfluſs und die Folgen der Nutztheilungen auf
den Umfang und die Verfaſſung der Gebiete des Wit-
tenbachiſchen Hauſes, ſo wie auf die Sitten und den
Charakter des Volks darzuſtellen: er hat aber ſeinen
Gegenſtand keineswegs erſchöpft, nicht einmal neue,
höheres Intereſſe erweckende Anſichten mitgetheilt,
ſondern nur das, was er hier und da in verſchiede-
nen Schriften über die baieriſchen Nutztheilungen und
deren Folgen auffand, in ein Ganzes verflochten, ohne
daſs dadurch aus urkundlichen Quellen geſchöpfte Re-
ſultate aufgeſtellt worden wären. – Auf die, nur
20 Zeilen lange, Vorrede, welche mit den Worten
ſchlieſst: „ Einem würdigen Volke, das ſich unter
ſeiner Regierung glücklich preiſet, kann der Rück-
blick auf eine Zeit der Zerwürfniſſe (warum nicht
Zwilte?) und des Unglücks ſeiner Vorfahren nicht
unwichtig ſcheinen" – folgt eine in vier Paragra-
/
-
Patriotismus, Zerſplitterung des National - Ganzen,
Num. 55. MÄRZ 1817. - 438
phen abgetheilte Ä welche die Leſer näher
vorbereiten ſoll auf die Entwickelung der Folgen,
welche durch die Nutztheilungen der baieriſchen Her-
zoge von Otto dem Erlauchten bis zur Einführung
des Rechts der Erſtgeburt in Baiern entſtanden. –
Die Hauptabſicht des Vfs. ift, zu zeigen, daſs dieſe
Theilungen, welche ihrer Natur nach nur # oder
vielmehr geographiſch, faſt immer zugleich auch mora-
liſch geweſen. Er theilt ſeine Darſtellungen in ſieben
Abſchnitte ab, wovon wir, da die gegenwärtigen
Blätter uns nicht geſtatten, jeden einzeln zu beleuch-
ten, die Aufſchriften mit den eigenen Worten des VfS.
mittheilen wollen, daraus unſere Leſer die Ueberſicht
des Ganzen leicht ſelbſt ermeſſen können. I. Ab-
ſchnitt. „ Als nächſte Folgen von den Trennungen
der Herzoge erſchienen Fehden und Kriegsgetümmel,
- im Gefolge unſäglichen Elends für Land und Untertha-
men. Ganz Baiern ſtellt, während der Theilungs-
periode, ein Schlachtfeld bürgerlicher und auswär-
figer Kriege dar; der Tod eines Herzogs gab immer
das Signal zum Ausbruche derſelben." § 1 – 19-
S. 7 – 40. – S. § 8. gedenkt der Vf, des Löwler-
bunds viel zu kurz. Die ausführliche Geſchichte deſ-
ſelben ſammt den wichtigeren Actenſtücken im 1oten -
Bande der baieriſchen Landtags- Handlungen in d. J.
1429 – 1513. (München 1804. 8.) S. 124 – 599 und
Bd. 11. S. 3 – 469. ſcheint denſelben ganz unbekannt
zu ſeyn. – Der § 18. enthält faſt bloſs Chronik-
nachrichten von Peſt, groſser Sterblichkeit und Hun-
gershoth. – Was der Vf. § 39. S. 4o. vorbringt, hat
er einzig aus v. Falkenſtein genommen; obwohl der-
ſelbe oft ein ſehr unſicherer Gewährsmann iſt. –
II. Abſchn. ,, Werluſt von vielen Ländern und bedeuten-
den Rechten iſt eine andere Folge, die aus den Nutz-
Ä der baieriſchen Herzoge entſtanden." §. 1
bis 3. S. 41 – 47. Dieſer Abſchnitt iſt viel zu kurz,
und hätte eine weit pragmatiſchere Darſtellung ver-
dient. – III. Abſchn. „ Als Folge der Zer plitte-
rung Baierns in mehrere Herzogthümer iſt ferner an-
zuſehen: Vermehrung der fürſtlichen Hofſtaaten und
Ausübung der Souveränetäts - und grundherrlichen
Rechte, wodurch härterer Druck des Ä erzeugt
wurde; indem die Herzoge a) der Prachtluſt und
Verſchwendung ſich ergaben; b) ihre Jagdbegier zum
tiefſten Verderben der Unterthanen befriedigten;
c) überdieſs wegen ihrer vielfältigen Familienverhält-
niſſe mehrere Ausgaben beſtreiten muſsten." §. 1–7.
S. 48–59. – 1V. Abſchn. „Eine der ſchädlichſten
Folgen aus den Nutztheilungen war Schwächung des
Unterdrückung des National- Geiſtes der Biern." §. 1
bis 3. S. 6o – 64. Dieſer Abſchnitt iſt viel zu ober-
flächlich behandelt. – V..Abſchn. „Daſs einige Sorg-
falt für Aufklärung und Volksbildung, daſs Pflege der
Wiſſenſchaften, Künſte, Sittlichkeit und Religioſität nicht
zu den Vorzügen dieſer Zeit gehören, iſt von ſelbſt
einleuchtend." § 1 . 4. S. 65 - 74. – S. 71. führt
der Vf. unter den reformirten Klöſtern auch ein Klo-
ſter Ezell auf; dieſs kennt Rec. nicht, vermuthlich
ſoll es Aettl oder Etal heiſsen; auch wird das "Ä
ey-
----- 246 / 458 -----
439
440
A. L.Z. - Num. 55. MÄRZ 1817. -
Beyharting nicht, wie hier.» Peiharting geſchrieben,
jehe Üñrichtigkeiten bey den vermeintlich groſsen
eographiſchen und topographiſchen Kenntniſſen des
Ä allzu ſehr auffallen. - VI. Abſchn. „Bey Be-
trachtung der vielen und harten Uebel, welche aus
den Nutztheilungen gefolgt, darf man einige gute Fal-
gen nicht überſehen, geringer zwar an Zahl und Wich-
igkeit, doch merkwürdig genug, um getrº ange-
führt zu werden. Hieher iſt vorzüglich da. ſchnellere
Aufblühen der Städte in Baiern zu rechnen." . . ., 2.
S.75 – 82. – VII. Abſchn. "Eine andere gute Folge
der Nutztheilungen war: Grßere Ausbildung und
Verbreitung eines militäriſche Geiſes und der Tapfer-
eit – Eigenſchaften, durch welche a) viele Her-
- zoge, b) eine Menge Feldherren und c) das geſammte
Wokin Baiern ſich hervorgethan." § 1 u. 2. S.83-89-
der Vf. in einer unlängſt von ihm erſchiene-
HSI Ä leidenſchaftlich verfaſsten Kritik bemerkt:
„Eine Hauptfoderung an einen Schrifſteller iſt, daß er
die Regeln der Sprache richtig kenne; in welcher er zu
ſchreiben wagt." - ſo ſollte man billig erwarten, daſs
er ſelbſt in ſeinen Schriften dieſer Foderung volles
Genüge leiſten werde. Ob und wie er aber derſelben
in gegenwärtiger Schrift entſprochen habe, mögen
N-
-
Bibliotheken.
D. Handbibliothek des verſtorbenen Königs von
Würtemberg bleibt ein für ſich beſtehendes Inſtitut,
ohne Zuſammenhang mit der öffentlichen. Der Ober-
Bibliothekar Geh. Legationsrath º Meriſſen, iſt aller
Functionen dabey überhoben, und ſein Wirkungskreis
beſchränkt ſich gegenwärtig bloſs auf die öffentliche
Bibliothek, der nicht allein die ihr gröſstentheils ent-
zogenen Zuſchüſſe wieder zukommen, ſondern auch
noch bedeutendere, deren ſie ſo ſehr bedarf, da ſie
ſelbſt nicht einmal in der letztern Zeit die Koſten für
die Fortſetzungen der angeſchafften Werke beſtreiten
konnte, bewilligt werden dürften. Die gegenwärtigen
drückenden Verhältniſſe bey dem vorjährigen gänzli-
chen Miſswachſe und bey der Unentſchiedenheit der
landſtändiſchen Unterhandlungen in Hinſicht der ge-
meinſamen Verfaſſung für ganz Würtemberg hemmen
nur noch für den Augenblick die hätige Unterſtützung
der gelehrten Inſtitute, die von König Wilhelms Weis-
heit mit Gewiſsheit zu erwarten ſind. – An der Kö-
nigl. Handbibliothek iſt der bisherige Bibliothekar, Hof-
rath v. Lehr, zum Inſpector, der früher dabey angº-
ſtellt geweſene Unter-Bibliothekar Weckherlin ZU MIT. Ad-
juncen: mit der wahrhaft Königl. Vergünſtigung, ſeine
Studien in Tübingen vollenden zu dürfen, um ſich ganz
für ſein Fach auszubilden, da er noch ein ſehr junger
und hoffnungsvoller Mann iſt, und der durch mehrere
:
folgende Stellen ausſprechen. , S. 7. $. 1. am Schluſs
ſchreibt der Vf.: »Oft war bloſse Rachſucht hinrei.
chend, die herzogliche Familie in eine Bühne kriegeri-
ſcher Auftritte zºzºekehren." Vermuthlich wolltjer
ſagen die herzoglichen Lande in einen Schauplatz
kriegeriſcher Auftritte umzuwandeln. – S. 17.“§ 6
ſteht Baierns Gefilde wurden – verödet; dieses
ſer Payrbrunn u. ſ. w. – gebrochen." – S. 25. lieſt
man: »In gröſster Verwirrung lag hier Alles; Nichts
än Ä dem eindringenden Feinde kräftig zu
widerſtehen u. f. w.º ſtatt nichts war in der Äfaf
fung u. ſ. w.: denn ſonſt müſste das vorherſtehe je
lag noch mit herunter Än werden, und wer
wird ſchreiben: Nichts lag in Verfaſſung? Un.
richtig iſt es, S. 57. Bühnenfürſtin für böhmiſche Für-
ſtin zu ſchreiben. – Warum Corruption für Verdor-
benheit? S. 68. – Schankung ſtatt Schenkung; wäh-
rend dem, ſtatt des; nirgens ſtatt nirgends u. a. ſind
Nachläſſigkeiten im Stil, welche ſich kein Schriftſtel-
er zu Schulden kommen laſſen darf, der Andere über
Sprachrichtigkeit belehren will. – Auch würde uns
nicht ſchwer zu zeigen, wie viele Unterſcheidungs-
zeichen am unrechten Platze ſtehn, und wie oft Ä
beſºnders den Halb- und Doppel- Punkt unrichtig
aufführt. -
-
L I T ER A R I SCHE NA C H R I C H T EN.
äſthetiſche und philoſophiſche Aufſätze rühmlich be.
kannte Regiſtrator Friedrich Ludwig Bührlen zum Sub-
ſtituten des letztern ernannt worden. - Unter dem
vorigen Könige ſchon war Hr. Weckherlin, der ſich be.
reits 1811, noch als Zuhörer im hieſigen Königl. Ober.
Gymnaſium, durch ſeine bey Metzler erſohienenen;
Beyträge zur Geſchichte altdeutſcher Sprache und Dichtkunft,
bekannt machte, von der Bibliotkek abgetreten, um
ſich der Theologie zu widmen, wozu er nach ſeinen
Verhältniſſen manche Begünſtigung im Seminar zu Tü-
bingen erhielt. - Die ehemalige Kronprinzliche, jetzt
Königliche Handbibliothek, von einigen tauſend Bän-
den, und beſonders reich an kriegswiſſenſchaftlichen
Werken, bleibt unter der Aufſicht des ehemals Kron-
prinzlichen, jetzt Königlichen Privat-Secretärs, Hrn.
Geh. Kabinets-Secretärs Goes aus Bayreuth, eines ſehr
gebildeten jungen Mannes, der bey der Anweſenheit
Sr. Königl. Majeſtät als Kronprinz beym Congreſs in
Wien ans Königl. Preuſs. Dienſten, wo er im Büreau
des Fürſten Hardenberg arbeitete, in die Kronprinzli-
chen Dienſte übertrat. Dieſe Handbibliothek wird
im neuen Königl. Reſidenzſchloſſe aufgeſtellt werden,
wenn Se. Königl. Majeſtät ſelbiges beziehen. Bis jetzt
wohnt der König mit ſeiner Gemahlin und ihren Söh-
men noch in dem ſogenannten Prinz Paulſchen Pal-
lais, welches ſie nach der Ankunft aus Ruſsland be-
zogen.
- - -
(Aus Br.)




----- 247 / 458 -----
44X
442
- 56 -
A L L 6 E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
NATUR GESCH I C H T E. -
PAv1A, bey Galeati: Horti et Provinciae Veronenſis
plantae nóvae vel minus cognitae quas deſcriptio-
nibus et obſervationibus exornavit Cyrus Pol-
lini. Faſciculus primus. 1816. 39 S. 4. Mit
1 Kpfr.
De Vf. giebt hier gleichſam eine Probe ſeiner
– beynahe vollendeten Bearbeitung der verone-
fiſchen Flora, deren Reichthum man aus Calceola-
rius, Seguiers, Pona's, Sternbergs Schriften ſchon
kennt. Die Kupfer zu der Seni en ſollen, wie das
kurze Vorwort meldet, auf Koſten der Ackerbau-
Geſellſchaft zu Verona geſtochen werden, und die
jetzt anzuzeigenden Bruchſtücke machen allerdings
auf die Erſcheinung des Ganzen ſehr begierig. Wir
können füglich nur die Diagnoſen und einzelne kri-
tiſche Verbeſſerungen hier anführen, und müſſen, in
Anſehung der ausführlichen Beſchreibung, womit
eine jede Art verſehen iſt, auf den Text ſelbſt ver-
weiſen. Die Pflanzen ſind folgende: Feſt usa ory-
2. et orum: panicula erecta; ſpiculis trifloris, tere-
tiusculis, ellipticis; glumellis gluman excedentibus;
ligula truncata breviſſima. Iſt Aira paluſtris Pol-
1 in i Catal. dell'Orto Veron. ann. 1814. Sprengel hat
fie im Pugill. II. p. 18. fälſchlich zur Gattung Airage-
zogen. – Ar und opygmaea. Sprengel Pugill-
hat dieſelbe Pflänze, welche der Erzherzog Jo-
3Ul
m auf dem Monte Baldo entdeckte, beſchrieben. –
Sc a bioſa auſtralis (Wulfen): corollis quadrifidis
aequalibus, caule ranoſo, ramis patulis, folis oblon-
isutrinque lanceolatis , radicalibus obtuſiusculis. Der
. im Beßtze des Vitman'ſchen Herbarii, ſagt:
daſs dieſe Pflanze ſeine Scabioſa ſucciſae var. ex pa-
luſiribus locis ſey. Triumfetti Obſ p. 76. hat ſie
als ſucciſa Ä paluſtris, und Brignoli Faſc.
srar. pl. Forojaſ.p: 19. als Scabioſa repens aufgeführt.
Eine Note bemerkt Folgendes: „ Differt a Scabioſa
fucciſa cum qua commutata radice repente non prae-
»norſa, cauls ramoſo, glabro, elatiore, multifloro, fo-
Eiis anguſtioribus non ovato-lanceolatis v. ovatis etca-
Aycinis dentihus breviſſimis abtuſs non arifatis." –
Galium baldenſe, wobey die Diagnoſe von Spren-
gel Pugill. I, p. 1o angenommen wird. – Cam-
Panula Lore i:foliis inferioribus petiolatis, ellipti-
cis, ſuperioribus ſemiamplexicaulibus, oblongo - lan-
ceolatis, ferratis; calyce frigoſo, laciniis corolla lon-
gioribus. Zu Ehren des Herrn Felix Lorei, der die
Pflanze zuerſt bey Valeggio fand. Synonym ſind:
Campanula Lorei Pollini Cat. h. Ver.ann. 1812.
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
18 17.
_*
p. 9. Ejusd. Elem. bot. (in ſelectis exemplaribus
tantum) Tom. II. p. 149. tab. ult. fig. 1. - Bal bis
Append. ad Cat. h. Taurin. p. 9, und Campanula bal-
denſis Balbis Cat. h. Taur. annº 1813. p. 2o. –
Buple ur um bald sn ſe Hort. Synopſ i41. (non
Turrae), bekannt. – Heracle um pyrenaic um
De Cand. Synopſ oder Heracleum amplifolium La-
peyrou ſe hiſt. pl. pyrén. P. 153; Ebenfalls bekannt. –
Alium veronenſe, ſtehet ſchon in Sprengel Pu-
gill. II. p. 60. – Spallanzania Agri monoi-
des. So nennt der Vf., und zwar zu Ehren des be-
rühmten Spallanzani, die Agrimonia Agrimonoides L.
Als Gattungscharakter ſteht: Calyx duplex, exter-
ſ4f S. campanulatus FO - I 2 - fidus, internus 5 -fidus
fauce contractus. Corol. 5-petala. Stamina octo calycis
lateri interiori adfixa. Ovarium unicum. Stili duo.
Stigmata duo. Semen unicum globoſum, calyce interno
capſulari incluſum. Wozu aber von der einzigen Art
eine Diagnoſe gegeben wird, iſt nicht gut abzuſe-
hen. – Saxifraga exilis: caule ſubuniforo; fo-
liis alternis, lineari-lanceolatis, radicalibus in roſalam
diſpoſitis, ſpathulatis- Auf dem Baldo. G). – Cu-
cuba lus quadrifidus: pedunculis oppoſitis unifo-
ris ſecundis - floribus cernuis; calycibus decemfriatis;
viſcofis , petalis quadrifidis. Iſt Lychnis noctiflora,
anguſtifolia» odorata. Seguier Veron. I. 426, und
Lychnis viſcoſa» floribus foris purpuraſcentibus, intus
albis. Seguier ibid. III; 188. Iſt päſcuis ſylvae del
Mantico. Spergula ſag in 6i des Swartz.
bekannt als Äº ſelbſtſtändige Art. – Roſa Fij
pinellifolia L. – Roſa Polliniana von Spren-
gel Pugill. II. P. 66, zu Ehren des Vfs. ſo genannt. –
Thalic tr um r oſmarin ifolium Ä Cat.
dell'Orto Ver- ann: 814. – Thymus Moſcatet
Poll. ibid. – Pedicalaris ſumana: foli pin-
natis, cauleque ſimplicipilofs; foliolis remotis pinna-
tifidis, laciniis dentati; ſpica folioſa pausiflora, caly-
cibus ſubariſtatis, galea truncata glabra. In paſcuis
montis Sumani. 2. – Malva Morenii caule
erecto, foliis ſubrotundo- cordatis, quinquelobis, cre-
natis, ſubtus ſubincanis; calycibus tomentoſs. Iſt Al-
cea procerior magno flore. Seguier Veron. III. 97.
Zu Ehren des Ä Cäſaris Ä eines unermü-
deten Botanikers, der Seguier oft begleitete. –
Malva italica: caule hirſuto; foliis inferioribus ſub-
reniformibus quinquelobis, ſuperioribus quinquepar-
titis, omnibus dentätis ſcabriuſculis. Bey Alagna, May-
land u. ſ. w. – Gen iſt am antica, bekannt als
Sprengel's Pugill. II; P., 73. – Geniſa pra-
tenſis; rami adſeendentibus ſtriatis, folisque ob-
longa lanceolatis hirſutis, corollis et leguminibus gla-
K kk bris.
f
----- 248 / 458 -----
443
444
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
bris. Auf dem Baldo. Bildet den Uebergang zwi-
ſchen Geniſa tinctoria und Genio ovata. Vielleicht
nicht einmal eine eigene Art. – Aſtra galus pa-
-ſtellianus cauleſcens, diffuſus, ſericeus, foliis ſex-
jugis, foliolis linearibus obtfusculis; ſpicis capitatis
longe pedunculatis, leguminibus ovalibus ſericeis caly-
cen excedentibus. Inſaxofis aridisque locis montis
Paſtelli. – Apa rgia crocea Will d. ſp. pl., be-
kannt. – Cardu us ſumanus: folliis ſemidecur-
rentibus, oblongo-lanceolatis, ſpinuloſo-ſerratis, gla-
bris, ſubtits glaucis, pedunculis pubeſcentibus : longis
monantkodiis. – Car duus mon to ſus: foliis de-
eurrentibus oblongis, ſinuato-dentatis, ſpinonſis, gla-
bris, ſübtus glaucis, pedunculis elongatis monanlho-
diis, lanuginofis, ſº uamis peramthodialibus rectis pa-
tentibus. Hierher zieht der Vf. Carduus cirſioides
zitido, glauco folio, capitulo ſingulari. Seguier
Ver. III. 256. Carduus dictus Crſicum, foliis laci-
niato nigrius. Bauh. III. 43, und Chamaeleon
alpinus ſonchi ſpinoſ lucido folio, radice migra, alato
caule. Boccone Muf 148. t. 105. – Cnicus Pon-
te der ae: foliis ovato - trinque - lanceolatis, ſinuato
pinnatifidis, ſpinuloſo-ciliatis, ſubtus ſubtomentoſis, fu-
perioribus ſeſſilibus auriculatis, bracteis veranthodiali-
bus lineari-lanceolatis, mucronulatis. Iſt Cirſium al-
pinum, Echinopi folio, fore purpureo. Ponted. Comp.
132. Seguier Ver. II. 156. – Senécio er uci-
folius L., bekannt, zu der aber Will denow Bar-
rel. rar. 1075. tab. 153. fälſchlich ziehet. – Cine-
raria alpina, worunter der Vf. die Cineraria cor-
difolia und C. alpina in Willd. fp.pl. begreift. –
Pyrethrum elegans: foliis pinnatis, multifidis,
laciniis linearibus acutis ſupra convexis, ſubtus cana-
ticulatis; pappo quadridentato. Perennis. In Baldi
valle Lozanna. – Achillea am big ua: foliis pin-
natis pubeſcentibus, # pinnatifidis inciſo-dentatis,
corymbo compoſito. Auf dem Baldo. Orch is
Pollin ana. Sprengel Pugill. II. p. 78, wozu
als Synonym noch gehört: Orchis fragrans. Pol-
lini. Element di Botanica (in exempl. ſelectis tan-
tum) II. p. 155 – 157. t. alt. fig: 2. – Caulinia
- a lag nenſis: foliis verticillato-faſciculatis linearibus,
rectis, mucronato-denticulatis. Bey Alagna im No-
raenfiſchen. – Atriplex veneta Wild. fp. pl.
bekannt. – Equiſetum veronenſe Sprengel.
Pugill. II., 94. – Equiſetum procer um: cau-
libus ſimpliciter ramoſs, glabris, friatis, apice fpici-
feris, ramis octonis hexagonis, vaginarum dentibus
ariſtatis ſphacelatis apice ſubdiaphamis. Im Veroneſ-
ſchen. – Aſplenium acutum Willd. ſp. pl. –
Le cide a baldenfis: cruſta imbricata foliaceo - lo-
bata pallide vireſcente ſubtus alba fuſceſcente, lobis mi-
mutis crenatis; apotheciis confertis planis incarnatis.
demum marginatis. – Le cide a bocana: cruſa
lata effuſa, viridi-luteola, rimoſa, glabra; apotheciis
ſubimmerfis covexiuſculis nigris; intus albicantibus. Ad
baſaltheå adque lapides Ä in monte Bolca. –
Le can ora viridis Sprengel Pugill. II. p. 95. –
Monilia viridis oder Byſſus botryoides L. be-
kannt. – Linkia pulpoſa oder Collema. pulpoſa
Achar. - Tremela quer cina: craſſiuſeula
effuſa gyroſo-undulata, luteola. Super ramos Quer
cus, quiad vites ſuſtinendas inſerviunt. – Üon-
fºr a cinerea: filamentis cinereis breviſſimis, fin-
plicibus et bifidis, inarticulatis et pulverütentis. Iſt
- Seguiér's Byſſus pulverulenta et ramoſa, cinerei co-
loris. – Conferva fontinalis L. – Con-
fer va piſtrinaria: filamentis viridibus ſimplicibºs
articulatis intricatis, obtufis, loculis longitudine lati-
tudineque ſubaequalibus, uwibigranulati. – Con-
jerº 4“ adrigranulata filamentis hyalino-vi-
ridulis tenuibus, eylindricis, ſimplicibus, longiuſculis,
articulatis, loculi quadrigrämulati longitudine atitu-
dinem dimidio excedénte. – Ure do
boſa ſparſa v. oblonga confuens faveſcens
et in pagina inferiore frondis
Tuberrfum: globoſum ſolidum, rufum, laeviuſeu-
lum, arrhizon, interne primum ſordide albidum, dein
rufeſcens, venis albis. Circa vicum Cotä abunde. –
Agaricus flamme o lus: pileo flammeolo, demum
concavo;, lamellis favis, ſtipite croceofiſtuloſo. Auf
dem Baldo. – Bolet us populneus pileo ſeſſili
planiuſculo, reniformi, coriareo - ſuberoſo, caſtaneo,
Ä poris minutiſſimis brevibus luteolis, margina-
ibus ſpadiceis, carne alba. Ad truncos Populi ni-
grae: - Hexagonia Mori: pileo ſeſſili dºmidiato,
planiuſculo, coriaceo-fuheroſo, luteo et glabro. Super
truncos et rarnos Mori albae. Das neue vom Vf. ge-
machte Genus hat zum Kennzeichen: Pileus ſubtus
in cellulas hexagonas exfoſſus, und gehört zu den
Fungi gymnocarpi des Perſoons. – rnica ſcor-
pioides Wild. fp.pl. – Arnica Wulfeniana.
Dieſs iſt die Arnica cordata Wulfen in Roem. Ar-
chiv. III. p. 408. Der Vf, war zur Veränderung des
Namens völlig berechtigt, da eine Kappflanze (Wid.
# III. 2io7.) ſchon Arnica cordata heiſst. Ein
ex (alphabeticus) in hoe faſciculo “Ä.
(S. 38.), die Explicatio tabulae (S. 39.),
In ſtipite
o wie die
Kupfertafel, auf der die beiden neuen Gattungen,
dargeſtellt ſind, beſchlieſsen dieſes erſte Heft, das -
im IX. Bande der bekannten Brugnatelliſchen Zeit-
ſchrift ebenfalls abgedruckt iſt. - . "
- - sta T 1 s T 1 k.
FARs, in d. Königl. Druck.: Details ſur la ſitua-
tion actuelle du royaume de Perfe. (Auch mit
dem perſiſchen Texte und mit armeniſcher Ueber-
ſetzung.) 1816. 24 S. 4.
Als Vf. nennt ſich unter dem Texte Mir-Davoud-
Zadour de Melik Schahnazar, Chevalier de la Pº“.
mière claſſe des ordres du Soleil et du Lion de Perfe,
und als ihr Ueberſetzer ſowohl in armeniſcher als
franzöſiſcher Sprache der bekannte Jacques Chaha"
de Cir bied, Profeſſeur d'Arménien à la Bibliothèque
du Roi. Wir wollen verſuchen, in gedrängter Kürze
den Inhalt dieſer freylich nur flüchtigen Bemerkº-
gen über den jetzigen Zuſtand von Perſien hier dº“
zulegen. Das Königreich Perfien erlitt zu vereh-Ä
ſpidii: glo- *
Aſpidii Pontederae –

----- 249 / 458 -----
445 - N
"
446.
- -
um sº fKKz gi“
nen Zeiten bedeutende Umwälzungen Ä. hat,
es nie eine ſo vollkommene Verfaſſung genoſſen, als
die, welche es dem Regentenſtamme der Kadjars
jrankt. Dieſe Familie, die, mehreren Ä
folge, einen gemeinſchaftlichen Urſprung mit der
Fjie Gengiz Ka behauptet, wär ſeit Jahrhun-
derten an den nördlichen Grenzen von Perſien an-
ſäſſig. Nach der Regierung des Wadir-Schah (Thal-
mas- Kouli-Khan) in gleichem Maaſse bedeu-
tend ihre Macht und ihr Anſehen. Im J. 1784 der
chriſtlichen Zeitrechnung bemächtigte ſich ein Kad-
jar, NamensAga- Mohammed-Schah, ſämmtlicher
erſiſchen Provinzen, und - nach einer zehnjährigen
Ä folgte ihm auf dem Throne ſein Neffe,
der jetzt regierende König Fethaly-Schah. Die Kad-
jars haben als bleibende Grundlage ihrer Herrſchaft
Weisheit und Gerechtigkeit angenommen. Um dieſs
darzuthun, vergleicht der Vf, den jetzigen Zuſtand
mehrerer Verwaltungszweige mit dem, was ſie ehe-
mals waren. Jetzt werden die Proceſſe reiflicher-
wogen, und zwar meiſtens in Gegenwart eines Prin-
zen vom Geblüt (Schah-zad), die Richter haben
beſtimmte von der Staatsbehörde feſtgeſetzte jährliche
Einkünfte, und es iſt ihnen bey Ä Strafe ver-
boten, irgend ein Geſchenk anzunehmen. Täglich
kehren von den ehemals ausgewanderten Perſernwel-
che in ihr Vaterland wieder zurück; ja ſogar Fremde
wandern ein, da die Regierung jedermann bey.recht-
lichem Handel und Wandel ſchützt, eine billige Frey-
heit geſtattet und jeden religiöſen Gääben duler
Sicherheit herrſcht allenthalben ſowohl in den Städ-
ten, als auf den Landſtraſsen. Das Militär iſt ganz
auf euro äiſchen Fuſs eingerichtet. Zu den verlie-
henen Oberämtern verpflichtet man ſich ſchrift
König ihm Ä und Verfol-
gung der Verbrecher angelobend. Die anderweiti
gen Beamten thundesgleichen gegen ihre unmittel-
bären Vorgeſetzten. – Dies alles wird durch ein-
zelne Beyſpiele der ſtrengen, zumal gegen Armenier
ausgeübten Gerechtigkeit des regierenden Königs
Fetaly-Schal erläutert, in deſſen Fuſstapfen ſein
Sohn Abbas Mirza, jetzt Gouverneur der Provinz
Aderbaidjan „héritier promptif de la coramnee
Lieutenant Général du Röyatmº, zu tretenver-
ſpricht. – Mancher unſerer Leſer wird ſich wie
leicht aus den Zeitungen erinnern, daſs der Vf» als
diplomatiſcher Agent des Schah von Perſien, im
Jahre 1816 mehrere Monate in Paris zugebracht hat.
Wahrſcheinlich lag es mit in ſeiner Inſtructionz dem
Auslande von der Vortrefflichkeit ſeines Vaterlandes
und der Gerechtigkeitsliebe deſſen Beherrſchers der
anzuknüpfenden Handelsverbindungen wegen Ä
leich vörthelhafte Meinung beyzubringen. Viel
eicht hat er nicht beſſer ſeinen Zweck zu erreichen
geglaubt, als indem er Alles, was er nur zu ſagen
wuſste, in der Druckereydes Königs von Frankrei
in türkiſcher, franzöſiſcher und armeniſcher Sprache
vervielfältige
-
- - - - -
– – – - - -
- -
- - L I TE RA RI S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Un iv e r ſitäten- der Bücher Hülfe leiſten, und ein Pedel beygeordnet
.
" . . . .“
- - - - Marburg-
I denn 179 St der Leipziger Literatur-Zeitung 1816.
ſtand eine Notiz von unſerer Univerſitäts-Bibliothek,
welche an ſich nicht unrichtig iſt, aber durch ihre
Kürze Auslegungen veranlaſst hat, welche auf den
Charakter einiger Vorſteher dieſes Inſtituts ein falſches
Licht werfen könnten. Einige Worte zur Erläuterung
werden daher nicht übÄ ſeyn. – Die Univer-
ſitäts-Bibliothek zu Marburg, welche bey geringem
Foºds» durch Schenkungen ſowohl von den Landes-
fürſten, z. B. der Doubletten der Caffeler Bibliothek,
als auch von Privatperſonen, als Eſtor und Michaelis
durch Einverleibung der Böckſchen und Baringiſchen
Bibliothek - nach und nach ſich bedeutend vergrö-
Lsert hatte, ſtand von je her in einem zu engem Raume,“
daſs ſie nicht die gebührende innere Ordnung erhalten
konnte. Catalogen gab es zwar, aber nur für den er-
ſtem beſchränkteren Umfang angelegt, muſsten ſie
durch den gröſseren Zuwachs immer unbrauchbarer
werden. Eine Reviſion der Bibliothek und der Cata-
logen war bey dem kleinen Perfomale (zwey Bibliothe-
*re, welchen die beiden Majores bey dem Ausgeben
-
iſt) und bey den geringen Gehalt, welchen nur allein
der erſte Bibliothekar zieht, und dem gänzlichen Man-
gel eines Bibliothekſchreibers, nicht zu erwartet. Da-
her kam es, daſs in dem Catalogen Bücher ſtanden,
welche die Bibliothek nicht hatte, und dieſe umge-
kehrt beſaſs, was jene nicht verzeichnet hatten, und
überhaupt das Finden in beiden oft ſehr ſchwierig
Wal'. - -
So war die Lage der Sache, als wenige Jahre vor
der glücklichen Umwälzung der Dinge in Deutſchland
die damaligen Bibliothekare Baring und Wachler die
Nothwendigkeit eines neuen ſyſtematiſchen und alpha-
betiſchen Catalogs vorſtellten und Gehör famden. Zur
Beſchleunigung des weitſchichtigen Werks wurde die
Maaſsregel getroffen, dafs von den Blättern des neue-
ften Catalogs eine Seite abgeſchrieben, die andere zu
Büchertiteln zerſchnitten wurde. Daher kann es, daks
die Bibliothek – einige ältere, faſt unbrauchbare, ab-
gerechnet – gegenwärtig keinen Catalog hat; aber
die Ausſicht auf die baldige Herſtellung des zweyfachen
vollſtändigen Catalogs, zu deſſen Manipulation die Bü-
chertitel nach und nach gebraucht werden konnten,
war vorhanden, welche allein jene Maaſsregel "Ä.
EU-



----- 250 / 458 -----
447 A. L. z. Num. 56. MÄRz 1817.
448
-
ertigen konnte. Dieſe Hoffnung wäre auch durch
fiülfe auſserordentlicher Bewilligungen gewiſs reali-
ſirt worden, wenn nicht der Ruſſiſch-Deutſche Krieg
und die groſsen Folgen deſſelben die Förderung der Ar-
»eit zufällig gehemmt hätten. – Aus dieſer einfachen
Darſtellung kann dasjenige ergänzt werden, was der
Verfaſſer vorausſetzend verſchwieg, und bey Unkun-
digen ganz falſche Anſichten veranlaſſen konnte.
Jetzt wird nun die Herſtellung der nöthigen Cata-
loge ſo weit betrieben, als es nur immer nach der
Lage der Dinge geſchehen kann. Eben ſo dringend
nothwendig als ein Catalog iſt aber auch ein geräumi-
geres und gut eingerichtetes Local, welches man auch
von dem für das Wohl des Landes und die Beförderung
der Wiſſenſchaften unermüdet thätigen Landesfürſten
mit Gewiſsheit hoffen darf,
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Stuttgart.
. - "
- Das Staats- und Kabinets-Miniſterium iſt aufge-
löſet, und dagegen ein Geheimer Rath gebildet wor-
den, beſtehend aus ſieben Miniſtern mit dem Prädi-
cate Excellenz und drey Geheimen Räthen ohne dieſs
Prädicat. – Der bisherige Miniſter des Cultus, Graf
v. Zeppelin, iſt Miniſter der auswärtigen Angelegen-
heiten geworden, welchem Departement derſelbe
ſchon früher vorſtand, Ä dagegen iſt der bisherige
Curator der Univerſität zu Tübingen und Präſident des
dortigen Ober - Tribunals, Freyherr v. Wangenheim,
zur allgemeinen Zufriedenheit zum Miniſter des Cultus
ernannt. Ihm ſind alle geiſtliche und alle Schul- Be-
hörden untergeordnet, ſo wie alle Stiftungen und alle
wiſſenſchaftliche und Kunſt - Inſtitute. Bey der be-
ſtimmten Trennung des Kirchen- und Schulgutes von
dem Staatsgute wird er zugleich bedeutende und un-
abhängige Mittel zum Wirken erhalten. Was läſst
ſich nicht von dem reinſten Eifer für Bildung und Er-
ziehung, bey der tiefſten Einſicht in das Weſen der-
ſelben, erwarten! – Bis jetzt beſchäftigen dieſen
würdigen Miniſter (über den unter den nothwendigen
und unvermeidlichen Reibungen der verſchiedenen
Parteyen, Anſichten und Wünſche bey dem groſsen
Verfaſſungswerke, beſonders aber nach den oft frechen
Verunglimpfungen im Neuen rheiniſchen Merkur, ein
Urtheil zu fällen man ſich wohl hüten muſs, wenn
man nicht höchſt ungerecht ſeyn will) noch faſt aus-
ſchlieſslich die landſtändiſchen Unterhandlungen, oder
- vielmehr die Verfaſſung ſelbſt, wie ſie gegenwärtig
in Gegenwart des Königs im Geheimen Rathe definitiv
beſtimmt wird, um ſie am 3. März, bis wohin die
landſtändiſche Verſammlung wieder einberufen iſt, die--
ſer zur Berathtung übergeben zu werden.
Auch der Staatsrath iſt aufgehoben, und die Staats-
räthe v. Hartmann und v. Wächter ſind in den königli-
chem Geheimen Rath als Geheime Räthe getreten, ſo
wie auch der bisherige Ober-Juſtizrath v. Le -
den erſtern, Ä Commiſſar bey Ä
diſchen Unterhandlungen, Verfaſſer der Deduction
daſs die Krone nicht rechtlich verbunden ſey, die j
erwºrbenen Länder, oder das ſogenannte Neu Wj
ºberg dem Alt-Würtemberg zu incorporiren, j
dern daſs dies von einem Vertrage abhange. M.
- -
* .-
Aus Ungern.
Der unternehmende Buchdrucker und Verl
Johann Thomas Trattner in Peſch wird, vom Ä
dieſes Jahres anz eine magyariſche gelehrte Zeitſchrift:
»Tudományos Liſäg", in der wiſſenſchaftliche Abhand-
ungen und Recenſionen erſcheinen ſollen, j
geben. Es werden an ihr mehrere vorzügliche magya-
riſche Literatoren arbeiten. Die Redactoren ſijd:
Ä Ä Ä der Theologie an der Peſther Uni-
Yerlität, und Franz von Pethe, Herausgeber des N
Gazaa (National-Landwijn Ä ES enzer
Die Ma er'ſche Buchdruckerey zu Leutſchau hat
Johan Yerthmüller an ſich gekauft. Erjejj
auch den Leutſchauer kÄ gt jetzt
Franz von Kazinczy arbeitet an einer Beſchreibung
ſeiner im Sommer des vorigen Jahrs gemachten Reiſe
nach Siebenbürgen. -
Franz von Pethe in Peſh hat ſein ungrifches werk
über die Hiemenzucht, „Méh renyészretér”, im Sommer
vor. Jahrs aufs Neue herausgegeben, und mit der Be-
ſchreibung der einfachen Bienenwartung in Polen und
mit der Anleitung zum Methbrauen vermehrt.
Bey Urban Grün, königl. privilegirten Buchdrucker
in Szegedim, erſchienen im Sommer des vor. Jahrs
ausgewählte Briefe des Cicero und Plinius mit einer
ungriſchen Ueberſetzung: M. T. Ciceronak ë Kajus Pli-
nius válogatott levelei. -- -
Von Daniel von Berzſenyi, (zu Mikla in der Schi-
megher Geſpanſchaft) n.gyariſchen Gedichten er-
ſchien im Sommer vor. Jahrs eine neue vermehrte, von
- -
Dr. Helmeczi beſorgte, Auflage, unter dem Titel:
Berzſenyi Däniel Yerſei, kiaataegu Kalauz, értekesſel
megtoldza barája Helmeczi, Mihály. Peſt h, be
Trattner. (3 Fl. 36 Kr.) Die Abhandlung von Ä
meczi iſt betitelt: Ertekes az gy neve Üjitärokré
a' myelvben (Abhandlung von den ſogenannten Neue-
rungen in der Sprache).
Johann von Horvár, Rudinaer Abt und Domherr
zu Weszprim, gab im J. 1816 eine ſchätzbare Abhand-
lung über die Leichenreden in ungriſcher Sprache her-
aus. Weszprim, gedr. bey der Witwe Clara
Szammer. -
Stephan Czövek in Peſth hat im J. 1816 in zwey
Bänden eine Biographie des Kaiſers Joſeph II. im Druck
herausgegeben: Mſodik Jóſef Tsärzár Elete és Tettei.
Peſth, gedr. und verlegt von Trattner.
----- 251 / 458 -----
- - - -
- 449 - -
45O
A LL GE M EI N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März 1817.
G E s C H I C H T E.
RuHE, in d. Müller. Hofbuchh.: Geſchichte
kº Ä und Bildung von Baden unter Karl
Fiedrºh. Äus Archiven und andern Quellen
bearbeitet von E. W. F. L. Freyherrn von Drais. -
Erſter Band, umfaſſend die erſte Periode dieſer
Regierung, die Baden-Durlachiſche Zeit 1746 bis
1771 (mit dem vom Prof. Keßler ſchön geſtoche-
nen Bruſtbild Karl Friedrichs). 1816.348 S.
u. 72 S. Beylagen und Schluſsreden. 8.
D allgemeinen Geſchichten von der Welt und
Menſchheit im Groſsen, oder jene von mäch-
tigen Nationen und Reichen können durch die Wich-
tigkeit ihres Gegenſtandes und durch den Umfang
der Ausſichten, die ſie gewähren, ſelbſt in minder
vollkommener Darſtellung von allgemeinem und er-
greifendem Intereſſe ſeyn. Dagegen iſt jenes, wel-
ches kleinere Particulargeſchichten anſprechen, mei-
ſtens nur ein beſchränktes heimatliches, oder vor-
übergehendes, fürs Allgemeine aber höchſtens ein
mittelbares Intereſſe, inſofern ſie nämlich die noth-
wendige Grundlage der umfaſſendern Anſichten ſind,
oder nur aus der Betrachtung und Vergleichung vie-
ler beſondern Geſchichten die allgemeine als höheres
Reſultat hervorgehen kann. Unmittelbar mögen ſie
nur alsdann für den gröſsern Kreis anziehend oder
belehrend ſeyn und bleiben, wenn entweder ihr Ge-
genſtand, ungeachtet ſeiner Beſchränkung, durch
einen ungewöhnlichen Charakter denkwürdig, oder
die Bearbeitung als Kunſtwerk durch ſeltne Vorzüg-
lichkeit ausgezeichnet iſt.
Beides trifft bey vorliegendem Werke zuſam-
men. Der edle Fürſt ſowohl, als ſein Land (zwey
unzertrennliche Schönheiten, wie der Vf. in der An-
kündigung ſeines Werks ſich ausdrückt, und deren
vereintes Bild ihm unausgeſetzt vorſchwebte) ſind,
jener, der Regent, durch ſeine humane Tugend und
Weisheit, dieſes, das Regierte, durch Ä
Reichthum und durch Empfänglichkeit für alles Gute,
ihre vereinte Geſchichte aber durch die freundlichſten
Züge rein menſchlichen Lebens und gedeihenden Bür-
gerglücks vor den gewöhnlichen Geſchichten, als
worin wir meiſtens mehr Zerſtörungen und Verbre-
chen als Bilder des Segens finden, aufs Reizendſte
ausgezeichnet, und es iſt auch die Darſtellung nicht
nur dieſem Charakter des Dargeſtellten durch Geiſt
und Ton entſprechend, ſondern noch durch man-
cherley gelegentlich geſpendete Gaben verſchönert
und bereichert.
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Der Vf., groſsherzogl. Badiſcher Geheimer Rath
und Oberhofrichter, durch langjährige ausgezeich-
nete Geſchäftsverwaltung in Ä und höchſten
Staatsämtern, ganz eigends berufen zur Beſchreibun
dieſer Geſchichte, wovon er groſsentheils ſelbſt wich-
tiger Theilnehmer war, und wovon die Quellen ihm
Ä offen lagen, die geheimſten Verknüpfungen be-
kannt ſeyn muſsten, hat ſchon längſtens ſeine hö-
here Weihe durch verſchiedene politiſche, hiſto-
riſche, philoſophiſche, auch poetiſche, durchaus
aber geiſt- und gemüthvolle Schriften beurkundet. –
Der erſte Keim des vorliegenden lWerkes, welches
der Vf, ſelbſt als ſein Hauptwerk und als „die wich--
tigſte Arbeit ſeines Lebens" erklärt, waren die 1796
bey der Feyer des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Karl Friedrichs erſchienenen 2, Beyträge zur Cultur-
geſchichte und Statiſtik von Baden unter Karl Frie-
drich," welche von den Freunden des Guten und
Schönen als ein erfreuliches Geſchenk aufgenommen
wurden. Nach dem Ableben des verehrten Fürſten
beſchloſs der Vf., dem Andenken deſſelben ein wür-
diges Denkmal durch ein getreues Charaktergemälde
und eine Ä Geſchichte ſeiner unvergeſs-
lichen, in ihren Beſtrebungen und Erfolgen muſter-
haften, in ihren Schickſalen äuſserſt intereſſanten
Regierung zu ſetzen. Er wurde in der Ausführung
von dem Enkel des Verewigten, dem jetzt regieren
den Groſsherzog, was deſſen Pietät zu gerechtem
Ruhme gereicht, durch den zur Oeffnung aller Lan-
desarchive und Regiſtraturen gegebenen Befehl, auch
durch die an alle Landesgemeinden zur Anſchaffung
des Buches erlaſſene Einladung, und von vielen pº
triotiſchen Geſchäftsmännern durch bereitwillige Mit-
theilungen unterſtützt, und übergiebt jetzt den Zeit-
genoſſen und der Nachwelt ein Werk, welches aller-
dings nach der Vortrefflichkeit des vorliegenden er-
ften Bandes zu urtheilen, durch die Behandlu g nicht
minder als durch den Gegenſtand eine würdige Gabe
für Beide iſt. Denn es ſpiegelt ſich in dieſer Parti-
culargeſchichte der Reichthum eines auch in der
Welthiſtorie, der Philoſophie und der Staatsweisheit
einheimiſchen Geiſtes, und es leuchten vielfältig die
dem kleinſten Detail die höhere Bedeutung gebenden
Strahlen der allgemeinen tief gehenden und umfaſ-
ſenden Erkenntniſs. In den Faden einer dem unmit-
baren Schauplatz nach beſchränkten, ſcheinbar nur
dem heimatlichen Intereſſe Badens gewidmeten Ge-
ſchichte find die ſchönſten Bilder aus der groſsen
deutſch-vaterländiſchen und aus der Weltgeſchichte,
fruchtbare Regeln der Regierungskunſt, edle Ma-
ximº einer geläuterten und humanen Philoſophie
l - Wer-
----- 252 / 458 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verwoben und hierdurch dem Leſer ein – wie ganz
natürlich aus dem Stoff Ä in den Au-
gen des Kenners jedoch um ſo kunſtreicherer – Schatz
der Belehrung, der Rührung, der Erhebung darge-
boten.
„ In einer vorausgeſchickten Einleitung wird ein
allgemeiner Blick auf Karl Friedrichs 75jährige Re-
gierung geworfen, und dieſelbe in vier Perioden
zweckmäſsig getheilt: 1) die Baden-Durlachiſche Zeit
von 1746 – Ä' worin er bloſs die Durlachiſche
Markgrafſchaft befaſs; dann 2) die Zeit der wieder-
vereinten Markgrafſchaft vom Anfall des Badenbaden-
ſchen Landes 1771 bis zur weitern Vergröſserung 18.o2,
welche ſich wieder in die friedliche, und in die revo-
lutionäre Hälfte ſcheidet; weiter 3) die kurfürſtliche
Zeit von nur 3 Jahren, von 1803–1896; und end-
lich 4) die Zeit des ſouveränen Großherzogthumes bis
zum od Karl Friedrichs I81 1, noch 5 Jahre. Nur
die erſte Periode, welcher der vorliegende erſte Band
gewidmet iſt, und der zweyten Periode erſte Hälfte
bis 1789 (der zweyte Band, welcher dieſelbe enthal-
ten ſoll, iſt auf dieſs Frühjahr angekündigt) ſol-
len vorerſt öffentlich erſcheinen. Von der nach-
folgenden Zeit (ſeit der Revolution), deren freymü-
thige Darſtellung eine ruhigere Zeit erfordert, uns
jedoch von dem Vf. verſprochen wird, nur eine flüch-
tige Andeutung! ! Da ſehen wir ihn (Karl Frie-
drich) bald unter ſchwarzen Gewittern, bald unter
ſchwülem Sonnenſchein, ſeine neuen Länder ſchauend,
und im Vorübergehen noch ſegnend, herabſteigen
zum Grabe. . . . Groſses geſchieht für die Organi-
firung und Beglückung der neu erworbenen Lande...
bald dringt im politiſchen Schiffbruch, wie eine
Wogenfluth, die ungerechte Alternative heran : noch
gröſser oder kleiner werden zu ſollen! . . . , Durch-
Äus geänderte, riefenmäſsig erweiterte, ſchwierige,
Ä drückende Verhältniſſe. . . . Dennoch ge-
lingt es der Wahrheit, den unverſehrten Charakter
ihres Freundes an ihrer Hand der Unſterblichkeit
zuzuführen. . . .
Die erſten drey Kapitel (S. 9–44.) beſchreiben
den Zuſtand des Baden-Durlachiſchen Landes in des
früh verwaiſten Erbprinzen Jugendjahren, während
der vormundſchaftlichen Verwaltung, und bey ſei-
nem Regierungsantritt, und verbinden damit einen
allgemeinen Blick auf die damalige Lage Deutſch-
lands. Die geographiſche Skizze des Baden - Dur-
lachiſchen Ober- und Unterlandes, als des Schau-
latzes der nachfolgenden Geſchichte iſt mit vieler
Ä ein wahrhaft ſchönes, lebendiges Gemälde,
entworfen. Die Geſchichte der erſten Regierungs-
jahre bis zur Vermählung Ä 1751) wird hier-
auf, den wichtigern Gegenſtänden zueilend, kurz
erzählt (S. 44–57.), und im 5ten Kapitel (S. 57-
s9.) der Charakter der folgenden 29 Regierungsjahre
äſs nähere Einleitung zu ihrer Geſchichte, um den
Standpunkt der Ueberſchauung zu geben, beſtimmt:
„Das Charakteriſtiſche dieſer Periode iſt das Alter
unſerer Wohlfahrtsanſtalten, während in benachbar
ten Ländern noch mit wenigen gleichen Beyſpielen
vorangegangen war; die Richtigkeit ihrer erſten Be-
ſtimmungen, die Menge derſelben durch, die Aus-
breitung auf alle Wege zur bürgerlichen G ückſelig-
keit, ſo wie ſie damals ſchon entdeckt waren, und
das harmoniſche Ineinandergreifen aller Vorkehrungen
zu dieſem Zweck."
Unter den Rubriken des Juſtizweſens, der Lan-
de/polizey, der Nationalökonomie, insbeſondere der
Landwirthſchaft, der Gewerbe und des Handels; dann
des Menſchen ſelbſt, ſeiner phyſiſchen Pflege und gei-
ſtigen Cultur, für Dorf- und Städtebewohner (Kap. 6
bis 17. S. Ä endlich der – mit ganz vor-
züglichem Fleiſs bearbeiteten Finanzen (Kap. 23 – 25.
S. 286–328.) (welchen, nach des Rec. Dafürhalten,
etwas unbequem: im Kap. 19–22 , die Schilderung
der auswärtigen Verhältniſſe Badens, und der Landes-
acquiſitionen vorangeht, indem dieſelbe natürlicher
dem vollendeten Gemälde von der innern Regierung
nachgefolgt, und unmittelbar an die im 26ſten Kap.
dargeſtellten reichs - und kreisſtändiſchen Verhältniſſe
gereiht worden wäre) entwickelt nun der Vf. ſchön
und lebendig das ganze wohlwollende und vielfach
ſegenbringende Regierungsfyſtem des wahrhaft vä-
terlichen Fürſten, mit einem für den Staats- und
Geſchäftsmann ungemein lehrreichen praktiſchen
Detail, zugleich ausgeſtattet mit den trefflichſten
Grundſätzen der Staatswiſſenſchaft nach ihren vor-
züglichſten Zweigen, und mit vielen einzelnen den
Geiſt und das Gemüth gebildeter Leſer freundlich
anſprechenden Zügen. Nicht minder lehrreich und
anziehend iſt die eben berührte Darſtellung der Lan-
desacquifitionen und der auswärtigen, auch reichs-
und kreisſtändiſchen Verhältniſſe, zumal in der
wichtigen trefflichen gezeichneten Periode des 7jäh-
rigen Krieges, womit auch ein allgemeiner Blick
auf Deutſchland während und nach dieſem Krieg
verbunden iſt.
Unter den vielen, theils unmittelbar aus den
behandelten Gegenſtänden hervorgehenden, theils
gelegentlich eingewebten Schönheiten, oder inter-
eſſanten Nebenbemerkungen und Notizen mögen hier
einige – beyſpielsweiſe – verzeichnet ſtehen. Die
Ältej Vergegenwärtigung der ehemaligen
Barbarey im Criminalverfahren, und Karl Friedrichs
humane Abhülfe; die tiefgehenden Bemerkungen
über die Civiljuſtiz, und ihre – freylich mehr nur
angefangene als vollendete – Reform; viele inter-
eſfºnte Details und Reflexionen über Privat- und Na-
tionalökonomie; lehrreiche Notizen über den Seiden-
bau, den Holzhandel, die Pforzheimer Goldarbeiten,
den Weinhandel; die lebendige – gegenwärtig dop-
elt ergreifende – Schilderung der Miſsjahre und
Theurung von 1769–173, die herrliche Anſicht
des Pfarrämts (S. 217.), die „fanften Gegenmittel"
wider Freygeiſterey (S. 224.), viele frappante Cha-
rakterzüge und Anekdoten [als (S. 75-77) über
den Luxus, (S. 313.) über das Hofceremoniel in Ver-
ſailles, (S. 339.) über die Verderbtheit des Wetzla-
rer Kammergerichtes], (S. 2 9 ff.) die meiſterhafte
Schilderung der Verhandlungen» über den Er Ä
rag
----- 253 / 458 -----
453
Num. 57. MÄRZ 1817. - 454
trag mit Badenbaden, ſo wie (S. 332.) der politiſchen
Bewegungen und Maaſsnahmen Ä der gegen
den König von Preuſsen intentirten Achtserklärung,
nicht minder im Schluſskapitel der zuſammenfaſſende
Rückblick auf die ganze Periode, und die ſchöne Ver-
gleichung Karl Friedrichs mit dem toskaniſchen Leo-
old und manches andere. Ganz vorzüglich intereſ-
fant wird den meiſten Leſern die Geſchichte der auf
Befehl Karl Friedrichs in einigen Dörfern ſeines Lan-
des überlegt und vorfichtig angeſtellten phyſiokratiſchen
Verſuche im 25ſten Kap. ſeyn. Dieſe Verſuche –
aus rein väterlicher Liebe, als vermeyntes Erleich-
terungsmittel des Volkes, nicht aus finanzieller Spe-
culation, um die fürſtliche Kaſſe zu bereichern, un-
ternommen – miſslangen zwar, und muſsten auch,
nach den in einer ſehr ſachreichen Note (von S. 319
bis 328.) entwickelten Gründen nothwendig miſs-
lingen: aber 3, es diente vielleicht dieſe Erfahrung über
die Folgen einer ganz unbedingten Gewerbsfreyheit
dazu, bey ſpäterem viel gröſserem Freyheitsſchwin-
del theils weniger hingeriſſen, theils Ä VONY1
Unbeſtande jenes Syſtems der Oekonomiſten in un-
ruhigen Zeiten überzeugt zu werden. Und nebſt
dem, daſs nun der Wiſſenſchaft ihr angeforderter
Zoll abgeliefert worden, danken wir es doch in an-
derer Hinſicht dem Geſchick, daſs der Markgraf ein
ſo vertrauter Freund der Phyſiokratie geweſen iſt.
. Denn dadurch prägten ſich die einzelnen trefflichen
Sätze der Humatität, die in dieſe Lehre eingewebt
find, nur noch tiefer in fein Gemüth, und waren
ihm bey unzähligen Anwendungen, die wir davon
enoſſen haben, um ſo gegenwärtiger." – Es dringt
Ä übrigens dem Rec. bey dieſer Gelegenheit eine
doppelte Bemerkung auf: ) daſs jene Verſuche, nach
allem, was hier ſo trefflich darüber geſagt iſt, doch
nicht wegen innerer, weſenhafter Unhaltbarkeit des
Syſtems, ſondern wegen äußerer Umſtände, oder we-
en des Ermangelns der vorausgeſetzten Bedingun-
gen ſcheiterten, zumal aber wohl deſswegen, weil
man den Zehnden fortbeſtehen lieſs, der doch allein
mehr, als die von den Phyſiokraten vorgeſchlagenen
Grundſteuer, nämlich je nach Beſchaffenheit der Fel-
der, den vierten, dritten, ja den halben Theil der
reinen Erträgniffe ausmacht; 2) daſs damals die Be-
§Ä von Erträglichkeit und Unerträglichkeit der
taatslaſten in einem weit mildern Sinne, als heut
zu Tage verſtanden wurden. Es ſchien unerträglich,
daſs die Bürger, mit Aufhebung aller andern Abgaben,
den vierten oder fünften Theil des reinen Erträgniſ
fes als Steuer zu entrichten hätten. Heut zu age
iſt die Kunſt des Tragens und Auflegens ſo ſehr ve-
vollkommne», daſs man neben den vielnamigen in-
directen und andern Steuern, oft daſſelbe und noch
mehr verlangt, und z. B. in Würtemberg die Sumj
aller Staats- und Gemeindsſteuern (und zwar ohne
den Zehnden ! !) zwey Drittheile des reinen Grund-
ertrags verſchlingt! (Vgl. die 8te Abtheilung der
Verhandlungen der Würtembergiſchen Landſtände,
insbeſondere S. 146.) - -
Auſser mehrern erläuternden Beylagen hat der
Vf, dieſem vorliegenden erſten Bande noch eine Schluſs-
rede, ſtatt der Vorrede, angehängt, und in derſel-
ben viel Schönes und geiſtreiches vorgetragen, heils
über das Verhältniſs der Particulargeſchichten zur
allgemeinen, über die eigenthümlichen Schwierig-
keiten der erſtern, und die für ſie – nach einem
ausführlich entwickelten Vorſchlag von Staats we-
gen zu veranſtaltenden – Hülfsmittel und Ä
ſammlungen, theils über die perſönlichen Pflichten
des Particulargefchichtsſchreibers und ſeine Zwecke,
insbeſondere über jene des Vfs. ſelbſt und die Regeln,
die er ſich bey ſeiner Arbeit in pragmatiſcher ſo-
wohl, als in äſthetiſcher Rückſicht geſetzt; endlich
auch einiges über ſeine Ä ZUF
Beglaubigung des Geſchichtſchreibers.
Die Grenzen einer Recenſion erlauben uns nicht
mehr, als dieſe ſummariſche Anzeige. Auch ſind
ſo gehaltreiche Vorträge zu Auszügen nicht geeignet;
darum müſſen wir die Leſer hier auf das Buch ſelbſt
verweiſen. Nur eine Bemerkung erlauben wir uns
noch in Bezug auf die vom Vf. vorgeſchlagene Staats-
Anſtalt zur Sammlung des Stoffes zu Particularge-
ſchichten. Der Plan empfiehlt ſich zwar durch ſcharf-
finnige, dem Zwecke vollkommen entſprechende Ein-
fachheit und leichte Ausführbarkeit; auch hat der
Vf. ſelbſt (S. 58.) die Freyheit des Geſchichtſchrei-
bers vor jeder beſchränkenden Einmiſchung der Re-
gierung verwahrt; allein dennoch möchte eine ge-
gründete Beſorgniſs bleiben, daſs, was anfangs und
in der erſten Abſicht rein gut erſcheint, ſpäter durch
Miſsbrauch verderbt werde, und die auf Befehl der
Regierung und unter ihrer Leitung geſchehende Samm-
lung des hiſtoriſchen Stoffes am Ende zu blofs off-
ciellen Geſchichten – ähnlich den bekannten Berich-
ten der franzöſiſchen Staats - Miniſterien über den
Zuſtand des Reichs – führe. Die Geſchichte ver-
langt von dem Staate nichts weiter, als Freyheit der
Forſchung, und die ſchon aus Rechtsgründen anzu-
ſprechende Pablicität der Regierungshandlungen, und
wiewohl ſie dankbar der ihr von liberalen Regierun-
gen zugewendeten Begünſtigungen ſich freut, ſonimmt
ſie doch ihren Stoff nicht gern voszugsweiſe und un-
mittelbar aus derjenigen Hand, welche zu control-
liren ſie eigentlich beſtimmt iſt, und welche – ob
ſie auch anfangs mit lauterer Geſinnung und nur
Wahres gebe, leicht damit aufhören könnte, zu ge-
ben, was ihr beliebt, ja wohl es aufzudringen, und
was nicht von ihr kommt, gebieteriſeh hintanzu-
halten!
Möchte nicht nur der verſprochene zweyte Band
bald erſcheinen, ſondern auch jene ruhigere Zeit
bald eintreten, von welcher der Vf, uns die Tweyte
Hauptperiode von Karl Friedrichs Geſchichte hoffen
läſst, damit deutſche Literatur fich auch der Vollen-
dung dieſes ſo ausgezeichnet vortrefflichen Werkes
--- zu erfreuen habe!
FHI LO-
----- 254 / 458 -----
455 ".
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 18 17. 456
- P H 1 L o L 9 G 1 E.
LEIpzrG, b. G. Fleiſcher: Praxis formarum gram-
maticarum ſermonis latini, oder leichte Uebungs-
ſtücke zum Ueberſetzen ſowohl aus dem Lateini-
fchen ins Deutſche, als auch aus dem Deutſchen
ins Lateiniſche, in mehr als drittehalbtauſend
kurzen Sätzen zum Behuf einer planmäſsigen
Einübung der lateiniſchen Sprachformen, für
die untern und mittlern Klaſſen der Gelehrten-
ſchulen. Von M. Sjohann Gottlieb Plüſchke, de-
ſignirtem Profeſſor der Philoſophie an der Uni-
verſität zu Leipzig und Lehrer an der Bürger-
ſchule daſelbſt. 1816. XIV u. 134 S. 8. (6 gr.)
So groſs auch, die Menge lateiniſcher Elementar-
„bücher in jeder Art bereits ſeyn mag, ſo wird, doch
kein billiger Beurtheiler das vorliegende Buch ein
überflüſſiges nennen dürfen. Hr. Pl. (durch ſeine
lat. Conjugationstabellen rühmlich bekannt) ging von
dem Gundſatze aus, daſs die ſorgfältige und fleiſsige
Einübung der Declinations- und Conjugationsformen
höchſt wichtig, und durchaus ein Gegenſtand der
gröſsten Aufmerkſamkeit für den Lehrer ſeyn müſſe.
Da die meiſten unſerer Elementar- und Uebungs-
bücher indeſs ſich zu wenig mit den bloſsen Formen
befaſſen, und gewöhnlich zu raſch zu den eigentli-
chen ſyntactiſchen Regeln übergehen, ehe noch der
Schüler in Bildung der Declinations- und Conjuga-
tionsformen hinlängliche Sicherheit und Feſtigkeit
erlangt hat, ſo beſchloſs der Vf., ein Lehrbuch ein-
zig für den beſondern Zweck der Formenübung zu
Ä und dabey alle ſyntactiſchen Regeln vor-
läufig aus der Acht zu laſſen. Um letzteres aber
thun zu können, wählte er bloſs die einfachſten
Sätze zu ſeinen Uebungen aus. Von den leichteſten
Uebungen in Zuſammenſetzung des Subſtantivs und
Adjectivs ſchreitet er fort zur Einübung der übrigen
Caſusformen, über deren jede er eine groſse Anzahl
lateiniſcher und deutſcher Uebungsſätze aufſtellt.
Von da wird zur Einübung der lat. Verbalformen
übergegangen, wo aber die Ä nicht nach der
gewöhnlichen Eintheilung, ſondern nach jener rich-
tigeren Anſicht, die zuerſt Hr. P. in ſeinen Con-
jugationstabellen, und Hr. Grotefend in ſeiner lat.
Grammatik (§ 70.) zur Freude aller denkenden
Sprachkenner wieder aus dem Staube der Vergeſſej
heit hervorzogen, aufgeſtellt ſind. Mit Einübung
der Formen des Imperativs, Infinitivs, Gerundiums,
Supinums und des Particips, ſchlieſst das ganze Buch,
und es folgen hintennach bloſs noch kurze Anmer-
kungen (Vocabeln und andere kleine Winke enthal-
tend) zu jedem einzelnen Paragraph, die beſonders
für den häuslichen und Privatfleiſs des Schülers be-
rechnet ſind.
Bloſs zweyerley fanden wir zu wünſchen übrig.
Erſtlich vermiſsten wir durchaus Uebungsſätze für
die unregelmäſsigen und ſeltneren Declinationsfor-
men, desgleichen für die Geſchlechtsregeln der ge-
ſammten Nominum; ein Mangel, der leider in allen
bisherigen lat. Elementar- und Uebungsbüchern zu
finden iſt. Sodann aber hätten wir gewünſcht, daſs
der Vf. bey Auswahl der deutſchen Uebungsſätze
etwas mehr auf das Zartgefühl der Jugendwelt Rück-
ficht genommen, und manche unedle Wendungen
vermieden hätte. Wir führen hier bloſs einige ſol-
cher anſtöſsigen Uebungsſätze auf, die uns beym Le-
ſen auffielen, und nicht eben die anſtöſsigſten.
§ 14. »Die Aeſer ſind faulig und peſtilenzialiſch."–
62. „ Der Topf ſagt zum Topfe: dein Hintern iſt
chwarz." – §. 66. 22 Rühre weder Wein noch
Schnapps an, ſolange du Knabe biſt.' – §. 128. ,,Die
Mitternacht kommt heran, und ihr ſpielt noch, und
tanzt, freſst und ſauft, tobt und lärmt?"
LI T E R A RISCHE
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
De Königl. deutſche Geſellſchaft zu Königsberg feyerte
am 18ten Januar den Krönungstag in einer öffentlichen
Verſammlung. Der Oberſt-Lieutenant und Ritter Fric-
„ciu, redete darin von dem Zuſtande Preuſsens ſeit dem
. Jahre 1806, und entwickelte die Umſtände, die in dem
preuſsiſchen Volke das allgemeine Verlangen hervor-
brachten, den Kampf mit Frankreich zu beginnen-
Hierauf ging der Kriegsrath und Ritter Scheffner in die
Beantwortung der beiden Fragen ein: Iſt bey dem Re-
gierungs-Antritte eines klugen jungen Fürſten zu hof-
fen, er werde das werden, was ſein Land erwartet,
wenn er nicht vorher durch die Schule des Kreuzes
gegangen iſt? Und: Welches von beiden geſchieht
N A C H R I C H T EN.
leichter: in einem groſsen Staate ein ruhmloſer Regent
zu bleiben, oder in einem kleinen ſich zu einem be-
rühmten Fürſten zu erheben ? -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Unter des Hrn. Hofrath v. Dannekers Leitung ſoll
zu Stuttgart eine Kunſtſchule gegründet werden, ſo wie
auch eine polytechniſche Schule im Plane iſt. – Den
Waiſenhauſe ſteht beſtimmt eine groſse und höchſt mö-
thige Reform bevor, wenn es nur erſt von den damit ver-
bundenen ſogenannten Kunſt-Inſtituten gereinigt iſt. –
Auch mit den Militärſchulen iſt eine Verlegung nach
Ludwigsburg und zweckmäſsigere Einrichtung "
Werke.
- -
----- 255 / 458 -----
457
458
A 1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
V.
-
- / MÄrz 18 17.
1. Neue periodiſche Schriften.
V„ der
Allgemeinen Moden - Zeitung
V O Il
- Dr. 3. A. Bergk.
Neunzehn der Jahrgang für 1 8 1 7.
Eine Zeitſchrift für die gebildete Welt, die ſich nun
ſo manches Jahr des Beyfalls des Publicums erfreut,
iſt der Monat Januar erſchienen. In ihrer gewöhn-
lichen Geſtalt erſcheinen wöchentlich 2 Blätter mit
einem colorirten Kupfer, worauf ſich 2 bis 4 Figuren
mit den neueſten Moden befinden, wobey man ſich
eifrig bemühen wird, das Nützliche mit dem Angeneh-
men, das Schöne mit dem Guten zu verbinden; ſie
enthält die neueſten Pariſer, Londner, Wiener, Ber-
liner und andere Moden. Der Preis des Jahrgangs iſt
6 Thaler pränumerando. Man kann ſie durch alle
Buchhandlungen, Zeitungs- Expeditionen und Poſt-
ämter erhalten. – So wie auch
Die neue Jugend - Zeitung,
wovon ebenfalls der Monat Januar, unter der Leitung
des Herrn Vice - Director Dolz, erſchienen iſt. Sie
hat ſich nun 19 Jahre aufrecht erhalten, und iſt gewiſs
eines der zweckmäſsigſten Inſtitute ſeiner Art, in Rück-
ſicht des Nützlichen. Angenehmen und Guten, wel-
ches ſie auf ſo mannichfache Weiſe verbreitet. Wir
glauben daher, dieſelbe mit Recht allen Aeltern, Er-
ziehern, beſonders aber den Leſebibliotheken anem-
pfehlen zu dürfen, ſo wie ſie überhaupt auch Frwach-
ſenen eine recht angenehme Lectüre gewährt. Wöchent-
lich erſcheinen 3 Numern und alle 14 Tage ein Kupfer
aus dem Gebiete der Natur oder Kunſt in gr. 4. Der
Preis des Jahrgangs iſt 6 Thaler pränumerando.
Leipzig, den 1. Febr. 1817. -
Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueberſetzungsanzeige.
. . Belebt von dem Intereſſe, ſo wie von der Wich-
tigkeit des, von dem Doctor Orfla im Jahr 1814 her-
ausgegebenen, Werks: Traité des Poiſons, tiré des
regnes mineral, végétal er animal; ou toxicologie géné-
*** etc., und vertraut mit den Gegenſtänden ſeines
A. L. Z. I817. Erſter Band.
-
L I TE RA R I SC HE AN ZEI GEN
Inhalts, habe ich es übernommen, eine deutſche Ueber-
ſetzung davon zu veranſtalten, und ſolche mit Anmer-
kungen und Zuſätzen, und den Reſultaten meiner
eignen Erfahrung über den Gegenſtand zu begleiten.
Der Druck dieſes Werks, welches im Verlage des Hrn.
Buchhändler Amelang hieſelbſt erſcheinen wird,
wird ſo ſchnell als möglich veranſtaltet werden. Um
Colliſion zu vermeiden, habe ich dieſes hierdurch zur
Kenntniſs bringen wollen.
Berlin, den 31. Januar 1817.
Dr. Sigism. Fr. Hermbfäde,
Königl. Preuſs. Geheimer Rath, Ritter des
- rothen Adlerordens, Prof. an der Königl.
Univerſität u. ſ. w.
Bey Schimmelpfennig in Halle iſt erſchie-
nen und in allem ſoliden Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben: -
Gemeinnütziger encyklopädiſches Handbuch für Steuer-
beamte, auch zum Gebrauch für Gewerbetreibende.
Herausgegeben von Auguſt Rieſch. Mit meh-
reren im Text abgedruckten Figuren. gr. 8. 1817.
1 Rthlr. 12 gr.
Obgleich dieſes Handbuch zunächſt für Steuerbe-
amte geſchrieben iſt, ſo kann man es doch eben ſo gut
ein Handbuch für Kaufleute, Oekonomen und ſolche
Geſchäftsmänner nennen, welche die Branntwein-
brennerey, Bier- und Eſſigbrauerey, Stärkefabrication
und dergleichen Geſchäfte, als einen vorzüglichen
Nahrungszweig treiben: denn alles, was von dieſen
Gegenſtänden, dem Steuerbeamten zu wiſſen nöthig
iſt, trägt der ſehr unterrichtete Herr Verfaſſer mit ſo.
cher Deutlichkeit und Reichhaltigkeit vor, daſs auch
der Gewerbetreibende ſelbſt in den vielfältigen Ab-
handlungen einen lehrreichen Stoff für ſeinen Unter-
richt findet, der ihm um ſo willkommner ſeyn wird,
je mehr es der überaus klaren Darſtellung des Hrn. Ver.
faſſers gelungen iſt, auch Schwerbegreifenden überall
verſtändlich zu ſeyn. Ueberzeugt, daſs jeder in die-
ſem Fache Wiſsbegierige den Werth dieſes nützlichen
Buchs auf den erſten Blick erkennen wird, wollen wir
hier nur die Inhaltsanzeige deſſelben mittheilen:
I-Chemie. II. Technologie. a) Branntweinbrennerey.
b) Bierbrauerey. c) Eſſigfabrication. d) Stärke-
fabrication. e) zu Ä f) Getreidemah-
len und Schroten. “g) Oelſchlagen. III. WYaaren-
Mm m kunde.
----- 256 / 458 -----
459
46o
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
- kunde. IV. Verſchiedene Abkandlungen. a) Viſir-
kunſt. 1. Berechnung eines cylindriſchen Viſir-
ſtabes. 2. Tafel der Quadrat- und Cubikzahlen.
b) Thermometer. c) Aräometer. d) Maaſs- und
Gewichtordnung für die preuſsiſchen Staaten.
1. Tafel von den Ellen. 2. Tafel von dem Ge-
treidemaaſsen. 3. Tafel von den Flüſſigkeits-
maaſsen. 4. Tafel von dem Gewichten. e) Münz-
kunde. 1. Tafel von geprägten Goldmünzen.
2. Tafel von geprägten Silbermünzen. 3. Tafel
von Rechnungsmünzen. 4. Tafel von dem Ge-
wichte verſchiedener Geldſorten. f) Thara-Be-
rechnung. -
Bey Karl Schaumburg u. Comp., Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen:
Frank's, 3. P., Syſtem einer vollſtändigen medici-
niſchen Polizey. 6ter Bd. 1ſter Theil. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Deſſen Medicinalwefen. 1ſter Theil, von der Heil-
kunſt, und den mediciniſchen Lehranſtalten im
Allgeneinen. 3 Rthlr. 3 gr.
Der Name des rühmlichſt bekannten Herrn Ver-
faſſers, und ſehr verdienten Veterans der Medicin,
verbürgt den Werth dieſer Fortſetzung ſeines Syſtems
der mediciniſchen Polizey, welches bis jetzt mit Recht
als klaſſiſch angefehen wurde. Im erſten Theile des
6ten Bandes handelt der Herr Verfaſſer im erſten Ab-
ſchnitte: von der Heilkunſt überhaupt, und von derſelben
Einfluß auf das Wohl des Staats : im zweyten, von den
mediciniſchen Lehranſtalten im Allgemeinen. Die Anord-
nung und Darſtellung der Gegenſtände iſt klar und
deutlich, und nicht nur für Aerzte, ſondern auch für
gebildete Nichtärzte geeignet und verſtändlich. Das
Ganze iſt mit Gründlichkeit, nöthiger Umſicht und
beſcheidener Freymüthigkeit abgefaſst. Die tiefe und
ausgebreitete Erfahrung, und der Reichthum von hi-
ſtoriſchen Notizen und Belegen machen das Leſen die-
fes Werks ſehr anziehend und lehrreich. Der wür-
dige Verfaſſer macht uns in dem Vorbericht Hoffnung
zur Fortſetzung deſſelben, wozu ihm Jedermann, der
feinen Werth kennt, langes Leben wünſchen wird.
- - - , -
III. Neue Landkarten.
Orographiſche und Hydrographiſche
G e n e r a l - Ka r t e
von Europa. -
- Der Unterzeichnete hat am 15. Februar 1815 den
entworfenen Proſpect über eine von ihm bearbeitete
orographiſche und hydrographiſche General-Karte von
Europa bekannt gemacht, welche, nach ſeinem An-
trage, aus 30 Blättern, nach dem Maſsſtabe von zwey
und eine Viertel Linie Wiener Maaſs auf eine geogra-
phiſche Meile, beſtehen ſollte; zugleich hat er aber
die Bemerkung beygefügt, daſs die Herausgabe erſt
dann würde bewerkſtelligt werden, wenn die zur Um-
ternehmung eines ſo groſsen Werks erfoderlichen be-
trächtlichen Koſten durch die unumgänglich nöthige
Anzahl von 7oo Prämumeranten gedeckt ſeyn würden.
- Obgleich dieſes Werk von Sr. Majeſtät unſerem al-
lergnädigſten Monarchen, ſo wie von allen zur Com-
greſszeit hier befindlich geweſenen höchſten Monar-
chen beſehen, und des höchſten Beyfalls dermaſsen
gewürdigt worden iſt, daſs ſowohl Se. Majeſtät die Prä-
numeration auf dieſe Karte allen Univerſitäten und Li-
ceen der Monarchie anzuordnen geruhten, als auch
die damals hier geweſenen hohen Mächte auf eine be-
ſtimmte Anzahl Exemplare pränumerirten, ſo haben
doch die mittlerweil eingetretenen Kriegsumſtände auf
die Pränumeration dergeſtalt gewirkt, daſs der zur Be-
deckung der Koſten erfoderliche Betrag zu groſs
blieb, als daſs der Unterzeichnete die Herausgabe die-
ſes koſtſpieligen Werks auf eigene Gefahr unterneh-
men konnte.
Um jedoch dem erhaltenen höchſten Beyfall nach
ſeinen Kräften zu entſprechen, hat er, weder Mühe
noch Arbeit ſcheuend, ſofort dieſe im Februar 1815
angekündigte groſse Karte auf ein Drittheil des Maaſs-
ſtabes, ſomit auf 4 Batter, gebracht, ſo daſs dieſe
Karte noch einen Unfang genug erhielt, um deutlich
dem Zuſammenhang des orographiſchen mit dem hy-
drographiſchen Syſteme unſeres Erdtheis darzuſtellen.
In Anſehung des erſteren kann unſer Erdtheil füglich
einem Gerippe oder Skelette verglichen werden, deſ-
ſen Rückgrad oder längſter Naturdamm von Nordoſten
nach Südweſten in diagonaler Richtung durch ganz
Europa hinzieht. Von dieſem Jangſten Naturdamm
flieſsen alle an demſelben entſpringenden Waſſer auf
einer Seite nördlich und weſtlich, auf der andern Seite
ſüdlich und öſtlich den Meeren zu, und mit ihm ver-
binden ſich rechts und links mehrere Hauptzweige
oder Naturdämme, die ſich bis an die verſchiedenen
Meere erſtrecken, wo dann immer durch zwey Ä
zweige oder Rippen, und den Theil des Haupt- oder
längſten Naturdamms, der beide mittelbar verbindet,
die Stromgebiete der in die Meere ſich ergieſsenden
Hauptſtröme unſers Erdtheils gebildet werden.
Dieſer Zuſammenhang des Orographiſchen wird
durch kein flieſsendes Waſſer, ſondern bloſs durch
Kunſtkanäle durchſchnitten. Durch die der Karte bºy-
gefügten zwey Durchſchnitte, und durch die tabella-
Äſch auf den verſchiedenen Gebirgszweigen aufgetra-
enen Höhenpunkte, wird der Höhenunterſchied die-
# Naturdämme in verſchiedenen Ländern erſichtlich.
Dieſe ſinnliche Darſtellung der Phyſiognomie Ä
ſers Erdtheils, da ſie an ſich ſehr intereſſant als "
etreues Gennälde deſſen und von beſonderem Nutzen,
owohl in Hinſicht auf die Erdkunde, als au Fºº
und Militär-Wiſſenſchaft, beſonders in Hinſicht auf
Terrainlehre, ſeyn konnte, ſo glaubte der Verfaſſer
ſich verpflichtet, dieſe Karte auf eigene Koſten durch
den Ä herausgeben zu müſſen, um ſie gemeinnützig
zu machen.
Dieſe


----- 257 / 458 -----
46L -
- 462
- Num. ss. MÄRz 1817.
Dieſe Arbeit wurde daher der bekannten Meiſter-
hand des Hrn. Kupferſtechers Jºſeph Liß übergeben,
jd nun ſo zur Vollendung gebracht, daſs Endesgefer-
tigter ſich ſchmeicheln darf, daſs dieſe Karte ſowohl
in Reinheit des Stiches, als in der Güte des Papiers
ſich vorzüglich anempfehlen wird.
Wien, den 21. Januar 87.
Freyherr v. Sorriot, General-Major,
der Verfaſſer.
Alle Buch- und Kunſthandlungen können dieſe
Karte durch die Buchhandlung der Herren Schaum-
burg u. Comp. oder durch die Kunſthandlung der
Herren Art aria u. Comp. in Wien für den Netto-
Preis von 1o Rthlr. beziehen. -
IV. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Zum öffentlichen Verkauf der ehemaligen Akade-
miſchen, zuletzt dem verſtorbenen Regiments-Quar-
tiermeiſter Friedrich Wilhelm Wintgens und den Buch-
händler Karl Rieve zugehörigen, im Hypotheken- Buche
Vol. III. Nr. 7. verzeichneten, Buchhandlung mit allen
ihren Rechten und Gerechtigkeiten, den Anſprüchen
an den Staat wegen des Privilegi, dem Verlags-Recht
aller ihrer ältern und neuern Verlags-Artikel, als
Ariſtoteles de politica ed. Sehn. Tom. 2, Haken's Ge-
ſchichte der Kreuzzüge, Frankfurter Geſangbuchs u.
ſ: w., wie auch mit den ältern und neuern Sortiments,
und wovon die Ertragstaxe des Privilegii ünd der
Buchhandlung in ſpecie auf 16076 Rthlr. 2 gr. 8 pf,
das Waarenlager ſelbſt aber auf 10.54o Rthlr. 2 gr.
11 pf. mit Einſchluſs des auf 734 Rthlr. 1 1 gr. taxirten
Leipziger Lagers, gewürdigt worden iſt, ſind auf den
Antrag der Creditoren die Bietungstermine auf
den 26. April e. Vormittag 9 Uhr,
den 30. Julius c. Vormittags 9 Uhr,
terminus peremtorius aber vor dem Kammer- Gerichts-
Referendario Salbach in dem Parteyenzimmer des un-
terzeichneten Collegii auf - -
den 4. November e. Vormittag 9 Uhr
angeſetzt worden.
das Meiſtgebot, falls nicht beſondere Umſtände ein
Anderes Ärendig machen, den Zuſchlag zu gewär-
tigen. Die Special-Taxen und die von dem cjratori
Juſtiz- Commiſſ. Bardeleben gemachten Modificationen
können in der Regiſtratur eingeſehen werden.
Gegeben Frankfurt a. d. Oder, den 2oſten Ja-
- nuar 1817. -
Königl. Preuſs. Land- und Stadt-Gericht
- - Möller.
* - E
--
- - Die Kaufluſtigen werden daher
hiermit Yorgeladen, ihre Gebote zu thun, und gegen
V. Au ct i onen.
Den 31. März d. J. ſollen in Bremen folgende
Kunſt-Gegenſtände dem Meiſtbietenden öffentlich ge-
gen baare Bezahlung in Louisd'or à 5 Rthlr. verkauft
werden:
1) Eine in England verfertigte ſtarke Drehbank mit
dem Rade. Die ſehr lange Spindel iſt vierkan-
tig, um auf ſie die Muſterſchrauben, eiſernen
Paſſigmuſter und das Schnurrad ſchieben zu kön-
nen. Die Spindel wird nach vorn mit der hin-
tern Pinne zugleich durch eine Feder gedrängt,
. . welche gegen die hintere Spitze dieſer Pinne
drückt; auf die Seiten wird ſie durch andere Fe-
dern gezogen, welche in die Hohldocke eingrei-
fen. Zum Verſetzen des Paſſigs dient eine vorn
um ihre Axe bewegliche meſlingene Patrone mit
eingetheiltem Rande.
2) Eine gute Drehbank mit dem Rade und einer
meſſingenen, mit Schrauben verſehenen Spindel-
Die Spindel ruht in zwey Hohldocken, hat das
Schnurrad auſserhalb der hinterm Docke, und
wird durch eine Feder nach hinten gedrückt.
Statt des gewöhnlichen Schnurrades kann auch
ein meſſingenes, das mit Paſſigmuſter verſehen
- iſt, aufgeſchroben werden, um auf der Stirne
paſſig zu drechfeln. Die vordere Docke trägt
den Ring, um welchen ſich die Platte der meſ-
ſingenen Patrone zum Ovaldrechſeln verſchiebt.
Eine andere Patrone von Meſſing mit excentriſch
verſtellbarem Schieber dient zum Excentriſch-
drechſeln, wie auch, concentriſch verſtellbar,
zum Verſetzen der Arbeit. - - -
3) Eine gute Drehbank mit dem Rade und einer ei-
ſernen Schraubenſpindel. Die Spindel liegt in
zwey Hohldocken, die unten ſo durch eine Stange
verbunden ſind, daſs ſie nur ein Stück ausmachen,
welches, nach unten zwiſchen zwey Spitzen vorn
und hinten getragen, mit der ganzen Spindel
nach dem Seiten zu beweglich iſt. Nach hinten
und auf beiden Seiten wird die Spindel durch Fe-
dern gedrückt. Die meſſingenen und eiſernen
Paſſgmuſter werden auf Röhren geſchoben, und
ſind mit denſelben um die Spindel mach einem
eingetheilten Ringe verſtellbar, um die Arbeit
willkürlich zu verſetzen. Das meſſingene Schnur-
rad wird auf das hintere Ende der Spindel ge-
ſchroben; es trägt die meſſingenen Paſſigmuſter
für Stirnarbeiten, und die Muſter aus Stahl oder
Meſſing zum Drechſeln der Medaillen. Die bei-
den Vorlagen, ſo wie die ganze Vorrichtung zum
Medaillendrechſeln, ſind nach Teuber, aber durch
Räderwerk und Federn mehr geſichert; doch
würden geringe Zuſätze dieſs Werk in ſeiner Art
noch vollſtändiger machen. - - - -
NB. Die Patronen der zweyten Bank paſſen
– auch für die dritte. . . . .
4) Eine kleine eiſerne Hohldockendrehbank mit
" meſlingenen Patronen und eiſerner Vorlage, ver-
ſehen
----- 258 / 458 -----
463
- 464
A. L. z. Num. s8. MÄRz 1817. -
ſehen mit einer Schraube, um ſie an einen Tiſch
gen oder ein Handrad in Bewegung geſetzt.
5) Vorlagen von Holz und Eiſen. Eiſerne Vorlagen,
welche dic Anreiber und Frictionsrollen der Paſ-
ſigmuſter halten. Eiſerne Vorlagen, in welche
die Stähle zum Bearbeiten des Paſſigs geſchroben
werden; unter ihnen zwey, auf denen der Stahl
durch zwey unter rechtem Winkel wirkende
Schrauben in jeder Richtung der Arbeit genähert
werden kann.
6) Meiſſel, Haken, Stähle, Grabſtichel, Schrauben-
ſtähle, Anreiber und Frictionsrollen der Paſſig-
muſter, ein ſtählerner Bogen, ſtatt der Wippe
brauchbar; Bohrer aller Art, Sägen, Feilen,
Raſpeln, Schrauben, Schraubenſchlüſſel, Schrau-
benwuppen, Schneidzeuge, groſse und kleine
Schraubſtöcke, Schleifkaſten, Schleifſteine, Spin-
deln mit dem Schnurrad zu Schleifſteinen, ein
meſſingenes Kreuz, vier Randrädchen zugleich
zu rändern, Muſterſchrauben dazu, alte Spin-
deln, Spindelgeſtelle und eine Menge von aller-
ley andern Geräthem. -
7) Eine eiſerne ſehr ſtarke Preſſe zu Schildpatten
oder Hornarbeiten und Löthkolben dazu.
8) Eine Hobelbank mit allen dazu erfoderlichen
Inſtrumenten.
9) Eine Franklin'ſche Harmonika mit blauen Glok-
ken.
Sichere portofrey eingehende Aufträge zu die-
ſem öffentlichen Verkauf übernimmt in Bremen der
Herr Buchhändler -
Joh. Georg Heyſe.
s
Im Monat May d. J. wird zu Breslau die von
dem Eccleſiaſt Herrn Scholz hinterlaſſene, 1oooo Bände
ſtarke, Bibliothek öffentlich verſteigert werden. Es
enthält ſelbige eine Menge ſeltener Werke aus den Fä-
chern der Theologie (wobey allein gegen 3oo zum Theil
ſeltene Bibelausgaben), Philologie, Philoſophie, Pro-
fan-, Kirchen- u. Literatur - Geſchichte, Numismatik
u. ſ. w., worüber der verſt. Beſitzer länger als 5o Jahr
mit vielem Glück. Fleiſs und Koſtenaufwand geſam-
melt. Der wiſſenſchaftlich geordnete Catalog iſt zu
haben: in Berlin bey Kunſthändler Herrn Jacoby
unter den Linden Nr. 35, in Dresden beym Bücher-
Auctionator und Taxator Hrn. Seegnitz, in Leip-
zig beym Univerſ. Proclamator Hrn. Weigel, in
Nürnberg in der Kunſthandl. der Herren Frauen-
holz u. Comp., in Wien in der F. Gräffer'ſchen
Antiquar-Buchhandl., und in Breslau bey Unter-
zeichnetem, an welchen Orten auch Aufträge zu
dieſer Verſteigerung angenommen werden.
Pfeiffer,
Auctions-Commiſſarius u. Bücher-Antiquar.
zu ſchrauben; die Spindel wird durch einen Bo- -
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Ich mache meinen theilnehmenden Freunden und
allen Gelehrten Deutſchlands bekannt, daſs mir ein.
unerwartetes, ſchreckliches und höchſt unverdientes
Schickſal in Ruſsland begegnet iſt. Den 5ten Decj.
kam ein Befehl aus Petersburg an den Gouverneur ZUR
Charkow an, kraft deſſen ich auf das geſchwindeſte
aus der Stadt, und dann durch Bialyſtok über die
Grenze gebracht werden ſollte. Dieſer Befehl wurde
auch mit der gröſsten Strenge ausgeführt. Nach vier
und zwanzig Stunden, binnen welcher Zeit ich nicht
einmal das nöthige Reiſegeld aufbringen konnte, muſste
ich meine geliebte Gattin, meine hoffnungsvolle Toch-
ter, Haus und Hof, und alles, was ich durch raſtloſe
Thätigkeit erworben hatte, verlaſſen, und wurde end-
lich auf eigene Koſten, durch viele Umwege, und unter den
"würdigſten Mißhandlungen von Seiten der Polizeybehör-
den in Polen, halb todt auf preuſsiſchen Grund und Bo-
den gebracht, wo ich ſogleich, Menſchen und Men-
ſchenfreunde findend, gleichſam wieder von den Tod-
ten zum Leben erweckt wurde. Ich weiſs, daſs der
Kaiſer, der als der gerechteſte und menſchenfreund-
lichſte Fürſt in ganz Europa bekannt iſt, nicht den
geringſten Antheil an dieſer ſinnreich ausgedachten
Unmenſchlichkeit hat; ich weiſs ferner, daſs auch die
Miniſter auſser aller Schuld ſind. Die Urheber mei-
mes Unglücks, und des Unglücks meiner ganzen Fa-
milie, ſind nur zwey Männer, die ich zu ſeiner Zeit
öffentlich nennen und charakteriſiren werde. Für jetzt
aber, geſtützt auf meine Unſchuld, und auf die allge-
meine Achtung, die ich nicht bloſs in der Stadt Char-
kow, ſondern auch in dem ganzen Gouvernement von
allen Ständen bis auf dem letzten Augenblick meiner
Abreiſe genoſs, fodere ich jene zwey Männer, oder
jeden andern in Ruſsland, feyerlich auf, mir irgend
ein Verbrechen vorzuwerfen, und öffentlich in Deutſch-
land bekannt zu machen. Ich werde dann, da mir
in Ruſsland weder eine Anklage communicirt, noch
ein Verbrechen vorgehalten, noch eine Vertheidigung
geſtattet worden iſt, auf die öffentliche Anklage mei-
ner Gegner auch öffentlich antworten; und wenn ich
nicht jeden Klagepunkt auf das befriedigendſte beant-
worten kann, ſo will ich mich freywillig wieder in
Ruſsland ſtellen, und jeder beliebigen Strafe unter-
werfen. Vorläufig aber kann ich behaupten, daſs
mein einziges Verbrechen darin beſteht, daſs ich die
heiligſte Sache der Menſchheit, nämlich die Sache der
Religion, der Tugend, des Vaterlands und allgemei-
nem Menſchenwohls mündlich und ſchriftlich mit mehr
Eifer vertheidigt habe, als es Franzoſen und franzö-
ſiſch geſinnte Menſchen vertragen können. Aber die-
ſes Verbrechens werde ich mich nie ſchämen; ich
werde vielmehr fortfahren, es bis zu meinem letzten
Lebenshauch zu begehen, und, wenn es nöthig iſt,
dafür zu ſterben.
Königsberg, den 13ten Febr. 1817-
- - Collegienrath Schad.
R
----- 259 / 458 -----
465 -
– 59 - - 466
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
März 1817.
s C H ö NE KÜN ST E.
LEIpz1g, b. Göſchen: Die Schuld. Trauerſpiel
in vier Acten, von Adolph Müllner. 1816. 25o S.
8. - Mit einem Kupfer. - -
Nº mit Vorſicht kann man wohl zur Beurtheilung
eines Werks ſchreiten, über welches fich das
gebildete Publicum unſers Vaterlandes beynah entſchie-
den ausgeſprochen hat – wenn auch nicht einſtimmig
im Einzelnen – doch beſtimmt im Ganzen über den
Werth, den dieſe kühne und geniale Dichtung in ſich
trägt. Aber die Verſchiedenheit der Anſichten im Ur-
theil darüber iſt eine eben ſo zu beachtende Erſcheinung
als die Anerkennung ſelbſt, welche der Schöpfung
des Dichters geworden. Wenn wir es nun unter-
nehmen, ein freylich nur individuelles Urtheil über
die Schuld abzugeben, ſo haben wir dabey vorzüglich
gewünſcht, auf einige an dem genialen Werke noch
bemerkbare Mängel den Dichter wie den Leſer auf-
merkſam zu machen. Indem wir dieſes ſagen, wollen
wir zugleich den Wunſch ausſprechen, daſs der Dich-
ter ſeine Laufbahn vorſchreitend fortwandeln möge,
von dem Standpunkte ausgehend, welchen er ſich
durch die Schuld als tragiſchen Dichter ſelbſt ge-
ſteckt hat. -
Spät erſcheint, dieſe Beurtheilung – ſpät, wie
die Leyer des Dichters uns, erklungen iſt. Doch
um deſto mehr wird ſie auch anerkennen, was die
durch reifen Geiſt geleitete ſehr jugendliche Phan-
tafie des Dichters hervorgebracht hat, und zu wel-
chen Hoffnungen ein Ä Anfang berechtigen
muſs. Zwar pflegt man dadurch veranlaſst zu wer-
den, viel, ſehr viel – vielleicht zu viel zu fodern –
doch darf man hier unbedingt das Ideale in Anſpruch
nehmen, und nur in dieſem Gebiet den Dichter er-
VVarten.
Es ſey hier erlaubt, die Fabel des Trauerſpiels
Vorauszuſchicken.
Eine in Aberglauben befangene Caſtilianerin
Yeger einem Zigeunerweibe die Gabe, welche
dieſe fodert, worüber hocherzürnt die Zigeunerin
einen prophetiſchen Fluch zukreiſcht, daſs er Sohn,
Ächen jene eben im Schooſse trüge, ihren erſtge
nen, den ſie über alles liebte, töten würde, wjo-
Äh die Mutter in zu groſser Beſorgnis bewogen
Ä» den Sohn, den ſie nach einiger Zeit geboren,
ºder fremden zu überlaſſen und ihrem Gerjahl deſ
fen Tod zu melden. Dieſe Fremde iſt die Gejn
°ines Nordländers, die ihrer ſchwachen Geſundheit
A. L. Z. I817. Erſter Band.
- wegen unter einem fremden katholiſchen Namen ſich
in den Bädern von Barege befindet und dort eines
Sohnes geneſet, der bald darauf ſtirbt, als ſie eben in
ihr Vaterland heimkehren will. Mit dem fremden
Kinde täuſcht ſie ihr Muttergefühl und die Sehnſucht.
des Gemahls, einen Erben ſeinem Stamme zu geben.
Nur auf dem Todbette geſtehen beide Frauen ihren
unglückſeligen Fehltritt ihren Männern, doch alle
Spuren des möglichen gegenſeitigen Wiederfindens
haben beide ſorgfältig vertilgt. Der verſchenkte
Knabe iſt Hugo Graf von Oerindur – ſo genannt
und anerkannt durch ſeines Vaters und ſeines Königs
Willen. Nach des erſtern Tode zieht ihn der mäch-
tige Drang nach dem Süden. – Er kommt unbe-
wuſst in ſeines Bruders Haus – liebt ihn mit ſeltner
Freundſchaft, erglüht aber für ſein Weib Elvire –
Leidenſchaft bringt ihn bis zum Morde des Bruders,
für ihn des anſcheinend fremden Mannes: denn ein
Zwiſt der Eiferſucht hatte die Freunde entzweyt;
darauf nimmt er die Wittwe zum Weibe, und führt
fie nun von heimathlicher Sehnſucht getrieben mit
ihrem und ihres erſten Gemahls Sohn, Otto, alſo
nach dem verſchenkten Knaben genannt, in den Nor-
den heim, wo ihm eine ſogenannte Schweſter (Jerta)
blüht, die ſpät geborne Tochter jener Mutter, wel-
cher er ſo ſeltſamer Weiſe anheim gefallen. Doch
im Norden angekommen zieht ihn gleicher Drang
wieder nach dem Süden. – Seines Bruders Carlos
Tod führt unterdeſſen den in Weſtindien abweſenden
Vater (Don Valeros) nach Spanien zurück, er ſieht
des Sohnes Leiche – bey ihrem Anblick kommt
ihm der Gedanke an Mord – und wird ſeltſam dun-
kel getrieben den Mörder zu ſuchen – doch ohne
den Willen, ihn zu finden, wandelt er hin – ihm
nach, und könnmt endlich nach Nordland in Oerin-
durs Schloſs.
Die Kenntniſs des wahren Hergangs der Sache
veranlaſst, daſs der Vater dem Sohne flucht, und
daſs dieſer ſich dem Geſetz überliefern will. Jerta –
nun nicht mehr ſeine Schweſter, doch ein liebender
Engel – will ihn retten, und denkt ihn in einen
wirkſamen Kreis der Weltbegehenheit zu ſtürzen,
damit er wieder Kraft und Muth gewinne zu leben;
aber des Vater- Fluches Macht wendet auch dieſe Ab-
ficht zum Böſen – der Vater ſeinem Stamm den
Schimpf eines öffentlichen Todes zu erſparen, fo-
dert den Sohn zum Zweykampf – durch deſſen
ſtandhaftes Ausſchlagen Hugo wieder den guten
Mächten ſich nähert, und Kraft gewinnt, dem Tode
ſich freywillig zu weihen; daſſelbe Bedürfniſs lebt in
Elviren – und ſo geben ſich beide den Tod. Valeros
Nnn - muſs
-
----- 260 / 458 -----
467
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
muſs wider Willen für den Enkel leben, den er nach
Spanien führt. - Jerta beugt ſich ein Todes-Engel
über die Gefallenen und nun Verſöhnten hin.
Dieſe Fabel iſt im weſentlichen dieſelbe der Braut"
von Meſſina mit dem Unterſchiede, daſs dort der
Bruder wiſſentlich aus Liebe zur Schweſter den Bruder
mordet, und hier der Bruder unwiſſentlich aus Liebe
zu ſeines Bruders Frau (das hier mit einer ganz frem-
den wohl gleichgelten kann) den Bruder mordet,
welcher letztern Äg tragiſcher Schuld nach Ari-
ſtoteles Grundſätzen der Vorzug vor dem erſtern zu-
erkannt wird. Der Dichter hat ſie auf folgende
Weiſe ſehr glücklich benutzt.
In Winters-Tagen, in Nordland, während Graf
Hugo auf der Jagd iſt, findet Elvire ſeine Gattin ſich
in der Dämmerung allein und phantafirt in einer lie-
bend, ſchwermüthigen Stimmung auf der Harfe.
Plötzlich reiſst unberührt eine Saite – ein Schreck
dringt in ihr tiefſtes Weſen; ſie befällt die Angſt um
Hugo – ſie ruft – und Licht wird gebracht. –
Jerta erſcheint, die edle nordiſche Maid – findet
die beſtürzte Elvire und tröſtet ſie mit der holdeſten,
rührendſten Unbefangenheit. Der ſcherzende Ein-
# mit dem nordiſchen Aberglauben iſt eine vor-
zügliche Zierde dieſer Scene, und bereitet recht mit
zu dem folgenden Ernſt vor:
Männlich geſinnter, nordiſcher Maid
Kann die Angſt den Sinn nicht trüben;
Denn – ihr iſt ein Troft geblieben
Aus der grauen Runenzeit.
Unſichtbare Schweſtern ſchirmen
Freundlich aus verfallnen Thürmen
Des geliebten Jägers Haupt. –
'S kommt d'rauf an nur, daſs man's glaubt! u. ſ. w. –
bis es am Schluſſe hieſs:
Hörtet ihr, hart vor den Ohren,
Nicht den Uhu: ,,Hugo!" ſchreyn;
Mögt ihr ohne Sorge ſeyn,
Hugo iſt euch unverloren.
Sehr ſchön iſt dieſer Anfang; der Riſs der Saiten iſt
hier gleichſam ein Riſs in das verborgene Heiligthum
der Ä – ein Strahl der Sonne fiel in das
lang verſchloſſene Dunkel und vermittelſt deſſelben
werden ſie den Augen der Zuſchauer erkennbar.
Der ganze Ä Act iſt dazu beſtimmt, den Zu-
ſtand der theilhabenden Gemüther ans Licht zu zie-
hen. – Alle Mittel, welche der Dichter anwendet,
find untadelhaft. Die Stimmung, in welcher wir die
Frauen ſehen, lieſse ſich einer nächtlichen Fahrt auf
einem trügeriſchen Meer bey einer Windſtille ver-
gleichen, während jeden Augenblick ein Sturm zu
beginnen droht. Das Schwanken der Hoffnung dem
Ufer zu nahen, iſt in der ängſtlich erwarteten Wie-
derkehr Hugo's vortrefflich dargeſtellt. Jagdhörner
und Roſſe werden gehört – Hugo muß gekommen
ſeyn. Otto, Elvirens und Carlos Sohn, wird geru-
fen, dem Grafen entgegen zu gehen, und mit ſeiner
Antwort befällt ſchon ein Schauer das Gemüth,
Mein Vater ? - Hör",
Wirſt du das denn nie behalten?
*-
und der ſic
Vater iſt geſtorben. Er
War nicht bürtig aus dem kalten -
Land. – Herr Hugo Oerindur * . -
Iſt der Mutter Gatte nur.
Es iſt, als wenn in dieſen Worten des Knaben ſchon
das Urtheil der Schuldigen läge, doch ahndet man es
nur dunkel: denn ſehr kunſtreich hat der Dichter
das allmählige Hervortreten der Wahrheit, daſs Hugo
der Schuldige iſt, zu handhaben gewuſst.
Des Knaben Rede macht auf Elvire den nothwen-
digen Eindruck – noch mehr aber die Kunde, die
er wiederkehrend bringt : Spanier wären angekom-
men. – Der Knabe iſt in dieſer wenigen Rede
ſchon vortrefflich gezeichnet – und der ſpaniſche
Hochfinn, den er ausſpricht, trägt zum Groſsen und
Ernſten des tragiſchen Bildes viel bey. Die Ankunft
des Spanier, deſſen Namen ſie nicht erfährt, ver-
mehrt Elvirens Gemüthsbewegung – ſie ſtimmt
ſelbſt Jerta trüb, die in die Klage ausbricht:
Ich weiſs Eins nur, -
Daſs aus Spanien wenig Gutes
Noch für Hugo iſt gekommen,
Ob ihr ſchon das Land ſo rühmt.
welche in ihrem Mund von beſonderer Wirkung iſt,
hier folgt die Beſchreibung Hugo's, in die beide ſich
ergieſsen – und meiſterhaft hat hier der Dichter
den Gegenſatz des Norden und Süden in der rührend-
ſten Situation an den Tag gelegt, welcher hinfort
durch die ganze Handlung beide Frauen bezeichnet,
bey der nun erfolgenden Nachricht, daſs
Hugo vermiſst ſey, durch rege That bey Jerta und
Angſt bey Elviren ausſpricht. Indem aber kommt
Ä der Kammerdiener, mit der Kunde ſeiner Wun-
derthaten. Aber die Freude wird Elviren zum
Schmerz durch die Wendung, die Holm's Ä
des Kampfes mit dem Ebernimmt, den Hugo noc
ſpät im Forſt erlegt – und als er fort iſt bricht fie,
von der Bewegung überwältigt, in den Ruf aus: -
O er iſt ein reiſsend Thier!
Sie erzählt Jerta von einem fürchterlichen Traum,
im welchem ſie gewähnt, Hugo zu umarmen – ſie
aber ein Tieger angelaſſen habe. Das ganze Gefühl
des Zutrauens iſt angeregt durch die Worte, mit
welchen Elvire ſchlieſst:
Jungfrau! Mag euch Gott behüten
Vor dem innerlichen Wüthen:
Das mich vom und zu ihm reiſst
aber tröſtend wie mildes Mondenlicht ſind die Worte,
welche Jerta darauf ſagt:
Iſt es dieſe Qual, die ,,lieben"
In den heiſsen Zonen heiſst?
Oh! Wär Hugo heim geblieben! -
womit der erſte Act ſchlieſst –, welcher ein Ä
treffliches pſychologiſches Gemälde gen" werden
kann.
Der zweyte beginnt mit dem Erſcheinen Jerta's
am Ruhelage ihres Bruders, deſſen Aº auf
ihre Frage, ob er ermattet» in wenig Worten Ä
S -
----- 261 / 458 -----
469 -
Num. 59. MÄRz 1817. - 47o
anzen Zuſtand ſeines Innern mit voller Klarheit
ahnden läſst:
Ja – Gottlob! - - der Leib allein
Stört das Gleichgewicht der Seele,
Lehrt ſie ſcheuen und begehren.
“ Zu ermatten – darum jag' ich;
. Bin ich müd', ſo hab' ich Ruhe.
So geht es fort, und jedes Wort verbreitet mehr
Licht über die dunkle Vergangenheit, die ihn ſchwer
drückt. Das ſchöne dichteriſche Gleichniſs:
. . . . . . Nie -
Sollten Nord und Süd ſich küſſen. -
* Pole ſind es eines Stabes,
Ihre Axe trennet ſie.
Hat die dunkle Macht des Triebes
Stark den Stab zum Ring gebogen,
Und den Pol zum Pol gezogen,
Müſſen ſie ſich mächtig faſſen. -
Aber immer will der Ring,
Wie geſpannten Bogens sah »
Wieder auf zum Stabe ſchnellen,
Und was Eins iſt, will ſich laſſen.
Und die Betrachtung Hugo's über ſich:
Hier erzogen, dort geboren,
Bin ich hier und dort nicht heim.
Fremde Wurzel dieſem Boden,
Fremder Wipfel jener Luft:
Tief am Stamm vom Nord erkältet,
Hoch im Laub vom Süd entflammt,
Ein’ ich in mir Gluth und Fluth –
Erd' und Himmel – Gott und Teufel.
ehören zu den herrlichſten Theilen dieſer Dichtung.
ETta antWortet:
Wunderlich verworr'ne Träume!
wären unfre Äeſtern doch
Beid' aus Nordlands Heldenſtämmen.
Hugo ſagt unbedacht darauf:
Deine, ja; doch meine nicht.
Dieſs iſt das gewichtige in der Uebereilung geſproch-
ne Wort, das an dem düſtern Tage auch Jerta's
Frieden ſtört. Hugo muſs von allem Kunde geben,
was er über ſeine Herkunft ſo lange verſchwiegen –
und fie, die Hugo als Schweſter lieben zu können
glaubte, ſieht plötzlich nun ihr Gefühl ein Frevel
werden: Die Rede, mit der ſie abgeht, iſt von er-
greifender Wirkung:
Nein, das Traumbild iſt zergangen
Ä Ä die Natur. rgangen,
ie mehr darf ich dich
Denn, du biſt kein Änsen,
Zwiſchen Lieben und Veran EI.
Iſt die Scheidewand gefallen
Fliehn aus meiner Väter Hallen
Wo dein Schweigen mich getäurchet
Muſs ich, wenn dein Weibes Ät.
Der folgende Monolog Hugo's:
Ja! Sie iſt ein Engel! – So
Stand ſie vormals mir zur Seite,
Daſs ſie mich zum Himmel leit.
- s
--
Da ich von ihr bin geſchieden,
War's geſchehn um meinen Frieden;
Hugo wird nicht wieder froh!
vollendet die eben ſo geniale als zarte Zeichnung des
ſtarken und milden Charakter-Gemäldes der liebli-
chen Jerta.
Nun kommt Otto; erzählt des Spaniers Ankunft,
deſſen Namen er noch nicht weiſs – und erweckt
die Unruhe auch in Hugo's Seele – gewiſſermaſsen
vorbereitend zu der folgenden Seene, wo Elvire –
die von Jerta über ihr verändertes Verhältniſs Kunde
erhalten, von den Furien der Eiferſucht getrieben,
wüthend hereintritt. Ihr Verdacht wird ihr zwar
durch Hugo benommen; aber beide Gemüther ſind
dadurch in eine geſteigerte ſchauerliche Spannung
Ä welche durch Hugo's Erinnerung, daſs
eut Corlos Todestag ſey, zu einer grauſenvollen
Höhe getrieben wird. Das Gedächtniſs und das Be-
wuſstſeyn der Schuld übt in dieſem Augenblick ſeine
ganze Macht – Hugo iſt jetzt ſchon gerichtet, ob
zwar man noch eigentlich nicht weiſs, daſs er der
Mörder iſt. Die letzte Rede iſt wie ein fürchterli-
cher Ruf aus dem Grabe des Gemordeten, der in der
düſtern Umgebung bey den erlöſchenden Leuchten
ein treffliches Bild von beider erlöſchendem wahren
Leben – wirklich tönt wie Geiſterruf – was Wun-
der, daſs der eben eintretende durch Otto's Unge-
duld herbeygeführte Spanier, Don Valeros, Carlos
Vater – das ganze Gewicht, und wohl noch ein
moraliſch gröſseres einer Geiſtererſcheinung hat, als
zum Beyſpiel die von Hamlets Geiſt. Es iſt ein Au-
genblick der Vernichtung für beide; Hugo glaubt,
durch die Aehnlichkeit getäuſcht, wirklich Carlos
Geiſt zu ſehen. – Elvire erkennt ſeinen Vater.
Des Greiſes freundliche Begrüſsung und rührend ein-
fache und milde Worte find unvermögend, das Gleich-
gewicht in beiden Gemüthern zurückzuführen. Die
durch Erzählung der Urſache ſeines Erſcheinens im
Norden veranlaſste Beſchreibung von Carlos, den er
im Grabe geſehen, darf ſich an die erſten dichteri-
ſchen Schöpfungen würdig reihen. Die einfallende
Rede des Ä der Carlos Begräbniſs allein bey-
gewohnt, iſt ein höchſt gelungener Gedanke – und
der Schluſs, der ſchon in dem Munde der Unſchuld
das Geheimniſs der Schuld enthüllen zu wollen
ſcheint: -
Viele . . . . . . . .
- - - - - - - . . Küſsten
Ihm des Mantels goldnen Saum:
Denn den Sammet aufzuheben,
Und die Hände zu berühren,
War verboten;
aber gleich wieder verſöhnend einlenkt, wie es das
Weſen der Unſchuld heiſcht –
“------- ---- --------
Weil man ihm
Köſtlich balſamiret hatte.
iſt ein Meiſterzug in Otto's Charakter.
Groſs
----- 262 / 458 -----
47 . -
-
A. L..Z. Num. 59. MÄRZ 18 17. -
472
Groſs iſt nun Valeros Schilderung des Todten:
Eine Hand auf ſeiner Wunde,
Und den rechten Arm geſpannt,
Niederwärts, die Fauſt geballt,
Und der Augen hohe Bogen, -
Wie im Zorn herabgezogen, -
Schien der ſtumme Mund zu ſagen:
„ Räche mich! ich bin – erſchlagen !"
Der Kampf Hugo's mit ſeiner Vernichtung iſt immer
heftiger, er wird durch die rührende Schluſsrede des
Greiſes noch geſteigert – in welcher er den ihm
ſelbſt unerklärlichen Drang erzählt, der ihn wider
Willen immer gen Norden getrieben hätte – dem
Mörder nach, den er nicht ſucht und zu finden fürch-
tet. Er wendet ſich endend zu Hugo:
- – erklärt mir, Oerindur,
Dieſen Zwieſpalt der Natur!
Bald möcht ich in Blut ſein Leben
Schwinden ſehn, bald (fan/t) ihm vergeben.
eine ergreifende, höchſt charakteriſtiſche Wendung
Nun trägt es Hugo nicht länger – er ſtürzt un-
ter dem Gewicht der Schuld zuſammen, welche ſo-
mit am Tage iſt, und der Ruf zum Verſöhner endet
dieſen ſchauerlich groſsen, aber wahrhaft ſchönen
Act des Trauerſpiels. -
Ruhig – freundlich beginnt der dritte Act, es
iſt als wollte über dem Feuer durchwühlten Grunde
fich noch ein neuer Frühlings-Teppich breiten. Otto
führt Valeros mit kindiſcher Eitelkeit in die ſpani-
fchen Zimmer des Schloſſes – die Art und Weiſe,
wie ſich der Spanier in dem Knaben in dieſer Scene
kund giebt, iſt vortrefflich – aber wieder führt ſeine
unſchuldige Lebhaftigkeit auf Dinge, die mit dem
tiefſten Weſen der Fabel innig verwebt ſind. Bey
Erklärung der Bilder, welche die Wände zieren,
kommt er auf Baege – und auf das frühere Ver-
hältniſs Hugo's zu Carlos. – Die Erzählung, wie
jener dieſen vom andaluſiſchen Kampfſtier rettete, iſt
vortrefflich geordnet – jeden Augenblick glaubt
man das furchtbare Geheimniſs nun zu erfahren –
im nächſten entſchwindet es wieder und in folgenden
ſteht es doch wieder drohend vor dem Menſchen,
wie ein Gebild nächtlicher Dünſte, die in nichts zer-
flieſsen, wenn man naht – und iſt man fern, ein
feurig Meteor ſcheinen. Nicht beſſer kann die An-
ordnung der Scene ſeyn – ſchade nur, daſs man
-
Valeros hat nun mehr Verdacht, aber nicht
mehr Ueberzeugung gegen Hugo. Dieſer kommt
nun ſelbſt, und was die unſchuldige Redſeligkeit des
Knäben nicht vermochte, vollbringt die unheil-
ſchwangere Phantaſie Hugo's ſelbſt, mit dem Amen,
das dieſe Scene ſchlieſst, iſt das Urtheil über die noch
unbekannte Schuld, die jeder zu kennen fürchtet,
auf eine milde väterliche Art geſprochen; jetzt kom-
men die Frauen – und Jerta's Schweſter Name, der
ſich aufklären ſoll, veranlaſst, daſs Valeros Hu-
go's Geſchichte, und Hugo die von Valeros Gattin
Ä – und jene unſelige Verſchenkung des
IllDEI.
Nun wird der Hölle Macht klar – und mit Un-
FÄ drängt ſich das grauſenvolle Geheimniſs ans
icht; – und wieder iſt es die Unſchuld – Hugo's
Engel, Jerta ſelbſt, die es enthüllt. Wir finden es
vorzüglich ſchön und zart, daſs hier ſich das ewige
Verhängniſs durch einen milden Engel offenbart, der
zugleich die reichſte Tröſtung ſpenden kann. Hugo,
der Ä gegen die Entdeckung Mgt, iſt hier
in dem furchtbarſten Kampfe. Sehr Ä iſt,
daſs in Valeros Herzen die Freude über den wieder-
gefundenen Sohn den Verdacht des Mordes zurück-
drängt – ſo daſs ihm die vollkommene Ä die-
ſes entſetzlichen Dunkels urplötzlich nieder Ä.
tert; auf die unſchuldig ſchüldige Elvire wirkt ſie
ähnlich – nur Jerta bleibt die ruhige, kräftige und
mildliebende nordiſche Maid. Valeros in ſeiner Ver-
zweiflung ſpricht einen fürchterlichen Fluch über den
Sohn, worauf Jerta die zarten Worte ſagt:
Oh! daſs ich den Gräul enthüllte!
Hugo erwiedert:
Das, und das allein, iſt gut!
und ſpäter:
Nun iſt's gut! die Flamme brach
Mit dem Worte, das ich ſprach,
An das Tageslicht heraus. –
Nun iſt's Friede ! Ausgebrannt,
Aber ruhig, ſteht das Haus. W
Hugo erzählt nun den wirklichen grauenvollen Vor-
gang ſehr wirkſam, worauf Jerta ſagt:
Oh! der Hölle Macht iſt groſs,
unwillkürlich an Schiller's Ballade: der Handſchuh, Und an einer Fiber Bebung
erinnert wird – das wohl ein ſo ſelbſtſtändig eigen- Hangt die wonne wie der Graus!
thümlicher Dichter hätte vermeiden können; indeſ- - (Flehend) -
ſen man vergiebt eine ſolche Verwandtſchaft gern, um Gattin ! – Vater! - Sprecht. Vergebung
ſo lieber, da auch dieſe hier an ihrem Ort ſcheint. Ueber den Gefallmen aus!
- -
CD er Beſchluſs folgt.) - -

----- 263 / 458 -----
473 -
474
- ÖO - ,
-
A LL
G E MEIN EL I T E R ATU A - Z E I T U N G
März 18 17.
-A- - -
scHöNE KÜNST E.
LErpzrg, b. Göſchen: Die Schuld – von Adolph
Müllner u. ſ. w. /
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Er und Valeros weiſen ihn nach Ron – da tritt
gleich einer Stimme der Ewigkeit Jerta mit der
Mahnung dazwiſchen – er ſey Proteſtant. Die Anlage
der Scene iſt groſs, man fühlt das hoffnungsloſe des
Schuldigen mit Grauſen – und iſt vorbereitet auf
den kühnen Entſchluſs, den Hugo nothwendig jetzt
faſſen muſs. Unmittelbar folgt nun nachſtehende
herrliche Rede Hugo's:
Ich bin Chriſt und Menſch ! und hier
Fühl' ich's tief: Es wäſcht ein Wort - -
Mich nicht rein vom Brudermord. –
Aber – einen andern Dom
Weiſs ich, einen ſtolzerm Bau,
Als Sanct Petri Haus zu Rom.
Der ſteht allen Sündern offen,
Die auf Gottes Gnade hoffen,
Was auch immer ſey ihr Glaube.
Hoch im Bogen , ſaphirblau,
Wölbt die Kuppel prächtig ſich,
Und in ihrer weiten Haube
Seht ihr, wenn ihr kommt im Dunkeln,
Bilder in Brillanten funkeln.
Fünf von ihnen ſchaun auf mich,
Wie mein eignes Leben nieder:
Denn ein Stier iſt und zwey Brüder,
Und ein Weib, der Schönheit Kron'
Und ein Schütz und Scorpion.
In der frühe Strahl erbleichen
Die bedeutungsvollen Zeichen,
Und ein Opferaltar baut
Auf ſich in der weiten Halle,
Und die fromme Menge ſchaut,
Bey der Grabeslieder Schalle,
Nach dem Opfer wartend hin
Auf den Altar – –
Kennt ihr ihn ?
Thoren nennen ihn – Schaffot.
Dort iſt, oder nirgends, Heil –
Dort verſöhnt das Henkerbeil
Mich mit mir – vielleicht mit Gott!
Hugo geht ab – Elvire – Valeros folgen mit jam-
mernden Angſtruf, ihn zurückzuhalten.
Jerta bleibt ſtehen, ſchlieſst den Act mit den
ſchönen wirkſamen Worten:
Unglückſel'ger! – Wunder nur
Können deinem Unſtern wenden!
Aber – ſo darfſt du nicht enden.
Die Erhebung, mit welcher dieſer Act sndet, geht
ſehr rein und würdig aus der Art hervor, wie der
A. L- Z. 1817. Erſter Band.
Dichter die Fabel aufgedeckt hat, und äuſsert auf
den Zuſchauer eine ſehr wohlthuende Wirkung.
Jetzt nach dem Schluſſe des dritten Acts, der,
wenn auch minder ergreifend als der zweyte, doch
leich meiſterhaft ausgeführt iſt, das nothwendig darin
meinen an den Tag kömmt, in dieſem nur die ruhige
Ermittelung ihrer wahrèn furchtbaren Gröſse – weiſs
man nun endlich alles – die ganze Begebenheit liegt
vor uns ausgebreitet. Jetzt geht alſo die Handlung
erſt eigentlich an: denn die erſten drey Acte waren
nur der Eingang – der Prologus – die Expoſition –
die Erzählung von Thaten, die zwar die Handlung
veranlaſſen – doch als etwas vergangenen nothwen-
dig auſser derjenigen liegen, welche der Vorwurf
dieſes Trauerſpiels iſt. Dieſe ſoll erſt folgen, und
daher iſt es denn auch ein weſentlicher Fehler in der
Form, daſs die Expoſition drey Acte einnimmt, ſo
ſchön und trefflich dieſe auch in der Ausführung
und ihren einzelnen Theilen ſeyn mögen. Der dritte
Act muſs wenigſtens die Verknüpfung der Handlung
enthalten, die mit dem Beginnen des vierten Acts
ſich ihrer Auflöſung nähert und dieſe im fünften voll-
endet. – Hier iſt aber noch nichts verwickelt – die
Schuld iſt am Tage – die Beſtrafung ſchon halb aus-
geſprochen – die Sache ſcheint ganz zu Ende – wie
denn auch ſehr viele Perſonen der Meinung ſind, der
vierte Act ſey ganz überflüſſig. Ohne dieſen würde
es aber gar kein Trauerſpiel genannt werden kön-
nen – weil dieſes nur eine Ä vollkom-
mene Handlung iſt und ſeyn kann, wovon aber in
den erſten drey Acten nicht die Rede iſt. Sehr gute
Materialien ſind indeſſen bereit, – als da iſt die Schuld
ſelbſt – die dadurch nothwendig werdende Tren-
nung Hugo's von ſeinem Weibe – der durch die Ent-
hüllung geſtörte Frieden Jerta's und ihre Liebe zu
Hugo – die Sehnſucht des Knaben nach dem Süden –
endlich der Fluch des Vaters und der unmittelbar
darauf ausgeſprochene Entſchluſs Hugos, ſich dem
Schaffot zu übergeben. Ja nach der einfachen Expo-
fition in der Hand dieſes Dichters hätten dieſe Mate-
rialien – die eigentlich, ſchon die Auflöſung des
Knoten ſind – dennoch können für eine Ver-
knüpfung Ä werden, zu welcher er eine
Auflöſung zu leiſten im Stande war, die der Anlage
wäre würdig geweſen.
Wir werden nun ſehen, wie er dieſe herbe
führt. Der vierte Act beginnt. Jerta iſt beſchäftigt,
Hugo dieſer Lage zu entreiſsen – und ihn in eine
ihm angenehme Thätigkeit zu ſtürzen – ſie ſchreibt
Ooo » dº
liegen muſs, weil in jenem die Schuld ſelbſt im Allge-
---
/
----- 264 / 458 -----
475 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 476
an den Herzog, ihren Ohm, ihm bey dem König den
Oberbefehl über ein Heer auszuwirken, das er ge-
gen einen Feind im Oſten ausſendet. Elvire kömmt
vom Altar unbefriedigt, weil ſie den ihren, einen
katholiſchen Tempel, dort nicht finden konnte –
und wirft ſich büſsend vor Jerta, als der reinen Jung-
frau, nieder – und bekennt ihr den unwiſſentli-
chen Antheil, den ſie an der grauſen That gehabt –
die ſie, wie ſie ſagt, wiſſen mußte und ſeinen ver-
blendet nicht erkannte.
Ich hab ihn zum Mord entflammt,
Mein iſt mehr als ſein die Schuld.
ſo ſpricht Elvire – ſie war von heftiger Leidenſchaft
getrieben – ſie iſt Sünderin wie er, wie ſie in die-
ſem Augenblick erſcheint – ſie muſs es ſeyn, weil
fie – den Grund – den Zweck der That, ihre
Früchte getheilt und genoſſen. Endlich auf Jerta's
Dringen entſchlieſst ſie ſich ihn nie wieder zu ſehen.
Jerta glaubt nun ihr die Mittel, die ſie zu ſeiner Ret-
tung erſonnen, mittheilen zu müſſen – und treff-
lich pſychologiſch richtig iſt es hier – wie die
kräftigſten Entſchlüſſe im Angeſicht der That ver-
wehen – daſs Elvire Hugo, da ſie ihn nun verlie-
ren ſoll, mit der vollen leidenſchaftlichen Gluth ei-
ner liebenden Spanierin halten will – und doch, als
Hugo erſcheint, vor ihm flieht, indem ſie die Gegen-
wart Jerta's als Sinnbild der reinen Tugend zu ertra-
gen auſser Stande iſt – ſie fühlt ſich auch durch ih-
ren Strahl ſo in den Tiefen ihres Gewiſſens erſchüt-
tert, daſs die Vorwürfe des Stolzes und der Kälte,
welche ſie Jerta macht, gewiſſermaſsen als das letzte
Todesröcheln der Sünde im Angeſicht des Himmels
zu betrachten ſind; – ſie flieht – Hugo kommt be-
wegt von den ſchwarzeſten Bildern ſeiner Einbil-
dungskraft – ſie nennt ihm das Rettungsmittel, das
fie für ihn weiſs – aber es ruht der Vaterfluch auf
ihm – er kann der Macht des Böſen ſich nicht ent-
winden. Gierig ergreift er den Gedanken, aber die
blutige Ausſicht treibt ihn gleich zum fürchterlich-
ften Gegenſatz – der Ehrgeiz mit allen ſeinen Furien
ſtreckt die Krallen nach ihm aus – durch Menſchen
Blut ſieht er ſich den Weg über des Königs Leiche
gerade zum Thron gebahnt. Schade, daſs dieſe
ſchöne Stelle der ähnlich in Schiller's Lied: von der
Glocke, ſo nahe liegt, daſs man verſucht iſt zu glau-
ben, jene ſey benutzt worden. Die Kraft des Guten
fiegt einen Augenblick – er giebt ſich in Jerta's
Hand, doch ſchnell gedenkt er des Tages, der ver-
flucht iſt, gedenkt der Conſtellation der fünf Stern-
bilder – und er iſt den guten Mächten ſchon wieder
entkommen. Jerta läſst ihn, hoffend auf den Mor-
en, der verſöhnend über dem grauſen Tage aufge-
en wird. Der Monolog Hugo's, der nun folgt, iſt
furchtbar – und ſehr ſchwer zu ſprechen; nur er-
innert er ſehr an den berühmten Hamlets – er
dringt mehr in die Tiefen des Verſtandes, als daſs er
das Gemüth berührte.
Indem Hugo über das Jenſeit grübelt, tritt Vale-
ros auf, ihn bey ſeinem eigentlichen Namen Otto,
der ihm von ſeiner rechten Mutter gegeben worden,
rufend und fodert ihn zum Zweykampf. Valeros,
getrieben, den fürchterlichen Schimpf, einen Tod
auf dem Schaffot, von ſeinem Stamme abzuwenden,
will als Haupt der Familie ſelbſt das Richteramt über
ſeinen Sohn vollführen, Hugo will nicht gegen den
Vater kämpfen, Valeros reizt und treibt ihn auf das
Höchſte, doch er überwindet ſich, zerbricht das
Schwert – Valeros auſser ſich zückt den Dolch –
als Elvire ſich zwiſchen ſie wirft und mit ihrem Dolch
ſie trennt.
Die Scene iſt entſetzlich – empörend – doch
giebt ſie Hugo einige Erhebung – einigen Glauben
an ſich – das Gute hat wieder Einfluſs auf ihn. Die
andern kehren zur Ueberlegung zurück und Valeros
widerruft den Fluch – dadurch endet die Macht des
Böſen über Hugo – der Gedanke der Nothwendig-
keit zu ſterben, ſeine Schuld und den Todten zu füh-
nen iſt ihm nun klar geworden – iſt nun Entſchluſs.
Alle Reden Hugo's von dieſem Augenblick zeigen
ihn als einen Menſchen, der ruhig und gefaſst dem
Tode entgegen geht. Valeros ihn ſegnend ſcheidet
mit Lebenshoffnung und man möchte ſagen Ab-
ſchiedsgrüſsen für die Zurückbleibenden. Hugo
ſpricht ſeinen Entſchluſs gegen Elvire aus – ſchau-
ernd vernimmt ſie ihn – doch der Ton der am
Abend geriſſenen Saite – der Bannfluch des unſeli-
gen Tages und des Gatten Scheiden – beſtimmt
auch ſie – ſie will den Knaben küſſen – und fol-
en, indem kommt der Knabe - gleichſam als ver-
Ä Engel – er ſah eben im Traum die ge-
reinten verklärten Geſtalten der beiden Unglückli-
chen. Es iſt die Unſchuld, die gewiſſermaſsen die
heilige Weihe der Verſöhnung über ihren Sühnungs-
Tod ſpricht, ſie dazu einſegnet, und ihr letztes Ver-
mächtniſs für dieſes Leben empfängt. Der Knabe
eht. -
E Es ſchlägt 12 Uhr; die Stunde mahnt; Elvirº
ſtöſst ſich den Dolch in die Bruſt; Hugo folgt. Jerta»
Valeros und Otto treten herein, ſehen die ſchreck-
liche Vollendung. Elvire finkt an der Harfe nieder»
jf ihren verhaſſenden Tönen entſchwebt ihre Seele-
Valeros neuer Verdacht auf Hugo in dieſem Augen-
blick ſcheint uns unwürdig und an dieſem Plat? "-
geziemlich. Otto ſieht dieſelben Geſtalten eben ſo
wie im Traum, verſöhnt geht Ä von hinnen.
Vjejs allzutief verletzt will den Dolch gegen ſich
zucken, doch Jerta zeigt ihm den Enkel, und mahnt
j ſeine Pflicht gegen dieſen und er ermannt ſich:
Auf die Frage Otto's:
- warum iſt denn .
So Entſetzliches geſchehen ?
giebt Jerta die ſchlieſsende Antwort, die zugleich die
Moral des Stücks enthalten ſoll:
Fragſt du nach der Urſach, wenn
Sterne auf- und untergehen?
was geſchieht, iſt hier nur klar;
Das Warum wird offenbar,
Wenn die Todten auferſtehen!
- Wir
----- 265 / 458 -----
477 -
478
Num. 60. MÄRZ 1817.
Wir haben nun geſehen, daſs der Dichter von den
Materialien, welche ihm zur Ausführung des Knoten
blieben, wenig benutzt hat. Die Trennung Hugo's
von ſeinem Weibe – die Liebe Jerta's – die Sehn-
ſucht des Knaben – der Entſchluſs Hugo's, auf dem
Schaffot zu ſterben – hat er gar nicht mehr berührt.
Nichts wird im vierten Act ſiehtbar als die Nothwen-
digkeit, die Schuld, welche in den drey erſten aus-
gemittelt worden, zu beſtrafen. Das Beſtreben Jer-
Tas greift zu wenig wirkend ein, ſcheint mehr Mit-
tel, die Scene mit Elvire und Hugo herbey zu führen,
welche beweiſen ſoll, daſs beide für dieſe Welt verlo-
ren ſind, hat auch gar keine nothwendige Folge –
die freylich auch unmöglich wird, weil in derſelben
zwölften Stunde alles beendigt ſeyn muſs. Die Scene
mit dem Vater iſt dasjenige, was bey der Vorſtellung
allgemein empört hat – und doch halten wir ſie für
die höchſte Ä – denn ſonſt führe
Hugo ganz in Sünden hin – ſie iſt die Rettungs-
ſtange, die ihn herausreiſst – daſs nun aber gleich
Hugo und Elvire ſich den Tod geben und noch ver-
eint jenſeits vor dem gemordeten Bruder treten –
das finden wir einen höchſt unſeligen Gedanken –
auf welchen allerdings nur die eben nicht ſehr chriſt-
liche Schluſs-Moral Anwendung finden kann, gegen
welche wir uns ganz und gar erklären müſſen, vor-
züglich in Jerta's, des frommen Mädchen, Munde –
denn ſie ſpricht eine grauſige Unterwerfung unter ei-
nen tyranniſchen Willen der Gottheit aus – deren
Geſetze wir denn doch kennen – weil wir wiſſen,
was Gut und Böſe iſt. Wie wäre denn ſonſt eine
Schuld entſtanden? Wider des Dichters Willen wird
er auch eingeſtehen müſſen, daſs er den Fatalismus
des Schickſals, welcher auf Tagen und todten Din-
gen ruht, auch hier hat wirkſam ſeyn laſſen – dieſs
nur kann jenen Schluſs entſchuldigen. Er hat zwar in
ſeiner Bemerkung zu der Wiener Beurtheilung, wel-
ehe der Schuld beygefügt iſt, erklärt, daſs er
ſchlechterdings den Ä Zufall habe wollen wal-
ten laſſen. Wir ſind aber der Meinung, daſs dieſe
höchſt verwickelte Fabel für einen Zufall doch ſehr
viel Glauben fodert – daſs er ſelbſt der Zigeunerin
eine Ä Wichtigkeit eingeräumt hat, als er ein-
geſtehen will.
Hugo ſagt im vierten Act, vierte Scene:
Alles - alles hängt zuletzt
am Real, den meine Mutter
einer Bettlerin verweigert.
Auch reift dieſe zweydeutige Prophezeyung zu nah
an die Orakelſprüche der Ä als jener, der den
Oedipus zu allem Unheil trieb – daſs man ſich
Yon der Schickſalsſclee loszumachen auſser Stande iſt.
Ja nicht nur das ruhige Groſse der Griechen – nein,
ſogar das kleinlich erfinderiſch Grauſame des 24. Fe-
Äars müſſen wir hier anerkennen. ÖÄs Erſcheinen
Yºlerºs im entfernten Norden, und j
Ä Vollbringen der verſöhnenden That vor dem
G ockenſchlag zwölf an dem entſetzlichen Todestag,
iſt denn doch viel, wenn man es für Zufall nehmen
ſoll - freywillige Handlung iſt ja kein Zufall –
und das iſt ja doch Hugo's Entſchluſs zu ſterben -
er faſst ihn – und führt ihn ſo ſchleunig aus, daſs
er ſelbſt nicht Zeit behält, Jerta den Lehnbrief des
Stammes Oerindur zu übergeben. Und wohl! laſſen
wir die Zigeunerin als Zufall ſtehen, laſſen wir nun
dem Menſchen ſeine vollkommene Freyheit, wie ſie
anſcheinend auch in den vergangenen Begebenheiten
obgewaltet und nun die unmittelbaren Wirkungen
ſeiner Handlungen, die allerdings ſo frey wie ſie ſeyn
mögen, aus ſeinen Schwächen und ſeiner Individuali-
tät hervorgehen, ſo müſſen wir zu demſelben Reſul-
tat kommen, ohne die gewaltſame Löſung im vierten
Act. Die nächſte Strafe einer Schuld iſt ihr Streben
des Hervordringen an den Tag, trotz alles ſorgſamen
Verbergens; – die erſte Sühne, welche hier denn
doch die Baſis werden muſste, iſt die Trennung von
Elviren, für welche noch Rettungsmittel aller Art
bleiben – für Hugo iſt aber nothwendig, daſs ein
neuer Cyklus vonThaten ihn ergreife, der ihn läutre
und reinige, und endlich – nicht aus einem freyen
Entſchluſs – ſondern dem abſolut nothwendigen,
von auſsen nach durchwandelten Bahn hereinbre-
chenden Tode entgegenführe, in welchem Elvire -
ſelbſt gereinigt – erſt dem Gereinigten wieder be-
egnen kann. Hier laſſen ſich viele Fälle der Aus-
Ä denken; dieſs aber iſt jene Verknüpfung,
welche wir oben als mangelnd erwähnt, deren Man-
gel nun auch den völligen Mangel einer Handlung
nach ſich zieht: denn der Entſchluſs zum Selbſtmorde
iſt nächſt dem Zweykampf mit dem Vater die Ein-
zige des ganzen Trauerſpiels. Hiedurch glauben
wir die Urſach des unbefriedigten Ausgangs erklärt
zu haben, den man um ſo ſchmerzlicher fühlt, als
die Expoſition des Ganzen zu ſo groſsen Erwartun-
# berechtigen muſste, und dieſe Ä ſo viele
puren der eigenthümlichſten Genialität an ſich trägt.
Indeſſen ſo wie ſie da iſt, kann ſie eine herrliche
Säule werden, auf welcher ſich der noch unvollen-
dete Bau des deutſchen volksthümlichen Trauerſpiels
weiter führen läſst, für welchen wir von Hn. Müll-
mer noch viel erwarten zu können glauben. -
Die Charakterzeichnung der Perſonen dieſes
Trauerſpiels haben wir ſchon früher erwähnt: fſe iſt
gröſstentheils meiſterhaft. Don Valeros ſteht darun-
ter unſtreitig als die gelungenſte oben an, nächſt dem
der Knabe, der freylich ſeine Verwandtſchaft mit
dem in dem 29. Februar nicht verleugnen kann.
Die etwamigen Schwächen der übrigen Charaktere
beruhn auch nur allein in der Art der Entwickelung
des Ganzen.
Das freye oder vielmehr ſpaniſch-trochäiſche
Versmaaſs, deſſen der Dichter ſich bedient, hat un-
endliche Schönheiten und vorzugsweiſe in Hn. Müll-
ners glücklicher Hand. Gewiſs war dieſes ſelbſt ſo-
wohl als ſeine Neuheit ein wichtiger Grund des Er-
folges, deſſen dieſes Trauerſpiel ſich zu erfreuen ge-
habt; wir müſſen über dieſen Punkt der Meinung
des Wiener Hn. Kritikers ganz beypflichten, wie
ſehr wir auch ſonſt mit der unſrigen von der ſeinigen
abweichen. Bey welcher Gelegenheit wir rühm #
S
----- 266 / 458 -----
479
480
A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1817. -
die groſse Beſcheidenheit des Dichters erwähnen
müſſen, welche er bey dem Lobe, das jener ihm
ſpendet, zu erkennen Ä fie ziemt einem ſo emi-
nenten Talent und iſt ihm der ſicherſte Bürge für die
Unſterblichkeit eines Hamlet.
Das Kupfer ſtellt den Tod der Schuldigen dar;
es hat Verdienſt, doch läſst die Zeichnung in rein
dichteriſcher Hinſicht viel zu wünſchen übrig; auch
iſt die ſeltſame Huſarentracht Hugo's hier völlig un-
paſſend.
L IT E RA R 1 s C H E
* I. Univerſitäten.
Gi e ß e n.
D.n 20. Nov. v. J. ertheilte die daſige philoſophiſche
Facultät folgenden Gelehrten Ehren-Diplome, nämlich:
dem gegenwärtigen Rectori M. Hn. Prof. Medic. Dr.
Balſer, dem Hn. Cancellarius Dr. von Grollmann, dem
Hn. Geh. Rath und Prof. Theol. Dr. Schmidt und dem
Hn. Prof. Medic. Dr. Willbrandt. Zu gleicher Zeit
wurde auch dem Hn. Hofr. und Prof. Dr. Oken zu Jena
ein ſolches Ehren-Diplom zugeſchickt, welches ihm
die philoſophiſche Docevrwürde honoris cauſa er-
theilte.
Den 30. Nov. promovirte bey der philoſophiſchen
Facultät daſelbſt Hr. Wilhelm Ludwig Follenius aus
Darmſtadt, nachdem derſelbe durch eine gelehrte Ab-
handlung: „über den Nutzen und Einfluß der Chemie auf
die Agricultur und auf andere Gewerbe im Staate" u. ſ. w.,
ſich dazu qualificirt hatte; wodurch der Verfaſſer nicht
allein vertraute und ausgebreitete Kenntniſſe in dieſer
gemeinnützigen Wiſſenſchaft, ſondern auch den lo-
benswürdigſten Eifer beurkundete, ſeine erworbenen
chemiſchen Kenntniſſe auf das Kameralweſen in An-
wendung zu bringen, welches allerdings künftig von
groſsem Nutzen ſeyn kann.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Stuttgart.
Die von dem verewigten Könige, dem Stifter der
katholiſchen Univerſität zu Ellwangen, zur Aufmun-
terung des Fleiſses ausgeſetzte Preis-Medaille erhielt
Tiber Keller von Dietenheim für die Beantwortung der
Preisfrage: „In welchem Verhältniſſe ſteht die wiſſen-
ſchaftliche Religionslehre zur populären nach Inhalt
und Form.” – Sie wurde ihm am 6. Nov. v. J., als
dem Geburtstage des verewigten Monarchen, auf dem
akademiſchen Saale feyerlich ertheilt.
Die katholiſchen Schulinſpectoren ſind angewie-
ſen worden, die Elementarſchüler, welche in eine
lateiniſche Lehranſtalt übergehen wollen und in der
-
-
N A C H R 1 C H T E N.
Elementarſchule die erfoderlichen Talente, zureichen-
den Fleiſs und gute Sitten zeigen, fernerhin nicht bis
in das 14. Jahr zurückzubehalten, ſondern denſelben,
ſobald ſie ſowohl deutſch als lateiniſch leſen und ſchrei-
ben können, den Uebertritt in eine lateiniſche Lehr-
anſtalt zu geſtatten. -
Aus Ungern.
Zu Clauſenburg erſchienen in der Buchdruckerey
des Königl. Lyceums im vorigen Jahre: Erdély Ország
örvénnyei (die Geſetze von Siebenbürgen). Dieſe Samm-
lung der ſiebenbürgiſchen Geſetze – die erſte ſeit
1779 - enthält die Approbatas et compilata Conſtitu-
tioner in ungriſcher, die Articulos novellares und die
Statuea Saxonum in lateiniſcher Sprache. Sie beträgt
145 Bogen in Quart, und koſtet auf Druckpapier 36,
auf Schreibpapier 32 Gulden W. W.
Der verdienſtvolle Ä der Peſther ungri-
ſchen Zeitung, „Hazai és Külföldi Tudäſie ſok," Stephan-
von Kultſär, hat im September 1816 an die magya-
riſchen Gelehrten folgende Frage zur Auflöſung ge-
ſtellt: Wie könnte man in der vaterländiſchen Spra-
che am füglichſten die Namen fremder Perſonen, Län-
der und Städte ſchreiben? Dieſe Frage kam auch
ſchon bey andern Nationen vor. Die Italiener folg-
ten ſchon längſt der Weichheit ihrer Sprache, und
drückten nach ihren Tönen die fremden Namen aus.
Die Deutſchen gehen noch jetzt auf entgegengeſetz-
tem Wege einher. Die Magyaren ſind, ſo lange die
lateiniſche Sprache die einzige Quelle ihrer wiſſen-
ſchaftlichen Kenntniſſe war, der Bahn derſelben ge-
folgt. Jetzt aber, da die Magyaren auch aus der deut-
ſchen, franzöſiſchen, italieniſchen und engliſchen
Sprache wiſſenſchaftliche Kenntniſſe ſchöpfen, und
da man in den Landkarten und Büchern auf ſo viele
Verſchiedenheiten in der Schreibart der Namen ſtöſst,
iſt es durchaus nothwendig, gründlich zu unterſuchen,
welchen Weg man hierin einſchlagen ſoll. Die Be-
antwortungen ſollen, wenn ſie kurz ausfallen werden,
der Zeitung beygefügt, wenn ſie aber länger ſeyna
werden, beſonders gedruckt werden.

----- 267 / 458 -----
48I
482
– 6I -
-
. s v
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - Z EI T U N G
M1ärz
-
1 8 17.
SCHöNE KÜNSTE.
LEIpzra, b. Göſchen: Die Schuld. Trauerſpiel
in vier Acten, von Adolph Müllner. 1816. 8. *)
De einfachſte und natürlichſte Foderung, die
wohl Jedermann an ein Drama macht, iſt die:
daſs er Menſchen handeln ſehe. Nimmt man das
Wort in der gewöhnlichen Bedeutung des täglichen
Lebens, ſo dürfte es freylich ſonderbar ſcheinen,
daſs der Menſch das, was er in der Wirklichkeit
ſtets um ſich findet, auf der Bühne ſuche, und den
Dichter auffodert, ihm das zu ſchildern, was ihn in
jeder Geſtalt, vollſtändiger in ſeiner Erfahrung, ge-
ten wird. Allein genau genommen ſieht der
Menſch im Leben ſelten oder nie eigentliche Hand-
lungen. Thaten und Begebenheiten treten wohl vor
ſeine Augen, aber die Wirkſamkeit und das Regen
der innern Kräfte, der Kampf oder das Auf- und
Ineinanderwirken der Elemente jener verborgenen
elt, welche die Tiefen der menſchlichen Bruſt
verbergen, und woraus ſich die Thaten wie Pflanzen
aus dem gleichfalls verdeckten Boden erheben –
dieſs bleibt ihm gewöhnlich im Leben ſelbſt ganz
verborgen, und doch begehrt der menſchliche Geiſt
nichts ſehnſuchtsvoller, als jene Tiefen zu erfor-
ſchen, woraus die Thaten der Menſchen entſpringen.
Der unendlichen Natur verwandt und ſich dieſer
Verwandtſchaft deutlicher oder dunkler bewuſst, fo-
dert er, wie er glaubt, mit Recht in den geheimniſs-
vollen Rath gezogen zu werden, wo ſie ihre groſsen
Plane bildet und die Erſcheinungen vorbereitet, wel-
che den Zuſchauer bald mit Freude und Zufrieden-
heit, bald mit Grauſen und Entſetzen erfüllen. Al-
les Vollendete, Abgeſchloſſene wird ihm überhaupt
bald gleichgültig, das Werden iſt ihm intereſſanter
als das Seyn, und ein Baum mit Blüthen bedeckt an-
ziehender für ſeine Phantaſie als der mit Früchten
beladene, wenn er dieſe nicht wieder als die Keime
neuer Blüthen, neuen Lebens betrachten will. Han-
den alſo ſoll der Menſch vor dem Menſchen auf der
Bühne. Indeſſen werden die Wünſche und Foderun-
en, die der Menſch in dieſer Hinſicht zu äuſsern
ch berechtigt glaubt, in dem Maaſse ſich ſteigern
Änd erhöhen, als ſeine innere Bildung vorgeſchritten
iſt und ſein Blick über die Ä. des Menſchen
zum Menſchen ſich erweitert hat. Was das Kind be-
friedigte, vermag den Mann nicht mehr anzuziehen.
*) Von einem andern Hrn. Mitarbeiter.
* Die Herausg. der A. L. Z.
- 4. L. Z. 1817. Erſter Band.
Der gereiftere Menſch wird daher auch bedeutende
Menſchen und bedeutende Handlungen auf der Bühne
zu ſehen wünſchen. Aus dem vorher Bemerkten
geht ſchon hervor, daſs wir darunter nicht ſolche
meynen, welche bedeutende Veränderungen in der
Auſsenwelt veranlaſſen oder veranlaſst haben, ſon-
dern ſolche, welche an ſich ſelbſt bedeutend ſind,
wie wohl wir nicht leugnen wollen, daſs das erſtere
das Intereſſe, welches wir daran nehmen, zu er-
höhen im Stande ſeyn könne; dahingegen ein Menſch
oder eine That bald unſere Theilnahme verlieren
wird, wenn ſie nicht an ſich bedeutend ſind, geſetzt
auch, ſie hätten eine Welt erſchüttert und die ganze
eſellſchaftliche Ordnung aus den Angeln gehoben.
ber was iſt das an ſich Bedeutende im Drama? Als
Menſch kann nur der ſo genannt werden, in dem die
reiche Fülle von Kräften, woraus der Organismus
der Menſchheit beſteht, in einern vorzüglichen Grade
vorhanden und in Thätigkeit iſt; das Intereſſe, das
wir an einem ſolchen nehmen, ſteigert ſich in dem
Maaſse, in dem wir theils ein ungewöhnliches Ver-
hältniſs derſelben zu einander, theils eine mehr als
gewöhnliche Stärke und Ausbildung jeder einzelnen
wahrnehmen; als That aber kann nur die ſo heiſsen,
welche aus einer groſsen und ungemeinen Anſtren-
gung jener Kräfte hervorging, oder das Innere eines
bedeutenden Menſchen in vorzüglichem Grade erken-
nen läſst... Indeſſen vergeſſe man bey beiden nicht,
daſs der Normalbegriff des Menſchen nicht verletzt
werden darf: denn das Un - oder Außermenſchliche,
wäre es auch noch ſo rieſenhaft, kann nie menſch-
liche Theilnahme erwecken. - -
Wir haben dieſe allgemeinen Anmerkungen über
das Weſen des Drama unſerer hier aufzuſtellenden
Anſicht von der Schuld nicht deshalb vorausgeſchickt,
weil wir fe für neu oder originell hielten, ſondern
weil wir von ihrer Wahrheit durch Nachdenken und
Erfahrung uns überzeugt haben, und weil wir ſie
bey Würdigung einer der intereſſanteſten Erſcheinun-
gen der neueren Zeit im Felde der dramatiſchen Li-
teratur, einer Erſcheinung, welche die allgemeine
Theilnahme erregt und die verſchiedenartigſten Ur-
theile veranlaſst hat, zum Grunde legen müſſen, und
nicht ſtets bey Earlegung unſerer Anſicht im Einzel-
nen die Begründung derſelben durchs Allgemeine um-
ſtändlich beyfügen wollten.
Da nun alſo im Drama Menſcken handeln ſollen –
worunter wir das Leiden mit begreifen, jedoch nur
in ſofern es zum Handeln Veranlaſſung giebt oder
daſſelbe beſtimmt – ſo wird auch unſere Betrachtung
des vorliegenden Trauerſpiels zuerſt auf der Hand
PPP lung
----- 268 / 458 -----
483 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
484.
-
-
jen), er zeige uns, wie ſein
lung und den Charakteren verweilen müſſen, wenn
wir erfahren wollen, ob es dem Begriffe der Gat- -
tung entſpricht, zu der es ſich rechnet, jedoch, wie
ſich von ſelbſt verſteht, mit Beachtung ſeines beſon-
dern Weſens als Trauerſpiel oder Tragödie. Hier
nun dürfte wohl vor Allen die mögliche Einwendung
zu beſeitigen ſeyn: daſs gerade im Trauerſpiele ſo
viel auf das Handeln nicht-ankommen könne, weil
das Tragiſche ſich eben aufs Leiden gründe, und
ohne dieſes nicht zu denken ſey, wenn es, wie doch
ſchon Ariſtoteles behauptet, auch Mitleid erregen
ſolle. Allerdings wohl gründet ſich das Tragiſche
aufs Leiden; aber es beſteht nicht allein oder nicht
vornehmlich im Leiden, vielmehr iſt gerade das,
was es zum Gegenſtandefreudiger Theilnahme zum
Mittel einer erhehenden Rührung, alſo zum Tragi-
fchen (nicht zum Traurigen) macht; die durch das
Leiden erweckte oder im vorzüglichen Glanze ent-
hüllte Kraft des Handelns, die moraliſche Freyheit.
Je reiner und vollendeter dieſe aus der dunkeln
Nacht des Jammers hervorleuchtet, um ſo mehr
wächſt unſere Luſt am Schauen deſſen, was als tra-
iſche Handlung vor uns tritt, je weniger ſie ſicht-
Ä ward in dem leidenden Gegenſtande, deſto mehr
vermindert ſich unſere Achtung, und was dieſe nicht
erwirbt oder behauptet, kann auf unſere Theilnahme
nicht rechnen.
Der Vf. der Schuld ſcheint ſchon darin einen,
Fehlgriff gethan zu haben, daſs er die Reite zum Ge-
genſtande ſeines Gedichtes machte. Die Reue iſt ein
Zuſtand, und zwar ein peinlicher, qualvoller Zu-
ſtand; er iſt die Folge von Handlungen, die Frucht
von l'haten; er iſt etwas Beſtehendes, in ſich Ab-
geſchloſſenes, nichts Werdendes, und ſchon darum
nichts Dramatiſches an ſich. Will der Dichter ja die
Reue, die Folgen der Schuld zum Inhalte eines Drama
wählen, ſo muſs er dieſen Stoff als etwas Werdendes,
ſich Bildendes behandeln. Er zeige uns erſt den Ver-
brecher in ſeiner Verirrung (er braucht deſshalb die
That ſelbſt nicht vor unſern Augen geſchehen zu laſ-
ebermuth allmählich
wächſt, oder wie er ein Raub wird der feindlichen
Macht,. die zur Sünde reizt, und dann ſtelle er uns
den von Gewiſſensqualen Gefolterten, von den Fu-
rien Verfolgten, wie die Alten ſagten, in ſchreckli-
cher Wahrheit vor Augen. Nur vergeſſe er auch
dann das Menſchliche nicht. Der Verbrecher erkenne
die rächenden Götter, und erhebe ſich zu ihnen
durch freyes Bekenntniſs ſeiner Schuld, durch freye
Ergebung in ihren heiligen Willen. Nicht ganz die-
ſen Weg hat unſer Dichter eingeſchlagen. In dem
erſten Acte, der als Expoſition gelten kann, erfahren,
wir aus Evirens, der Gemahlin Hugo's, des eigent-
lichen Heldens des Trauerſpiels, Unterredungen
mit Jerta, daſs Elvire und Hugo ßch ſchon beym Le-
ben des erſten Gemahls von Elviren, des Don Carlos,
geliebt haben, daſs der letztere auf der Jagd getödtet.
jorden, angeblich durch Zufall, daſs Elvire von ei-
ner Art von Reue gequält wird über die verbotene
Liebe, und daſs die angſtvolle Wuth, womit ſie,
f
- - 1 *
gen der Reue hingegeben.
Hugo als den Gegenſtand ihrer Neigung umfaſst, als
eine Strafe für ur früheres Vergehen von ihr ange-
ſeien wir , zugleich läſst der Diéhter, ſehr geſchickt
unl kunſtreich, das Verbrechen Hugo's dunkel ahn-
den. Im zweyten Acte tritt Hugo ſelbſt auf, und
wir ſehen ſcion den von den Qualen eines böſen
Gewiſſens Gefolterten. Don Valeros, Carlos Vater,
erlcheint, und von den hören wir, daſs ſein Sohn
auf der Jagd, aller Wahrſcheinlichkeit nach, durch
fremde Hand erſchoſſen worden. Die Ahndung, daſs
Hugo ſelbſt die That verübt habe, wird faſt zur Ge-
wiſsheit. Im dritten Acte legt Hugo ſelbſt, im Drange
ſeiner Qualen, das Bekenntniſs des begangenen Mlor-
des ab, der ſpäterhin zugleich für Brudermord er-
kannt wird – was jedoch keine gröſsere Theil-
nahme begründen kann, weil dies ein bloſser Zufall.
iſt, wenigſtens für Hugo, der dieſs nicht ahnden
konnte. – Im letzten Acte finden wir Hugo noch
immer in ſeiner Qual; Jerta, ſeine vermeintliche
Schweſter (der Irrthum iſt hier ſchon entdeckt),
ſucht ihn zu einer ſchönen That zu bewegen, um die
moraliſche Kraft wieder in ihm zu ſtärken; er ſoll
nämlich in den Krieg ziehen, um für die Freyheit
eines unterdrückten Volkes zu ſtreiten. Er ent-
- - - -
ſchlieſst ſich dazu, aber nicht in jener Abſicht, ſon-
dern nur um den Wurm, der in ſeiner Seele nicht
ſchlafen will, durch neue Gräſslichkeiten zu betäu-
ben. Allein er führt dieſen Entſchluſs nicht aus,
ſondern beſchlieſst ſich ſelbſt zu tödten: denn Tod iſt
leichter, als die Reue, wie er ſelbſt in einem Geſprä-
che mit Jerta ſagt. – Man ſieht aus dieſer gedräng-
ten Zuſammenſtellung der Hauptmomente, daſs ei-
gentlich gar keine Handlung in dem Stücke iſt, ſon-
dern daſs es nur einen Seelenzuſtand in mannichfachen
Abſtufungen und Veränderungen ſchildert. Weder in
Hugo's noch in Elvirens Seele ſehen wir einen Ent-
ſchluſs reifen, eine Handlung werden; beide ſind
immer nur in Betrachtungen des Vergangenen verlo-
ren, beide immer nur den peinigendſten Empfindun-
lan würde ſchwerlich be-
reifen können, wie ein Drama, faſt ohne alle Hand-
fj – die einzige iſt der von Hugo gefaſste Ent-
ſchluſs, ſich ſelbſt zu tödten – eine ſo groſse Wir-
kung hervorbringen konnte, als es faſt überall her-
vorgebracht hat, wo es dargeſtellt wurde, wenn
man nicht wüſste, daſs bey weitem die meiſten Zu-
ſchauer, ſo wie die meiſten Leſer, mehr beydern
Einzelnen leidend verweilen, als daſs ſie ſich zu Auf-
faſſung des Ganzen ſelbſtthätig erheben ſollten. Und
in der Darſtellung des Einzelnen, in der Schilderung
von Momenten, in der Vergegenwärtigung von Si-
tuationen, welche an ſich wohl intereſſant zu nen-
nen ſind, zeigt eben der Dichter eine ſo hohe und
eläuterte Kraft, daſs man faſt bedauert, daſs dieſe
Ä an einem im Ganzen ſo undramatiſchen Stoff
gleichſam verſchwendet worden iſt. Wir werden da-
von ſpäterhin einige Beyſpiele zu Rechtfertigung un“
ſers Urtheils anführen. "Ijazu kommt noch, daſs der
Dichter ſehr geſchickt und beſonnen die Neugier vom
Anfange an zu ſpannen und allmählich, ohne ſie?"
" -eI-
- - - - - - - - - - - -
----- 269 / 458 -----
485-
486
: Num. 61. MÄRZ 18 17.
ermüden, zu befriedigen gewuſst hat. Selbſt die
Erzählungen von den Fämilienvorfällen, wodurch die
Entdeckjg herbeygeführt wird, daſs Hugos Mort
Brudermoré iſt, und welche nebſt dieſer Entdeckung
und Beziehung auf die tragiſche Wirkung des Drama
faſt überflüſſig erſcheinen, geben vielfachen Stoff zur
Unterhaltung für ſolche Zuhörer und Leſer, welche
lieber ihre Phantaſie als Geiſt und Gemüth beſchäftigt
finden.
Dieſs unſere Anſicht von der Fabel des Stückes.
Was die Charaktere anbetrifft, ſo müſſen wir ge-
ſtehen, daſs uns ſogleich die beiden Hauptperſonen
Hugo und Elvire nicht nur an ſich wenig intereſſant,
ſondern auch unwürdig erſcheinen, als Hauptperfo-
nen in einem Trauerſpiele aufzutreten. Ä iſt
und bleibt ein gemeiner Sünder, ſo ſehr er auch ſeine
That zu beſchönigen, und die Schuld davon von ſich
abzuwälzen ſucht, wie z. B. S. 152, wo er ſagt:
- Der Menſch thut nichts. Es waltet
Ueber ihm verborgner Rath -
Und er muſs, wie dieſer ſchaltet.
Und S. 108, wo er gegen Valeros zur Entſchuldigung
ſeiner Leidenſchaft für die Gattin ſeines Freundes
äuſsert: -
Ihr feyd
Menſch, beſteht aus Geiſt und Leib,
Und gehört dem Himmel heut
Und der Hölle morgeu an.
Rechtet mit der Sonnenbahn,
Die dem Scheitel naht im Süden
Um der Unſchuld goldnen Frieden,
Den der Sinne Ä zerriſſen,
Und zwey unbewachte Blicke.
Ferner wo er ſagt (S. 156.):
Mit der Menſchheit will ich rechten
Blutig, daſs ich Menſch geboren
Und gefallen bin wie Menſehen.
Hätte ihm der Dichter wollen fallen laſſen wie Men-
fchen, die durch ihren Fall Mitleid und Theilnahme
erwecken, ſo muſste ſeine Leidenſchaft gegen Elviren
einen edlern Charakter tragen, ſie durfte nicht ſo
bloſs auf Befriedigung ſinnlicher Luſt gerichtet ſeyn.
Der LDichter muſste in Elviren ein Weſen darſtellen,
welches jedem zartfühlenden Menſchen es begreiflich
machte, wie auch ein edlerer Menſch, um dieſes
Preiſes Willen, zu einem Verbrechen greifen konnte.
Ein ſolches Weſen aber iſt Elvire keineswegs, ſie
erſcheint faſt überall gemein in den Ausbrüchen ihrer
wüthenden Leidenſchaft gegen Hugo, ſelbſt in ihren
Schilderungen ehemaliger Genüſſe und Empfindungen.
So iſt z. B. die Schilderung des Traums, den Elvirein
der Brautnacht gehabt hat, nicht nur bezeichnend
in Beziehung auf die bloſs finnliche Natur ihrer Liebe,
ſondern auch als Darſtellung faſt empörend. Sehr
wahr iſt, was Herta in der öÄ mit Elviren
ſagt (S. 29.): -
Hugo, forg' ich, iſt
Nur der Abgoit eurer Sinnen.
-
ſt Elvirens Aeſserung gegen
Nicht minder widrig i
- § 65.) ſeiner Neigung zu Jerta
Hugo ſelbſt, wo er
gedenkt und ſagt:
Und wie Du zur Jungfrau bateſt
Schaut mein Aug' empor zu ihr,
Darauf entgegnet Elvire:
Nein! ihr ſºlle nicht! Ich allein
Ich will dich beſitzen ! Mein !
Keines Engels ſollſt Du ſeyn
Gottes ſelbſt nicht ! -
Ihr erwiedert Hugo nicht unwahr:
Als ich Dich begann zu lieben
Hab der Höll' ich mich verſchrieben !
Ueberhaupt ſchildert Hugo in dieſer ganzen Unter-
redung dieſes Weib als ein gemeines von der wilde-
ſten Kaſerey über alle Schranken edler Mäſsigung
fortgeriſſenes Weſen. Auch behandelt er ſie an an-
derñOrten als ein ſolches, wie S. 152, wo er ſagt:
– – Dieſe iſt
mir gewiſs genug. Der Hölle
Abgekauft mit Bruderblut.
Und S. 71, wo er von ſeiner Liebe zu ihr ſagt: „Sie
ſey ausgebrannt, aufgezehrt vom Sºnnenriee und
leichte nicht mehr in dem Herzen." Auch regt
Hugo in derſelben Unterredung mit Elviren dier-
innerung an den Moment an, wo ſie ſich am Be-
gräbniſsage des Don Karlos heimlich auf den Särgen
ihrer Väter geſprochen:
Innen Luft und auſsen Klage.
Noch mehr aber als durch dieſes Alles tritt Elvirens
emeine Natur hervor durch den Gegenſatz, in dem
# mit dem edelſten und erhabenſten Charakter des
anzen Stückes ſteht mit Herta. . In dieſem Weſen
hat der Dichter mit bewundernswerther Kunſt, und
wir ſind überzeugt, ganz aus der Tiefe ſeiner Bruſt
heraus, die liebenswürdigſte Weiblichkeit vor un-
ſere Augen geſtellt. Zartheit und Innigkeit des Ge-
fühls vermählen ſich in ihr auf das reinſte und rüh-
rendſte mit Hoheit der Geſinnung und ſeltener Kraft
des Willens. Daher erſcheinen alle Scenen, wo ſie
auftritt, wie von einem überirdiſchen Glanze be-
leuchtet, und es war gewiſs ein glücklicher Gedanke
des Dichters, ſie noch zuletzt auf der Bühne zu
laſſen, und ihr die Schluſsworte in den Mund zu
legen, als Antwort auf des Knaben Otto Frage-
warum ſo entſetzliches geſchehen ſey? » Was ge-
ſchieht iſt hier nur klar, das Warum wird offenbar
wenn die Todten auferſtehen!" – Der Dichter
ſcheint es ſelbſt empfunden zu haben, daſs Hugo und
Elvire in ihrem eigenthümlichen Weſen ſich wenig
zu den Hauptperſonen eines höhern Drama eignen:
daher läſst er beide an mehrern Orten hohe und
ſchöne Gefühle und Lebensanſichten in einer begei-
ſternden Sprache äuſsern, indeſſen gehen dieſe nicht
aus ihren Charakteren hervor, ſondern erſcheinen
als ein Eigenthum des Dichters, was er ſeinen Ge-
-ſchöpfen nur geliehen hat, um ſie für ſeinen Zweck
zu adeln.
(D e r Befohl u./s folgt.)
-
LITE.
----- 270 / 458 -----
A. L. Z. Num. 61. MÄRZ 1817.
L IT ER A R I SC HE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I, der philomathiſchen Geſellſchaft zu Breslau laſen im
verfloſſenen Jahre 1816: Hr. Böniſch über Gaſſener-
leuchtung; Hr. Unterholzner über die römiſche quaeſtio
ferti per lancem er licium; Hr. v. d. Hagen über die al-
teſte deutſche Poeſie und Mythologie; Hr. Fiſcher über
die Wirkungen der Säure auf die Lackmus-Tinctur;
Hr. Rayßler über die menſchl. Vernunft in den Gren
zen der Religion; Hr. Otto über die Geſchlechtsorgane
und Geſchlechtsverrichtung der Thiere; Hr. Gaß über
die vier Kardinal-Tugenden; Hr. Gravenhorſt über die
Grenzen des Gebiets anorganiſchen Körper;
Hr. Manſo über Conſtantins Bekehrung zum Chriſten-
thuine; Hr. Ebert über die neueſten Erſcheinungen
der Peſt in Europa mit Ausſchluſs der Türkey; Hr. Rhode
über die Geſetzgebung des Menu; Hr. Fiſcher über die
chemiſche Harmonika; Hr. Karſten über die Metallpro-
duction der verſchiedenen Länder; Hr. Kanngießer
über die attiſche Komödie; Hr. Menzel über das ſtaats-
bürgerl. Verhältniſs der Juden vor dem Carolingiſchen
Zeitalter; Hr. Römer über die Urſachen, wodurch in
dem geſellſchaftlichen Leben die Ä: Luft
auf eine lebensgefährliche Weiſe verdorben wird;
Hr. Steffens über die Menſchen - Raſſen; Hr. Middel-
dorpff über die Bedeutung des katholiſch-dogmatiſchen
Syſtems in der Ethik des Chriſtenthums; Hr. Gutten-
rag über den Arzt Aſklepiades aus Pruſa; Hr. Paſſow
über die Germania des Tacitus; Hr. Gravenhorſt über
die ſelbſtthätige Erzeugung oder generatio aequivoca;
Hr. Unterholzner über den gegenwärtigen Streit der
Rechtsſchulen.
-
II. Todesfa 11.
Am 2. December v. J. ſtarb zu Mannheim Hr. 3a-
cob Schmitt, Doctor der Philoſophie, eben dieſer Wiſ.
ſenſchaft ſo wie der Mathematik und Pädagogik öf-
fentlicher Lehrer an der hohen Schule zu Freyburg,
Groſsherzoglich - Badiſcher geiſtlicher Rath und Di-
rector des theologiſchen Alumnats. Er war geboren
zu Fuld den 28. Jan. 1762, und legte in dem dortigen
Gymnaſium den Grund zu ſeiner wiſſenſchaftlichen
Bildung. Ebendaſelbſt erwarb er ſich die erſten phi-
loſophiſchen Kenntniſſe mit einem ſo glücklichen Er-
folge, daſs ihm bald die Stelle eines Correpetitors bey
den fürſtbiſchöflichen weltlichen Alumnen in dem
dortigen Seminarium übertragen wurde. Von hier
ging er im J. 1783 nach Heidelberg und trat hier in
den Orden der Lazariſten, der damals in der Pfalz
war aufgenommen worden und vorzüglich begünſtigt
NA C H R I C H TEN.
wurde. Als Mitglied dieſes Ordens ward er Repetent
in dem dortigen Cariſchen Convicte, einer Erzie-
hungsanſtalt, wo katholiſche Jünglinge, die ſich dem
Studium der Wiſſenſchaften widmen wollten, in Koſt
und Logis genommen wurden und unter beſonderer
Aufſicht ſtanden, und das um dieſe Zeit mehrere Aus-
länder unter ſeinen Zöglingen zählte, beſonders junge
Franzoſen. Die Kenntniſſe und die Lehrgeſchicklich-
keit, die er an den Tag legte, erwarben ihm im
J-1733 die Stelle eines Lehrers an dem katholiſchen
Gymnaſium zu Heidelberg. Aber noch in dem nam-
lichen Jahre ward er als Lehrer der Philoſophie katho-
liſcher Seits bey der dortigen Univerſität angeſtellt.
Späterhin ward er zum ordentlichen und öffenlichen
Lehrer der Mathematik und Phyſik ebendaſelbſt er-
" In dieſen beiden letztern Aemtern zeichnete
er ſich beſonders durch ſeinen Eifer um die verj.
ºg der kritiſchen Philoſophie aus, die er ſehr faſs.
lieh Yortrug. Im J. 1790 wurde ihm die Direction
des ſchon erwähnten Erziehungshauſes übertragen,
und ſein Name, welcher auch in der Ferne rühjc
bekannt war, führte dieſem Inſtitute über hundert
Zöglinge zu. - Im J. 1 so1 ward er Mitglied der kur-
pfälziſchen Special-Commiſſion in geiſtlichen Angele-
genheiten und Schulrath, und bey den politiſchen
Veränderungen, welche die Pfalz bald darauf trafen,
correſpondirendes Mitglied der katholiſchen Kirchen-
Commiſſion, die damals ihren Sitz zu Bruchſal hatte.
ln beiden Verhältniſſen erwarb er ſich um die ſoge-
nannten deutſchen katholiſchen Schulen in Heidelberg
und Mannheim unleugbare Verdienſte, und wirkte
unermüdet mit, ſie zu heben und ihnen eine zweck-
mäſsigere Einrichtung zu geben. Als endlich im
J. 1 so7 die katholiſch-theologiſche Facultät von Hei-
delberg nach Freyburg verſetzt wurde, traf auch ihn
das Loos, ſeinen bisherigen Aufenthaltsort mit einem
andern vertauſchen zu müſſen. Trotz ſeines feſten
Körpers befielen ihm in den letzten Jahren ſeines Le-
bens Kränklichkeiten, denen er zu Mannheim erlag,
wohin er ſich in der Hoffnung, hier vielleicht wie-
der zu geneſen, begeben hatte. Schriftſteller zu
werden hinderten ihn Umſtände und Verhältniſſe, ſo
daſs er auſser einigen kleinen lateiniſchen Gelegen-
heitsſchriften, die ihm ſein Amt zur Pflicht machte,
nichts in den Druck gab. Der Hauptzug in ſeinem
Charakter war Offenheit und Geradheit, die bey ſei-
ner Lebhaftigkeit denen, die ihn nieht genauer kann-
ten, zuweiſen anſtöſsig ward; wer ihn aber genauer
kannte, ſchätzte ihm darum um ſo mehr und ſuchte
ſeine Freundſchaft, deren Genuſs er durch Munter-
keit und treffenden Witz im Umgange zu würzena
verſtand.

----- 271 / 458 -----
- - -
- - - - - – k- -
4§3 - - - Ö2 --- 4yº
- - - -, - t «".
A L LG
EM E 1 N E L 1 T E RAT UR -
-- - - - - -
-"
z E I T U N G
18 17. A-
-. - - - März
- - - -
- T - T
4 - 8 c H ö N e K Ü N ST E. -
Lxrezra, b. Göſchen: Die Schuld – von Adolph
Müllner u. ſ. w.. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- - -
W aleros iſt eine intereſſante Erſcheinung, und
ſein Benehmen gegen Hugo eines Mannes wür-
dig, der hohe Begriffe von Ehre mit menſchlicher Em-
pfindung verbindet; allein der Knabe Otto ſcheint
doch auch für ein Kind, das der ſüdliche Himmel
früher gereift hat, als es der nordiſche vermag, zu
wenig Kindlich, er hat daher immer etwas eher Ab-
ftoſsendes als Anziehendes, und wenn man auch
ern hört, was er ſpricht, wie z. B. ſeine Erzählung
jon dem Stiergefechte, ſo möchte man ſie doch lie-
beraus einem andern Munde vernehmen. Nicht zu ge-
denken, daſs gerade dieſe Erzählung zu ſtark an Schil-
er’s bekannte Ballade: Der Handſchuh, erinnert.
Aber, wird man ſagen, iſt denn des Tadels noch
nicht genug gegen ein Werk, welches einen ſo gro-
ſsen Kreis der gebildeten Menſchheit erfreut und ſo
viele Stimmen des Proceſſes vereinigt hat? Wir glau-
ben Alles erſchöpft zu haben, was ſich mit Grunde
gegen das Stück ſagen lieſs – wir müſsten denn
jh die nicht immer glückliche Einmiſchung des
Fatums hierher rechnen – und wenden uns nun mit
deſto gröſserer Freude zu dem, was ſich für daſſelbe
fagen Ä wie wohl wir bereits manches berührt
Äben, was uns des Lobes werth ſchien. Zuerſt
müſſen wir hier erwähnen der geſchickten, von tie-
fer Einſicht in das Weſen der dramatiſchen Kunſt
Änd die Natur des Menſchen ſelbſt zeugenden innern
Organiſirung des Stückes, der ungekünſtelten natür-
lichen Expoſition der Fabel, der dabey beobachteten
allmähligen Steigerung des Intereſſes an der Begeben-
heit, der weiſen Behandlung der Erzählungen im
zweyten und dritten Acte, wodurch die innern Fa-
milienverhältniſſe aufgeklärt werden – wiewohl
doch nicht zu leugnen iſt, daſs ſie ſich beym Hören
nicht leicht Ä laſſen, welches dem Eindrucke
ſchadet, den die Situationen hervorbringen ſollen,
weil der Verftand mehr beſchäftigt iſt, als das Ge-
müth – ferner müſſen wir mit Lobe gedenken ſo
vieler trefflichen Scenen und Auftritta, in denen ſich
die tiefſten Blicke in das menſchliche Herz- offen-
baren, und die den Hörer und Leſer mit Rührung
oder Grauſen, mit Freude oder Entſetzen erfüllen.
Unter die ſchönſten Partieen dieſer Art rechnen wir
unbedenklich alle Scenen, wo die einer ſchönern
Welt entſtiegene Jerta auftritt, und durch ihre ob-
-. A. L. Z. 1817. Erſter Band.
gleich erhabene doch ſo unendlich liebliche Natur
das oft empörte Gemüth des Zuſchauers beruhigt.
Nicht minder begegnet man im ganzen Laufe des
Stückes einem bedeutenden Reichthume groſser und
tiefer, erfreuender und erhebender Gedanken, ei-
ner Fülle gewählter, bald anmuthsvoll belebender,
bald trefflicher bezeichnender Bilder. So iſt z. B. die
Schilderung der Jagd (S. 10.) trefflich, beſonders
im Gegenſatze des Nordens gegen den Süden, nicht
minder die Beſchreibung der nordiſchen Sagenwelt
(S. 13.), ob dieſe gleich in dieſer Ausführlichkeit
hier nicht recht an Ä Stelle zu ſeyn ſcheint, da
ſie die Aufmerkſamkeit zu ſehr von dem Hauptge-
genſtande ableitet. Wie bezeichnend und zugleich
dichteriſch ſchön iſt folgende Stelle, wo Elvire die
Glut ihrer Leidenſchaft geſchildert hat und von Hugo
ſagt: weil er ihr gehöre, müſſe er glücklich ſeyn.
Darauf erwiedert Jerta:
Singend zieht der weiſse Schwan
In der Bruſt den tiefen Frieden, -
Wenn der Winter kommt, nach Süden
Durch der Lüfte freye Bahn,
Und mit glänzendem Gefieder
Singend wie er iſt geſchieden
Kehrt er aus der Fremde wieder.
Sº nicht Hugo – Fortgezogen
Iſt er auf dem Segelkahn
Durch das Reich der blauen Wogen
Heiter wie der weiſse Schwan,
Kräftig wie der junge Aar,
Aber was er ſcheidend war
# nicht wieder heimgekehret
u dem väterlichen Heerd.
Wie in eurem Buſen raſen
Stürme wilder Leidenſchaft
In dem feinigen, und blaſen -
Aus die Fackel ſeiner Kraft.
Seine feſt verſchloſsne Bruſt
Bey dem Drang nach wilder Luft,
Seine ſcheuen, düſtern Blicke,
Die, wenn ſie in eure ſehn,
Glut in Gluten untergehn,
Ach ſie zeugen nicht von Glücke
Glück iſt ohne Frieden nicht !
Nicht minder poetiſch und wahrhaft rührend iſt die
Erzählung des Valeros von ſeiner Rückkehr nach
Spanien: S. 75. ſo wie die Darlegung ſeines ganzen
uſtandes. Wir können uns nicht enthalten, noch
einer Stelle zu erwähnen, welche die lindernden
Wirkungen der Mußk auf ein von Leidenſchaft be-
ſtürmtes Gemüth trefflich verſinnlicht: S. 185. ſagt
Hugo, als er der ſchönen Tage der Vergangenheit
gedenkt, mit einem Blicke auf Elvirens Harfe
Heilig iſt die Harfe mir - -
Weiſs ich gleich nicht ſie zu ſpielen,
Wenn ſie Abends Dir, im Kühlen,
Qqq In
----- 272 / 458 -----
49I ALLG. LITERA
- - -
TUR - zEITUNG 492
iſt, nicht tadeln.
In den fchönen Armen ruhte,
Und mein Haupt in Deinem Schooſse
Glühte, wie der Kelch der Roſe,
Von dem wild bewegten Blute
Und nur Himmelstöne klangen
Aus den Saiten und der Bruſt,
Da verſchwand das Glutverlangen
Und zur Thräne ward die Luſt.
In mir herrſchte Fried' und Ruh
Unterm Schalle Deiner Lieder,
Karlos war mein Bruder wieder,
Die geliebte Schweſter Du!
(auf die Harfe deutend)
Hugo's Engel wohnte drin
Eh" fich Hugo ſchwer verſündigt u. ſ. w.
Sehr wahr und ſchön iſt auch Folgendes:
Leben gleicht der Töne Beben
Und der Menſch dem Saitenſpiel,
Wenn es hart zu Boden fiel
Kehrt der rechte Klang nicht wieder,
Und ſein Miſslaut ſtört die Lieder,
Die aus reinen Saiten ſchweben.
Wir müſsten einen groſsen Theil des Stückes ab-
ſchreiben, wenn wir der vielen herrlichen Stellen
gedenken wollten, die wie Perlen an die Schnur
der ganzen Dichtung gereiht ſind. Indeſſen dürfen
wir doch auch nicht verhehlen, daſs uns die treff-
liche dichteriſche Sprache, die im Ganzen herrſcht,
im Einzelnen nicht individualifirt genug, und den
Charakteren ganz angemeſſen ſcheint. Manches iſt
auch wohl vom Dichter, bloſs veranlaſst durch den
Reiz, den es in ſeiner Phantaſie gewann, nicht ganz
am paſſenden Orte angebracht worden, wohin wir
: untern andern die Beſchreibung des Schaffots rech-
j nen, die Hugo (S. 132.) von den Worten an giebt:
Aber einen andern Donn
Weiſs ich u. ſ. w.
s
Das kurze trochäiſche Versmaaſs mögen wir,
ſo geſchickt wie es vom Dichter behandelt worden
Es bringt zuweilen durch den
ſtolzen majeſtätiſchen Klang einen tiefen Eindruck
hervor, und der mit feinem muſikaliſchen Gefühl
angebrachte Reim verſtärkt denſelben. Wir kön-
nen von der Darlegung unſerer Anſichten von dem
ausgezeichneten Werke eines reichen und kraftvol-
len Geiſtes nicht ohne den Wunſch ſcheiden, bald
dieſes Talent auf ein Werk verwandt zu ſehen, wel-
ches im Gedanken ſelbſt die Weihe dichteriſcher An-
ſchauung tragen möge.
-
$ - - LITERATUR GESCHICHTE.
LINGEN, b. Jülicher: Münſterländiſches Schriftſtel-
lerlexicon, ein Beytrag zur Geſchichte der weſt-
phäliſchen Literatur. Angefertigt von Friedrich
- Raßmann. 1814. Xu. 174 S. 8. (16 gr.)
Eben daſ : Münſterländiſches Schriftſtellerlexicon u.
ſ. f. Erſter Nachtrag. 1815. VIII u. 95 S. 8.
(8 gr.)
Zu den Specialverzeichniſſen der Schriftſteller ein-
zelner deutſcher Länder und Städte geſellt ſich das
vorliegende Werk über eine Gegend Deutſchlands,
deren Literaturgeſchichte bisher nicht viel beachtet,
und faſt nur in einer ihr eigends gewidmeten Schrift,
in der Bibliotheca Ä five Notitia de Scripto-
ribus Monaſterio- Weſtphalis. Congeſſt Fried. Ma-
thias Driver, J. V. Dr. (Monaſterii, apud Theif
fing. 1799.), näher behandelt wurde. (Denn die Mi-
migerdia dacta des ſchätzbaren Gelehrten Nänning
iſt Manuſcript geblieben.) Hr. R. kündigt ſein Le.
xicon in der Vorrede ſelbſt als eine Fortſetzung und
Vervollſtändigung dieſer Münſterſchen Bibliothek an.
Rec; hat dieſs auſser Weſtphalen wenig verbreitete
Buch zwar nie geſehn, allein nach der vor ihm lie-
genden ausführlichen Anzeige deſſelben in der neuen
allgemeinen deutſchen Bibliothek, Bd. Ll. Stück 1.
S. 86–19o. zu urtheilen, weicht daſſelbe in Plan
und Ausführung von Hn: K's Lexicon, welches ganz
im Zuſchnitt von Meuſel's gelehrtem Deutſchland er-
ſcheint: ſehr ab, und iſt überhaupt oberflächlich und
nachläſſig gearbeitet, welches ſchon der Umſtand zu.
beſtätigen ſcheint, daſs auf 180 Seiten beynahe 4ooNa-
men aufgeführt werden. Dieſe gehören übrigens ſo-
wohl verſtorbenen als lebenden Gelehrten und Schrift-
ſtellern des Münſterlandes an; Hr. R. führt bloſs le-
bende, und verſtorbene nur ausnahmsweiſe in den
Noten auf. Sein Lexicon iſt mit vielem Fleiſse und
ſichtbarer groſser Liebe zur Literatur gearbeitet, und
zur Geſchichte derſelben ein dankenswerther Bey-
trag. Was uns in der Einrichtung deſſelben minder
zweckmäſsig geſchienen hat, geben wir an, ohne
das Verdienſt des Vfs, deſshalb ſchmälern zu wollen.
Zuerſt ſtehen die anonymen Schriften ohne Unter-
ſcheidung zwiſchen den mit dem Namen ihrer Vff.
erſchienenen; beſſer wäre es geweſen, die erſtern
durch ein Zeichen zu unterſcheiden. Wenn es der
Vf, in dieſer Hinſicht an Genauigkeit des Sammler-
fleiſses fehlen lieſs, ſo iſt eben dieſer Sammlerfleiſs
in mancher andern Rückſicht von ihm allzuweit ge-
trieben. Der Vf. führt erſtlich, ſo weit es ſich thun
lieſs, alle Journalaufſätze, nicht bloſs die bedeuten-
dern, was man billigen muſs, ſondern auch die al-
ler unbedeutendſten (z. B. die beiden von Kahler zu
der Zeitſchrift Eos gelieferten Beyträge), nach ihren
Ueberſchriften an, wodurch mänche Artikel ohne
allen Nutzen und Gewinn für die Literatur ange-
ſchwellt worden. Eine Sonderung hätte Statt finden
ſollen, und ſie würde dem Vf. bey ſeiner Kenntniſs
des Inhalts der dortigen Zeitſchriften gröſstentheils
nicht ſchwer geworden ſeyn. Noch weiter geht der
Vf., wenn er auch die Aufſchriften ſämmtlicher Ge-
dichte nahmhaft macht, die von münſterſchen Ver-
faſſern zu Muſenalmanachen und andern Sammlungen
beygeſtreut ſind. Hiervon läſst ſich vollends kein
Nutzen abſehn, und es wäre auf jeden Fall Ä
lich geweſen, bloſs die Sammlungen ſelbſt anzufüh-
ren, wozu die genannten Schriftſteller Beyträge lie-
ferten, der Titel eines Gedichts iſt in den meiſten
Fällen etwas ſehr Gleichgültiges. Endlich werden
in dieſem Schriftſtellerlexicon auch ſogar Gelegen-
heitsgedichte aufgeführt, und zwar, wie es aus Ä
IT-
----- 273 / 458 -----
493
494
- Num. 62. MÄRZ 1817.
(der
Umſtänden hervorgeht (denn wir haben natürlicher-
weiſe jene Gelegenheitsgedichte nicht ſelber vergli-
chen), keineswegs nur beſonders ausgezeichnete
oder merkwürdige, ſondern alles, was dem Vf. von
dieſer Art gerade bekannt wurde. Unſerer Meinung
nach ſollte ſich ein Schriftſtellerlexicon hierauf nicht
einlaſſen. Manche Orte ſind mit Gelegenheitspoeſieen
überſchwemmt, wie es noch vor zehn Jahren und
früher mit dem Wohnorte des Rec. der Fall war,
wo ſie faſt in zahlloſer Menge erſchienen. Wollte
man alle dieſe ephemeren Erzeugniſſe mit in Reih
und Glied ſtellen, ſo würde bald das gelehrte Deutſch-
land in Folio mit Perlſchrift gedruckt werden müſ-
ſen. Durch Ausſcheidung ſolches und noch man-
ches andern Ueberflüſſigen hätte das Werk bedeu-
tend zuſammengedrängt werden können; vielleicht
hätte dann auch der Verleger etwas mehr auf das
Aeuſsere deſſelben verwendet, welches ſo ſchlecht
iſt, wie es Rec. kaum jemals bey einem Buche an-
getroffen hat.
Doch wir wollen das hier aufgeführte gelehrte
Perſonal ſelbſt etwas näher betrachten. Nach dem
Beyſpiele anderer und aus einem ſo weit als möglich
getriebenen Eifer für Vollſtändigkeit hat der Vf.
auſser den gebornen Münſterländern auch diejeni-
gen Schriftſteller aufgeführt, welche im Münſterlande
anſäſſig wurden, ſelbſt die, welche eine, zuweilen
nur kurze, Zeit daſelbſt lebten. Das Lexicon führt
I26 Namen auf, der Nachtrag noch 25 andere, und
ein Anhang dieſes Nachtrages noch 11. Rechnet
man aber diejenigen ab, welche bloſs Gelegenheits-
gedichte, oder einzelne Journalaufſätze und ähnliche
ganz unbedeutende Sachen haben drucken laſſen, ſo
wird dieſe Zahl beträchtlich und wenigſtens um ein
Drittel vermindert. Daſs aber auch unter den jetzt
noch bleibenden Namen die wenigſten von erhebli-
cher Bedeutung ſind, dieſs iſt ein Umſtand, der nicht
bloſs im gelehrten Münſterlande Statt findet. Unter
den gebornen Münſterländern möchten die Namen:
Biſpink (jetzt zu Halle), Johann Heinrich Brockmann,
Anton Bruchauſen, Brüning, Depping (zu Paris),
Mauritz Detten, von Droſte Freyherr zu Viſchering,
Ecker, Gieſe, Herft, Melchers, Molkenbuhr, Johann
Heinrich Wiemann, Wieſert, Ontrup, Rave, Schlü-
er». Siebenbergen, Sprickmann, von Vagedes und
Vering, am bemerkenswertheſten ſeyn. Ünter den
nicht im Münſterlande gebornen zeichnen wir aus
die Namen: Johann Iſaak Berghaus, Friedrich von Biº-
loº (jetzt königl: preuſsiſcher Oberpräſident zu Mag-
deburg), Sever Campill, Chavet, Anton Joſeph Dorſch
(der aus der franzöſ. Kj bekannte
ehemalige Mainziſche Profeſſor, welcher von 1811
bis 1813 Director der directen Steuern im Lippe-
departement war), Mauritz Eilmann, Eiſenmann,
Fehr, Kiſtemaker, Möller (damals zu Breslau, jetzt
wieder Conſiſtorialrath zu Münſter), Overberg, den
Herausgeber. Rippentrop, Schmölder, Schnaar Fie-
die „Leºpold Graf zu Stolberg, Wecklein, Werthes
Ueberſetzer des Gozzi), Sjohann Bernard Wil-
brand und Friedrich von Wrede. Von einigen zum
Theil ſchätzbaren Gelehrten iſt das Vaterland gar
nicht, oder nicht beſtimmt genug angegeben, ma-
mentlich von Wilhelm Gerz, dem Ä von Raet
von Bögelskamp, und dem ausgezeichneten Diploma-
tiker Wicolaus Kindlinger (bey dem letztern wird als
Geburtsort Neudorf genannt, allein man findet in
Winkopp's Zeitungslexicon, Ausgabe von 1806, ein-
hundert und funfzig Orte dieſes Ä aufgeführt,
von denen kein einziger im Münſterſchen liegt).
Das Reſultat, welches ſich aus dieſem Münſterlän-
diſchen Lexicon über den Zuſtand der Gelehrſamkeit
und wiſſenſchaftlichen Cultur jener Gegend herleiten
läſst, beruht ungefähr auf Folgendem: Die Anzahl
der Schriften iſt, ſo wie die der Schriftſteller, nicht
unbedeutend (nach dem angehängten Ortsverzeich-
niſſe lebten in der Stadt Münſter allein über 4o der
letztern), allein die Mehrzahl der Schriften iſt, wenn
nicht gering bedeutend, doch nur durch örtliche
oder perſönliche Ä wichtig. Die Zahl der
allgemein wichtigen wiſſenſchaftlichen Werke iſt ver-
Ä nicht ſehr groſs; noch weit kleiner
aber die Zahl ſolcher Schriften, die auch durch
ſchöne Form anziehend, das Eigenthum aller Ge-
bildeten werden. Am meiſten wurde, nächſt den
Facultätswiſſenſchaften, das Fach der reinen und
angewandten Mathematik, der Phyſik, mehrere
Zweige der Kammeralwiſſenſchaften, Diplomatik
und vaterländiſche Geſchichte bearbeitet; weniger
Philoſophie und Pädagogik; noch weniger klaſſiſche
Philologie, neuere Sprachen, allgemeine politiſche
und Literaturgeſchichte: Faſt durchaus brach lag
das Fach der orientaliſchen Literatur, der Naturge-
ſchichte, beſonders Zoologie und Mineralogie, der
Reiſen u. a. m. Kleinere, beſonders lyriſche und
epigrammatiſche Gedichte finden ſich ſehr zahlreich;
gröſsere Gedichte, Schauſpiele, beſonders aber Ro-
mane und Erzählungen deſto ſparſamer. An einhei-
miſchen Zeitſchriften nahmen viele Münſterſche Ge-
lehrte Theil, an auswärtigen, beſonders kritiſchen,
aber nur wenige. Von dem Fleiſse des Vfs. und ſei-
ner Liebe zur Literatur läſst ſich erwarten, daſs er
dieſes Unternehmen nicht aus den Augen verlieren,
ſondern zu immer mehrerer Vollkommenheit brin-
gen werde.
VE R M I SC H T E SCH R 1 F T E N.
DorTMUND, b. Mallinckrodt: Bemerkungen, #
lands Literatur und Buchhandel betreffend. Von
Dr. Arnold Mallinckrodt. 1815. 48 S. 8. (6 gr.)
Was über die Buchmacherey geſagt wird, iſt wahr,
aber bekannt: vor vielen Ä bekommen wir
keine Werke; und manches von dem, was über den
Buchhandel geſagt wird, verdient bekannter zu wer-
den, ſtimmt auch mit dem überein, was der Ä
Perthes, in Beziehung auf den Nachdruck, über die
ungewiſſen Erfolge des Verlages äuſsert und mit Bey-
ſpielen belegt. Nach der Meinung des Vfs. würde
Ä Heften der Bücher den Abſatz vermehren: denn
----- 274 / 458 -----
495
496
A. L. z. Num. 62. MÄRZ 1817. -
dadurch ſey es erſt möglich geworden, daſs an ei-
nem Tage im Palais royal von Say's économie poli-
tique 1000 Exemplare ſich verkauft haben. Da die-
ſes Herfallen über die beſte franzöſiſche ſtaatswirth-
fchaftliche Schrift im Anfang Junius 1814 geſchehen
ſeyn ſoll, ſo erklärt es ſich durch die Eröffnung der
beiden Kammern, und durch die gleichzeitige An-
ſtellung ſo vieler Neulinge in der Verwaltung, Ein
ſolcher Abſatz kann nur in ſo volkreichen Haupt-
ſtädten, wie Paris und London, Statt finden, und
die giebt es in Deutſchland nicht. Was in jenen
Städten vereinigt iſt, theilt ſich bey uns zwiſchen
Wien und Berlin, Leipzig und Frankfurt, und die
Hauptzahl der deutſchen Leſer iſt nicht in den Städ-
ten, ſondern auf dem platten Lande zu ſuchen, wo
Viller's treffende Bemerkung, daſs unſer ſchlechtes
Wetter das Leſen befördere, deſto mehr gilt, je we-
niger es dort andere Unterhaltung als Bücher giebt.
Vielleicht wird eine ungefähre Berechnung der ver-
ſchiedenen Leſer zu neuen Anſichten von dem Bücher-
verkehr im Innern führen. Die Anzahl der Fami-
lien, welche mehr als den Kalender jährlich kaufen,
läſst ſich nicht über eine Million anſchlagen (in
Frankreich werden nur 100.000 Haushaltungen ge-
rechnet, die ein reines Einkommen von etwa 4ooRthlr.
und drüber unmittelbar verſteuern müſſen.). Von
*
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Todesfall.
Am 1. Januar d. J. ſtarb zu Berlin Martin Heinrich
Klaproth, Königl. Preuſs. Ober-Medicinal- und Sani-
tätsrath, Ritter des rothen Adlerordens dritter Klaſſe,
Mitglied der beiden Akademieen der Wiſſenſchaften
und der Künſte in Berlin, des Inſtituts in Paris, und
mehrerer Akademieen und gelehrten Geſellſchaften
in und auſserhalb Deutſchlands, Königl. Profeſſor u.
f. w. Er war geboren in Wernigerode am 1ſten De-
cember 1743, widmete ſich, nachdem er nur einen
ſehr unvollkommenen Jugendunterricht genoſſen, der
Pharmacie, und brachte es durch Selbſtentwickelung,
Fleiſs und Forſchungsgeiſt ſo weit, daſs ihn Deutſch-
land und Europa mit Recht und Stolz zu ihren vor
züglichſten und glücklichſten Chemikern rechnet, und
ihm allgemein den Namen des Deutſchen Fourcroy bey-
legt. Ünermüdet in ſeinen Unterſuchungen, und nur
dann befriedigt, wenn ſeine Experimente die aller-
letzte Probe beſtanden hatten, hat er die Chemie mit
Entdeckungen und Schätzen bereichert, die ihn un-
vergeſslich machen werden. Das franzöſiſche Inſtitut
nahm ihm dankbar unter die kleine Zahl der Ausländer
auf, die es ſeinen Gelehrten einverleiben darf. Ita-
lien, Oeſterreich, Schweden, Ruſsland erkannten
dieſer Million findet ſich das Bedürfniſs wiſſenſchaft-
licher Werke unter etwa 80,ooo Geiſtlichen, 40,ooo
Rechtsgelehrten und Verwaltungsbeamten, 6ooo Aerz-
ten, 2c,ooo Officieren und eben ſo viel gröſseren
Landwirthen; jedem dieſer Stände kommt es auf.
Eine Wiſſenſchaft an, den Kaufleuten und Gewerk-
herren dagegen theils auf einzelne Gegenſtände einer
Wiſſenſchaft, theils, wie unſern Groſsen, auf euro-
päiſche Bildung. Würde weiter nichts geleſen, als
was ſich an den Beruf knüpft, ſo müſsten die mehre-
ften deutſchen Buchhändler zum Bettelſtabe greifen.
Glücklicherweiſe für fie lieſt man aber, um ſich zu
unterhalten, und um in Geſellſchaft mitſprechen zu
«können. Dazu ſind ſowohl für die Buchhändler, als
für die Leſer, wenigſtens Io,ooo Anſtalten behülflich,
und wenn nur ein Buch ſich den Eingang in dieſe Le-
ſegeſellſchaften ſicher öffnet, ſo iſt ſein Glück gemacht;
dieſer Ä öffnet ſich, wie durch magnetiſche
Kraft, auf den bloſsen Namen einiger Schriftſteller,
die man auch wohl in Verdacht hat, daſs ſie, als Ge-
werkherren, für ſich arbeiten laſſen. – Aus dieſer
Berechnung ſcheint ſich zu erklären, wie die Ausga-
ben von Lieblingsſchriften der Deutſchen ſich ſo ſchnell
folgen, wie ſo viele ſchlechte Romane Abſatz finden,
und wie die theologiſchen Schriften gegen die me-
diciniſchen ſo zahlreich ſeyn können.
N A c H R 1 C H T E N.
ſeinen Werth. Unter ſeinen vielen Entdeckungen
nennen wir die Circonerde, das Tellurium, Titanium",
Uranium, und ſeine Zergliederungen der Meteor-
ſteine; unter ſeinen Schriften ſeine Beyträge zur
chemiſchen Kenntniſs der Mineralkörper, ſein che-
miſches Wörterbuch und ſeine gehaltvollen Abhand-
lungen in den Sammlungen der König. Akademie der
Wiſſenſchaften. – Mit dem Ruf eines durchaus rei-
nen und echten. Biedermannes, eines Alt-Deutſchen
ohne Dünkel und Falſch, hinterläſst er einen ſeines
Namens würdigen Sohn, den Sprach- und Geſchichts-
forſcher, und Kaiſerl. Ruſſiſchen Hofrath, Herrn Hein-
rich Julius von Klaproth. -
II. Beförderungen.
Hr. Profeſſor Scherer, ehemals auf der Univer-
ſität zu Halle, und ſeit dieſer Zeit in St. Petersburg,
1809 zum Ritter des Wladimirordens vierter Klaſſe,
1815 zum wirklichen Akademiker der Akademie
der Wiſſenſchaften befördert, iſt kürzlich zum Staats-
rathe ernannt worden.
Hr. Profeſſor Sprickmann zu Breslau iſt zum or-
dentl. Profeſſor der juriſtiſchen Facultät auf der Uni-
verſität zu Berlin ernannt worden.
----- 275 / 458 -----
497
498
A LL 6 E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UN c
-
- - März
x -
18 17.
VERMISCHTE SCHR1FTEN.
Leipzig, b. Brockhaus: Politiſche Blicke und Be-
4 ,ichte von Karl Ludwig von Woltmann. – Er-
ſer Theil. 1816.228 S. 8. (1 Rthlr.)
DÄ: des Vfs. hat ihn die Unhaltbarkeit
ſeiner früheren Meinung erkennen laſſen, der
Geſchichte beſtimmte Grundbegriffe aufzuprägen, ſtatt
aus ihr zu nehmen, was fie mit Beſtimmtheit giebt;
indeſs hat jene Meinung, oder die ausgezeichnete
Anlage des Vfs. zur Speculation, doch auch in ſei-
nen ſpäteren Geſchichtswerken, ſo wie in dem hier
vorliegenden erſten Aufſatz: »Oeſterreichs Politik
in den drey letzten Jahren, " Spuren hinterlaſſen.
Wenigſtens ſcheint manche Betrachtung mehr für
als aus Oeſterreichs Politik entwickelt zu ſeyn. Da-
durch wird zwar weder der Werth der Gedanken,
noch das Vergnügen daran geſchwächt, wohl aber
eine beſondere Aufmerkſamkeit auf das Geſchicht-
liche und Speculative rathſam. -
Europa wird als Republik, und Oeſterreich zur
Sicherſtellung der europäiſchen Freyheit berufen,
geſchildert. Es hat kaum den Wink der Vorſehung
geſehen, daſs es dieſe Freyheit retten könne, als es
Äuch dazu entſchloſſen geweſen. Seine Erklärung
gegen Frankreich hat Ä Ä Deutſchland gewirkt
(ſehr wahr) und die Rhein undsſtaaten über die Be-
ſorgniſſe vor einem Rachgeiſt beruhigt, der ihrem
alten Kaiſerhauſe fremd blieb. So ſehr Oeſterreich
bemüht geweſen, jede Hoffnung einer friedlichen
Ausgleichung zu ergreifen, ſo hat es doch ſchwer-
lich den Ton der Groſsmuth angegeben, der in dem
Frieden von 1814 herrſcht. Die Groſsmuth ſcheint
nicht gröſser geweſen zu ſeyn, als nach der Schlacht
von Pavia oder von Auſterlitz. Was ſich nach der
Schlacht von Waterloo erreichen lieſs, blieb nach
dem Gefecht von Mont-martre noch unerreichbar,
und wenn der Vf«Gründe genug gegen die gröſsere
Verkleinerung Frankreichs 1815 anführt, ſo Ä fich
damit die Behauptung, daſs 814 Groſsmuth bewie-
ſen ſey, ſchwer vereinigen. Ob ſich aber damals der
"Blutarbeit von 185 vorbeugen lieſs? darüber hat die
Geſchichte zu entſcheiden, welche in Müllner's geiſt-
vollem Gedicht: „Die Patrioten am Parnaſs," ſagt:
Ich ſchreibe, was geſchieht auf Erden,
Wann, meynt ihr, würd' ich fertig werden
Sucht ich die Thaten im Gedicht?
sinnreich iſt die Ausrundung des öſterr. Staates dar-
geſtellt, welche mittelſt des Pariſer Friedens erhal-
“ A. L. Z. 1817. Erſter Band. - - - - -
ten wurde, und alle Welt wird die Meinun
das Oeſterreich auch in Beziehung auf Ä
die den »geſitteten Theil Europas von dem ungeſ
teten ſcheidet, gegen Neuerungen verſtändig eine
hemmende Gewalt" ausüben möge; wer wird aber
die Meinung theilen: „ daſs alle übrigen Glieder der
cultivirten europäiſchen Republik ſelbſt mit vordrin-
gendem Feuer dazuthun können, und ſollen (!)
daſs die Thätigkeit des menſchlichen Gefj
durch Wagniſſe (!), auch mit Gefahren für die bür-
gerliche Ordnung. (!) zu den höchſten Reſultaten
Vordringe" Erſcheint nicht in dieſen Gegenſätzen
Oeſterreich als eine Art gelobtes Land worin die
Italiener etwa als Samariter angeſehen werden denn
Italien iſt »fo nothwendig in dem Bau des öſterr. Sj-
tenbundes." Seine ſchönen Künſte haben auch zu
der Heiterkeit beygetragen, die Oeſterreich auf dem
Congreſs zu verbreiten wuſste, welche indeſsbeſon-
ders durch die Frage über Polen „mit Ueberſchattung
bedroht wurde." Bey dieſer Frage wird ein zwejº
ÄGegenſatz aufgeſtellt, worin „die germaniſchen
Völker, deren erſte Arbeit immer iſt, daſs ſie j
Grundlagen zu einer freyen Verfaſſung einrichten
wollen, und der große ſlaviſche Völkerfamm," ein-
ander entgegentreten, „der Ä dargethan hat,
daſs er das Bedürfniſs und die Fähigkei
bürgerlichen Geſellſchaft in ſich Ä
ſieht und einwilligt, wie ſie regiert werde." (Dar-
auf mögen die Slaven, wozu auch die Ungern hier
gerechnet werden, antworten.) Namentlj haben
ºdiº Polen noch nicht dargethan, daſs ihnenj
Verhängniſs der Welt eine wahrhaftige Naj
heit und Selbſtſtändigkeit Ä Ä Ä
haben. fie, die Vermüthung gegen ſich. Sie hatten
ihre Unabhängkeit verloren (aber zum The wj
erhalten), nur als ein freyes mächtiges Volk hätten
fe zur Sicherung des Friedens unter ihrej Nj
ren Ä" können; als unruhige, ſchwache,j
freye Macht vermehrten ſie dagegen den §jfjr
Fehde unter denſelben , und es blieb durchaj gleich-
gig, ºb die Nachbarn ſich zuerſt in dem ſogj-
ten unabhängigen Polen, oder ſogleich auf ihrej-
genen Grenzen ſchlugen. So war der Standpunkt
der Politik Oeſterreichs in Hinſicht auf Pjj ZUr
Zeit des Congreſſes (?) und es blieb nichtsjbj
als gegen das öſterr. Polen mit gewohnter Milj #
verfahren: und jede andere Macht zu hinderjfj
der Kraft des ganzen polniſchen Volkes zu j
tigen - oder nur. Uebergewicht darauf zu j
º":" - , Rec. hat auf dem Congreſs ein ajjs
Urteil gehört. Man ſagte: Erhält ein Thj
R rr Polen
----- 276 / 458 -----
K99 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 56o
Polen ſeine eigenthümliche, dem Volke gefällige Ver-
faſſung, ſo wird das Miſsvergnügen in Gallizien ein-
heimiſch, und der Beſitz dieſes Landes zweydeutig,
wie ſchon die Erfahrung von 1809, nicht ohne Blut-
opfer, gelehrt hat. – Daſs ſich der polniſche Staat
ſelbſt zum Fehdeſtoff wieder hergeben würde, lieſs
ſich nicht wohl annehmen; und ſelbſt früher waren
es ja nach bekannten Staatserklärungen nicht ſowohl
die unruhigen Polen, ſondern vielmehr die Peſt, die
ſie haben ſollten, wogegen ſich die Nachbarn ſchützen
wollten; ſind aber noch früher die Polen wohl an-
ders in Oeſterreich eingedrungen, als um Wien zu
befreyen? Im Ernſt kann aber gar nicht behauptet
ſeyn, daſs es gleichgültig ſey, ob Ruſsland und Oeſter-
reich in ihren Kriegen die Polen zwiſchen ſich haben
oder nicht. Denn dieſe haben von Krieg und Staats-
kunſt gewiſs ſoviel gelernt, daſs ſie ſich tüchtig ver-
rammelt, mit ihren – mächtigen Nachbarn Frieden
gehalten, und keine Durchzüge verſtattet hätten:
Wer von den kriegführenden Mächten hätte ſie wohl
zwingen mögen? Wäre aber jene Behauptung im
Ernſt gemeyñt, ſo würde es auch gleichgültig Ä
ob die deutſchen Staaten zwiſchen den groſsen Mäch-
ten lägen oder nicht. Die Frage über Ä war für
Deutſchland und Oeſterreich von der höchſten Wich-
tigkeit, weil es darauf ankam, wie nahe oder ent-
fernt die Grenze des ruſſiſchen Reichs, das ſchon
der Miniſter Görtz das mächtigſte nennt, ſeyn werde.
Oeſterreichs Staatskunſt ſcheint dieſe Frage zart und
vorſichtig, vielleicht zu fein behandelt zu haben.
Ueber das ruſſiſche Eroberungsrecht von Warſchau
(mit Ausſchluſs von Krakau) zu rechten, war wegen
der öſterr. Eroberungen in Italien bedenklich; ward
Preuſsens Entſchädigung in Deutſchland erſchwert,
ſo muſste es ſeinen Antheil von Warſchau zurück-
fordern, und je ernſthafter dieſes gegen Ruſsland ge-
ſchah, deſto enger verſprach ſein Anſchluſs an Oeſter-
reich zu werden. Beide feſtgeſchloſſen konnten auf
Erfolge rechnen. Aber wenn ſchon das Vorſtehen
unter den Einzelnen, wenn es Haab und Gut gilt,
ſo ſchwer iſt, ſo iſt es ungleich ſchwerer unter den
Völkern und ihren Wortführern. Ruſsland wuſste
beſtimmt, was es wollte, ſeine beiden Gegner muſs-
ten ſich errathen, und als ſich endlich Ä übrigen
Rückſichten der Ä gegen Frankreich un-
terordneten, ſetzten ſich die Beſtimmungen über Po-
len aus den verſchiedenſten Meinungen zuſammen.
Krakau blieb ein freyer Staat, Ruſsland in Beſitz von
Warſchau und einem bis nach Deutſchland vorſprin-
genden Winkel, der aber durch die öſterreichiſche
und preuſsiſche Grenze von beiden Seiten ſo über-
flügelt ward, daſs von ſeiner Spitze im Fall des Krie-
ges, deſſen Bewegungen nicht ausgehen, konnten
Äuch erfolgte keine Vereinigung der polniſch-ruſ-
fiſchen Beſitzungen mit dem Königreich Polen, die-
ſes erhielt aber man nichfaltige Beweiſe der kaiſer-
lichen Huld, und belebte in ſeiner neu verherrlich-
ten Hauptſtadt Erinnerungen,
weiter als die Grenzen reichen, indeſs die ruſſiſchen
Heere nicht mehr in Polen, wohl aber in Frankreich
verpflegt werden. Da Ruſsland ſeit Peter dem Gro-
ſsen einen feſten Staatsplan, und überdieſs ſeine ei-
genthümliche Staatsſprache, Verwaltungsweiſe und
Wirthſchaftsordnung hat, mit Europa aber jede wiſ-
ſenſchaftliche Bildung theilt, ſo iſt uns dunkel ge-
blieben, worin „die planvolle Politik beſtehen mag,
welche der ſlawiſchen Natur zu einer entwickelte,
Originalität verhelfen, ſie von den fremdartigen,
bunten Auswüchſen einer vom ganzen Europa er-
borgten Verfeinerung (die fich doch die Gebildeten
aller Völker gegenſeitig borgen, oder vielmehr, wo-
zu ſie ſich unterſtützen) entledigen, und wodurch
die Gewalt Ruſslands dem europäiſchen Syſtem ohne
alle Vergleichung gefahrvoller werden ſoll." Gegen
eine ſolche „planvolle Politik", erwartet der Vf.
theils Schutz von der vereinten deutſchen National-
kraft, theils hält er, wie ſchon bemerkt, zu einer
wahrhaftigen Nationalfreyheit die ſlaviſchen Stämme
ſchwerlich berufen. Je mehr aber in Ruſsland ein
ſolcher Verſuch gemacht wird, deſto mehr ſoll Oeſter-
reich die Ä Nationalität mit der deutſchen in
ſeinem Reich verſchmelzen. Das möchte gerade un-
ter dieſen Umſtänden das Gefährlichſte ſeyn. Wir
übergehen, was über die Theilung Sachſens mehr
ausweichend als eingreifend geſagt iſt, und beziehen
uns wegen des deutſchen Bundesweſens auf die An-
zeige von Heeren's Schrift. Der Vf, hält die Gemein-
ſchaft gegen Auſsen und im Kriegsweſen nicht allein
für die Ä des deutſchen Bundes, ſondern
auch die Einmiſchung in die innere Landesverwal-
tung für unverträglich mit der Oberherrlichkeit der
Bundesglieder, wünſcht aber die Ä einer Bun-
desuniverſität, und zeigt, bey Ereigniſſen, auf das
Kaiſerthum. Sehr leſenswerth iſt, was in der be-
ſondern Abhandlung über dieſe Gegenſtände: „Zer-
ſtreute Ideen über bÄ von Stellung und
Verhältniſs der ſüd- und norddeutſchen Gelehrten,
der Katholiken und Proteſtanten bemerkt wird. In
Abſicht des neueſten Krieges wird beſonderes Ge-
wicht auf Murat's ſchnelle Entthronung gelegt, und
von den neueſten Friedensverhandlungen eigentlich
nur beſprochen, welche Gründe Preuſsen für Land-
vergröſserung jenſeit des Rheins, und welche Gründe
Oeſterreich dagegen haben konnte. Wir ſehen den
Nutzen ſolcher Unterſuchung nicht ab. Dann ver-
ſpricht der Vf, ſich groſse Vortheile von den Reiſen
des öſterr. Kaiſers in die neu erworbenen Länder-
und von der Ernennung von Vicekönigen, ohne je-
doch zu gedenken, daſs die Hofſtellen mit Viceköni- -
gen die Geſchäfte weit zarter handhaben müſſen, als
mit Landesbehörden, und daſs der Dienſt nur zu oft
Derbheit erfodert. Bey der richtig gewürdigten
Bildung der Landwehr 1809 wird ebenſo richtig be-
merkt, daſs der Kriegsſtand in Oeſterreich von den
übrigen Ständen ſich nicht ſo ſehr, wie in andern
Staaten, ausſcheidet.
verſtändlich iſt die Aeuſserung über Volksrepräſen-
tation, wonach das Verlangen in Oeſterreich nicht
neu (gewiſs nicht, denn ſelbſt Kaiſer Maximilian
wollte einen Reichsrath ſtiften), aber eine gleich-
deren. Wirkungen
- - - - - mäſsige
*
Zu kurz und daher nicht ganz

----- 277 / 458 -----
561 -
502
Num. 5. MÄRz sº:
mäſsige zu haben, nie möglich ſeyn ſoll. Da Oeſter-
reich ſchon ſtändiſche Verfaſſungen hat, ſo hat es,
wie uns dünkt, den Stoff zu dem, was noch fehlt,
zur Bildung einer allgemeinen Ständeverſammlung
aus den Ausſchüſſen der Landſtände, wobey ſich die
Gleichmäſsigkeit des Stimmrechts von ſelbſt verſteht,
und eine Gleichmäſsigkeit der Zahl nach leicht aus-
mitteln läſst, wobey aber die Ungleichheit der Ge-
rechtſame der einzelnen Königreiche eben ſo wenig
ſchaden kann, als ſie im alten Frankreich geſchadet,
und in England noch jetzt ſchadet. Es würde aber
durch einen ſolchen Ständeverein eine ganz andere
Reichseinheit erhalten werden, als durch das gemein-
ſchaftliche Papiergeld, worauf der Vf, gleich darauf
kommt, und über deſſen Werthverminderung er zur
Freude auffordert, weil ſie die Wirkung ſeiner Ver-
mehrung und ſeiner Hülfsleiſtung in den neueſten
Kriegen geweſen iſt. Dabey wird ſchon auf den un-
mittelbar folgenden Aufſatz: „das Idealgeld," hin-
gedeutet, nach welchem „ das Geld ſeine Kraft ein-
zig von der Idee haben kann, und ein Zeichen für
den Gebrauch ſämmtlicher Individuen einer bürger-
lichen Geſellſchaft iſt, wofür innerhalb derſelben ein
wirklicher Werth erhalten werden ſoll." L
Begriff wird dahin ausgeſponnen, daſs ein ſolches
Zeichen nur mittelſt eines Hoheitsrechtes geſchaffen
werden kann, daſs dazu derjenige Stoff der beſte
iſt, welcher an ſich den geringſten Werth hat, daſs
es als Ausfluſs der Staatshoheit zu ſeiner Kraft kei-
ner Bürgſchaft durch Sachwertb bedarf, auch keine
Waare werden kann, und am wenigſten ein anderes
Geld neben ſich duldet. Da das Idealgeld durch den
Willen des Staates geſchaffen wird, ſo muſs es ſo-
wohl der Staat als der Unterthan unweigerlich
als gültige Zahlung annehmen, wodurch alle Curs-
veränderung und Wucherey von ſelbſt wegfällt. Eben
dadurch wird aber dieſes Geld auf die Grenzen ei-
nes Staates beſchränkt, und es kann nur durch be-
ſondere Uebereinkunft zwiſchen mehreren gemein-
ſchaftlich werden. Auch läſst es ſich nur in einem
Staate einführen, „in deſſen Innerem ſchon echte
Freyheit erwachſen iſt, und zwiſchen Staaten nicht
eher als bis ſie einen völkerrechtlichen Staatenbund
über alles heilig halten. In ſeiner Vollkommenheit
den Verkehr beherrſchend, würde es dieſen doppel-
ten politiſchen Zuſtand, nach welchem die Menſch-
heit ſtrebt, zur Vollendung bringen." -
Ohne Zweifel werden die Leſer die Entwicklun-
Ä aus dem gegebenen Begriff folgerecht und ſchön
finden, auch den Gedanken für ein Reich der wahr-
heit und Tugend, als nothwendig, alſo wiſſenſchaft-
lich begründet erkennen; da der Vf, aber ſeinen Be-
griff vom Gelde ausdrücklich an eine befſere Welt
Äpft, und ihn nicht von den Erſcheinungen ent-
lehnt» worin das Geld in dem Zuſammenleen jr
Menſchen, mit und ohne Staatsverband, und in der
alle Staaten und Völker durchdringenden und ver-
ki Pfenden Handelswelt hervortritt, ſo wj j-
leicht die Aeuſserung eines Kenners der väterläj.
ſchen» engliſchen und franzöſiſchen Geſchichte auf.
-
Dieſer -
fallen, daſs man über das Geldweſen noch zu kei-
nem reinen Reſultate gelangte. Darin ſcheint er
übrigens zu fehlen, daſs er die Bedingung des voll-
kommnen Rechtszuſtandes allmählig zurücknimmt,
und nicht mehr für das Idealgeld ein Beſſerſeyn, ſon-
dern für das Beſſerwerden ein allmählig aufſtrebendes
Idealgeld fodert. Es iſt ihm dabey nicht entgangen,
daſs er fich den wirklichen Staatszuſtänden bey die-
ſen Vorſchlägen nähern müſſe, und er ſchildert ſo-
wohl einen geordneten als einen zerrütteten Zuſtand,
ehe er von den Mitteln handelt, wodurch man ſich
darin dem Idealgelde nähern könne; da er jedoch
erade bey den Mittelzuſtande das ungeheuerſte
trafgerüſt und Polizeygetriebe nöthig hat, womit
ſich keine Staatsverwaltung befaſſen kann, ſo beweiſt
ſich ſchon daraus, daſs die Verbeſſerung des beſte-
henden Geldweſens nicht aus dem, was in dem voll-
kommenſten Zuſtande ſeyn ſoll, ſondern aus dem
wirklichen Zuſtande hervorgehoben, und dazu der
Begriff des Geldes, wie er ſich aus den Erfahrungen
Ä zum Grunde gelegt werden muſs.
Unſtreitig irrt endlich der Vf, wenn er in einem
Staate, der nur den ſechsten Theil ſeines Bedarfs an
umlaufendem Gelde baar und eine überſtrömende
Menge Papiergeld beſitzt, die Abgaben nur in baa-
rem Gelde, oder einem ihm gleichen neuen Papier-
gelde erhoben wiſſen will: denn dadurch werden die
Äbgaben wenigſtens ſechsfach erhöhet werden. Die
Herabſetzung der öſterr. Bankſcheine auf ihres
Nennwerths läſst ſich für ſeine Meinung nicht an-
führen, ſowohl weil Einlöſungsſcheine in ihre Stelle
traten, die gegen baares Geld noch tiefer als die
Bankſcheine ſanken, und alſo eine ſolche Steuerer-
höhung bey weitem nicht bewirkten; als weil es
ſelbſt über die Einlöſungsſcheine an Beſchwerden kei-
neswegs gefehlt hat. -
Da übrigens die Sprache bey dem Vf, in ihrem
völligen Schmuck erſcheint: ſo fallen kleine Verſehen
darin deſto mehr auf.
Z. B. „ Im Charakter ſeiner
(Oeſterreichs) Regierung ward ein Hauptzug, daſs
ſie mit ſtiller – Demuth die Andeutungen der Vor-
ſehung erwartet(e). Woher Ä auch ge-
ſchieht (geſchah), daſs öfters bey ihren glänzendſten
politiſchen und kriegeriſchen Thaten der Eindruck
war, als habe nicht ihre Kraft, die menſchliche, ſie
(nämlich die Ä vollbracht, ſondern unmittel-
bar die Vorſehung ſelbſt; woher (nämlich die
Regierung) auch nach den ruhmvollſten Siegen nur
voll Dank gegen Gott – erſchien. " -
S C H ÖNE KÜNSTE
NüRNBERG, b. Schrag: Die Pilgerfahrt, ein Trauer-
ſpiel in fünf Aufzügen, von Friedrich Baron de la
otte Fouqué, herausgegeben von Franz Horn.
1816. 208 S. 8.
Wenn dieſes Erzeugniſs als Jugendarbeit des Dich-
ters auch manche Schwächen ſeines Urſprungs an ſich
trägt: ſo ſpricht ſich darin doch ein reines und Ä
S.«
----- 278 / 458 -----
SO3 A. L. z. Num. 63. MÄRZ 18 17.
-504
ühl mit viel Wohllaut aus. Wenn wir ihm in dºº-
Ä jht auch keinen ausgezeichneten Werth
jerkennen vermögen; ſo behaºP°° doch einen
jeutenden in ſeinem lyriſchen und rºman
jn Weſen. Da beide des geachteten Dichters
eigentliches Element ſind? ſo wird man ſich nicht
j wenn der dramatiſche Theil dadurch ge-
fährdet worden iſt; aber einen beſondern Vorzug be-
hauptet dieſe Dichtung Ä vielen andern von dem
j Vf.: denn klar ſpricht ſich darin aus „Ä
Äbſicht war. Auf eine recht erfreuliche Weiſe
Är hier den Fluch darzuſtellen gewuſst, der auf
j Schuld – und allem was aus ihr hervorge" -
johl als auch auf den Handlungen des unentſühn-
j Schuldigen haftet, und nachdem jº durch Reue
jgebüſst – das Grab verſöhnend - den
jer ſchon gereinten Sünder empfängt-
Uns ſcheint dieſer Umſtand ein vorzüglich glück-
licher Gedanke – weil noch viel zu wenig von an-
j Dichtern bedacht worden, daſs der Tod allein
nicht immer verſöhnen kann - und dann gar nicht,
jer Schuldige in ungehüfsten Sünden dahin“
fährt. Die Sache iſt für das Trauerſpiel ſehr wich-
tig – und aus dieſer Urſache müſſen wir auch den
Schluſs der vorliegenden wahrhaft tragiſch nennen,
ſo viel ihm ſonſt auch fehlt, ein gutes Trauerſpiel
zu ſeyn. -
Uebrigens hat der Dichter ergreifend manche
# des jugendlichen Lebens aufgefaſst – in der
iefe des Gemüths die zarteſten Seelen berührt –
und doch auch mit ſo kühnem Fluge ſich ins Ideal
zu erheben vermocht, daſs man das Buch mit leben-
digen Antheil leſen; und mit einem ſehr befriedig-
ten Gefühl aus der Hand legen muſs.
Zur Darſtellung eignet ſich Ä dieſsTrauer-
ſpiel nicht, dem auch nichts Hiſtoriſches zum Grunde
liegt, weil ſein gröſserer Theil einer romantiſchen
Lyrik angehört, welche im dramatiſchen nur eine
untergeordnete Rolle ſpielen darf. – Aber darum
behält es doch für den Leſer ſeinen Werth, weil es
Geiſt und Gemüth zu befriedigen weiſs, und der Her-
ausgeber hat ſich Dank verdient, dieſe Dichtung
zur allgemeinen Kenntniſs gebracht zu haben. .
- =m-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ALE K T E N.
Bekanntmachung für Mathematiker-
W„ den Bernoulliſchen Zahlen é, Äs. 'Es Äg, sº Äs
u. ſ. w., welche man gewöhnlich nach Euler durch
A, B, C, D, E, F u. ſ w- bezeichnet, hat dieſer
Analyſt bekanntlich die erſten funfzehn, alſo bis P,
berechnet. Endesunterzeichneter» welcher veranlaſ-
fung hatte, dieſe Zahlen noch weiter, nämlich bis zur
fünf und zwanzigſten, Z, zu berechnen, glaubt dem
analytiſchen Publicum einen Dienſt zu erweiſen, wenn -
er die Reſultate dieſes mühſamen Calculs hiermit öf-
Änich bekannt macht. Nach ſeiner Berechnung iſt
- 77oq321 o412 7
2-F -
- 17. 56ä869755 – 2577687858367
FR = 2-3 - 6
- 26515271553053477575
S = . 5. 5.7. 15. 19.57-F 191919o
19.1542102059966 - 9299959.584553
T" = 2. 3 - G
261o8271849644912205
FTSTÄTTE=75555 -
152oo9764591807080269 - - - -
A- 2. 5.7.45= 1806 --
2
11.2530297254481911-94095_37833°695795°35°3
W= - TT-
2 -3.5.25 - 69o
x = ? 25952657o258222679686o7 - -
- 2. 5. 47
59645111595912165277961
- 282
r = 56o94o3368997817686249127547
2.5:5. 7. 5. 17 = 4641o
25. 198o22882o9645185928499ion
- - 25.
_495957295** 079°43***775°5
––és
Die erſten drey dieſer Zahlen hat derſelbe ſchon frü-
her in der zweyten Sammlung combinatoriſch-analytiſcher
Abhandlungen, herausgegeben von C. F. Hindenburg.
Leipzig, bey Gerh. Fleiſch er den Jüngern,
18oo, Seite 337, mitgetheilt. Die Richtigkeit des
Calculs verbürgt er.
Bey dieſer Gelegenheit ſbemerkt er auch, daſs,
Wenn man
Z
r* 3a.“
3x? "y
see-=-+T + FT+T +ete.
ſetzt, die zehnte dieſer Zahlen - 8, 7 u. ſ. w., näm-
lich K nicht 2404879661671, wie Euler (Inſt. Calc. Dig'
P. II. Cap. VIII. 224) angiebt, ſondern 2404879675441
iſr.
Erlangen, am 28. December 1816-
Heinrich Auguſt Rothe,
- Prof. d. Mathem.
. . .
- - - - - - - - - - - - -
----- 279 / 458 -----
- - ---- - -
º
-
5Q5
- 64 -
506
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
März
18 17. -
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
D. Zeitſchrift:
- r
Ernſt und Scherz, oder der alte Freymüthige, heraus-
gegeben von Dr. G. Merkel,
geht mit dem Anfange des bevorſtehenden Aprilmo-
nates an einen neuen Verleger über, den Herrn Buch-
händler Enslin zu Berlin. Der Herausgeber glaubt
dieſe Gelegenheit ergreifen zu müſſen, ſich noch ein-
mal über Beſtimmung und Inhalt dieſer Schrift zu er-
klären. Er hat den Vortheil, dabey auf das hindeuten
zu können, was ſie vor zehn Jahren, und auf das,
was ſie jetzt ſeit mehr als ſieben Monaten von neuem
geleiſtet hat.
Ihre Beſtimmung iſt, an jeder öffentlichen Erör-
terung über Gegenſtände des politiſchen und bürger-
lichen Lebens der Nation, ihrer Literatur und der Kunſt,
ruhig, unbefangen, aber kräftig Theil zu nehmen,
auch wohl ſolche Erörterungen ſelbſt anzufangen; zu-
gleich aber durch ſorgfältig gewählte Artikel frohen
Inhalts zu vergnügen.
Sie unterſcheidet ſich alſo von allen andern poli-
tiſchen und wiſſenſchaftlichen Blättern dadurch, daſs
ſie mit ernſter Betrachtung und Rüge, gefällige Unter-
haltung zu verbinden ſucht; und von den bloſsen Un-
terhaltungsblättern durch das Beſtreben, geiſtvollem
Zeitvertreibe wichtige Nützlichkeit beyzugeſellen.
Dieſem Zweck gemäſs beſtand ihr Inhalt aus kur-
zen Abhandlungen, Beurtheilungen neuer Bücher,
Charakterſchilderungen, Erzählungen, Gedichten,
Betrachtungen und Einfällen; einer Chronik der Ber-
liner Bühne, einer Bücher - Chronik, Auszügen aus
den neueſten Engliſchen und Franzöſiſchen Zeitungen,
and Correſpondenz - Nachrichten.
In dem Beyfall, den dieſer Inhalt und der Geiſt
deſſelben bisher erwarb, ſieht der Herausgeber eine
Verpflichtung, ſich kein Aendern im Charakter der
Schrift zu erlauben, als Vervollkommnung.
Berlin, am 15ten Februar 18 17. -
" . Dr. G. Merkel. -
"
Als Verleger des alten Freymüthigen habe ich noch
folgendes beyzuſetzen: -
Es erſcheinen von dieſer Zeitſchrift wöchentlich
vier Numern auf ſchönem weiſsen Papier, und mit neuer
4. L. Z. 187. Erſter Band.
Schrift gedruckt, und werden auch jede Woche mit
der Poſt an die Buchhandlungen verſandt.
Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt Ache Thaler (an
entfernten Orten Neun Thaler), wofür man bey alleu
Buchhandlungen und Poſtämtern, in und auſser Deutſch-
land, Beſtellungen machen kann; einzelne Quartale
koſten Zwey Thaler.
In dem Intelligenzlare, welches beygegeben wird,
können Bücher- und Kunſtanzeigen für den Preis von
15 gr. pr. Zeile aufgenommen werden.
Ich werde meiner Seits nichts verſäumen, was
dem Blatte die Zufriedenheit des Publicums erhalten
und ferner erwerben kann.
Theod. Joh. Chr. Fr. Ensin.
So eben ſind bey uns erſchienen und verſandt
worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 16. 12tes Stück.
*) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
8tes Stück.
3) Der deutſche Fruchtgarten. 1ſten Bandes 6tes
und 7tes Stück.
weim ar, Ende Decembers 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
--
- -
Freymüthige Blätter für Deutſche,
in Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft.
- - Herausgegeben
VOIl
Friedrich vom Cölln.
13 17. Zweytes oder Februar-Hºf.
- - - - - - - >
* „ I n h a 1 t.
I. Ueber die vermuthete Aufhebung des Verbots
der engliſchen Waaren-Einfuhr- Von Friedrich v. Cölln.
II. Keine Kopfſteuer. Von Friedrich v. Cölln. III. Car-
rots Privat- und politiſches Leben. (Aus dem Franzö-
ſiſchen-) . IV. Ueber die Landſtände der preuſsiſchen
Monarchie. V. Schreiben an einen Freund, über den
dermaligen Zuſtand der Oekonomie in der Öberlauſitz,
ver in dem Königlich Preuſsiſchen Antheil.
SS VI.
----- 280 / 458 -----
507
KO8
ALL0. LITERATUR - zEITUNG
VI. Ueber Verfaſſung. Von Benzenberg. VII. Reiſe
nach dem Kaukaſus, nach Georgien und Perſien. (Aus
dem Franzöſiſchen.) - VIII. Rückblicke auf die neueſte
politiſche Literatur.
Berlin.
- Maurer'ſche Buchhandlung,
- Poſtſtraſse Nr. 29. ---
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. er-
fcheint in Kurzem:
Napoleon Buonaparte in St. Helena,
oder
Briefe, geſchrieben am Bord des brittiſchen Linien-
- ſchiffes. Northumberland und aus St. Helena,
WO'111
das Benehmen
Napoleon Buonapartes und ſeines Gefolges während
der Reiſe und in der Zeit der Anweſenheit des ihn be-
gleitenden Verfaſſers auf dieſer Infel treu geſchildert
und erzählt wird
WO Il
William Warden,
Wundarzt am Bord des Nordhumberlandes.
Non ego ſed Democritus dixit.
Dieſes ſehr anziehend geſchriebene Werk, wovon
das kürzlich erſchienene engliſche Original bis jetzt
noch wenig in Deutſchland bekannt wurde, liefert zu
der Biographie Buonapartes die intereſſanteſten De-
tails über eine Periode ſeines Lebens, die ſo manches
enthält, in welchem ſich ſeine Charakteriſtik deut-
licher ausſpricht, als in den uns ſtets in einem Nimbus
eingehüllten Zügen ſeines frühern Lebens. – Die hier
angekündigte Ueberſetzung erſcheint in wenig Wo-
chen; und wird bey dem Verleger, ſo wie in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſeyn.
In meiner Druckerey iſt erfohienen eine Schrift
in 8, 2 Bogen ſtark, und für 6 gr. Berl. Cour. zu
haben: - - - - - -
" Ueber das öffentliche Verfahren im Civilproceſſe, und
wie bey deſſen Einführung die Gerichte im Kö-
nigl. Preuſsiſchen Staate, am zweckmäſsigſten
einzurichten; von Friedrich Wilhelm von Rappard
in Hamm in der Grafſchaft Mark.
Die Beſteller erhalten das zehnte Exemplar frey.
Hamm, den 6ten Februar 1817. Grote.
In der nächſten Oſtermeſſe wird in meinem Ver-
age erſcheinen:
1) Linguiſtiſche Einleitung in das Studium der Bücher
des A. Teſtaments, mit einer Anwendung auf die
jüdiſch-paläſtiniſche Schreibart der N. Teſta-
-
J
mentlichen Schriftſteller. Von Anton Theodor
Hartmann, Groſsherzoglich Meklenburgiſchem
Coſiſtorialrath, Doctor und Profeſſor derj
logie in Roſtock.
2) Oluf Gerhard Tychſen, oder Wanderungen durch
die man nichfaltigſten Gebiete der bibliſch-aſia-
tiſchen Literatur. Ein Denkmal der Fej
ſchaft und Dankbarkeit von Anton Theodor Ä
mann. Erſte Bändchen.
Bremen, im Februar 1817.
Johann Georg Heyſe.
E- -
-
Bey uns iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Böhmer, Dr. G. W, Handbuch der Literatur des Cri.
minalrechts in ſeinen allgemeinen Beziehungen,
mit beſonderer Rückſicht auf Criminalpolitik, nebſt
wiſſenſchaftlichen Bemerkungen. 8. 3 Rthhr. 4 gr.
Commentationes Societatis Regiae Scientiarum Göttin-
genſis, recentiores. Vol. III. ad A. MDCCCXIV-
XV. Cum fig. 4 maj. 6 Rthlr.
Reuß, 3. D., Repertorium Commentationum a Socie-
tatibus litterariis editarum. T. XI. Materiam medi-
cam et Pharmaciam continens. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Sammlung Hogarthiſcher Kupferſtiche, in verkleiner-
ten, aber vollſtändigen Copien derſelben, von E.
Riepenhauſen. 12te Lieferung, mit Erklärung der-
ſelben. 3 Rthlr. -
Teſtamentum novum graece, perpetua annotatione il-
luſtratum. Editionis Koppiamae. Vol. IX. Faſc. L.
exhibens epiſtolam Jacobi, contin. Dr. Dav. Jul.
Pott. Editio tertia auctior et emendatior. 8 maj-
1 Rthlr. 8 gr.
Göttingen, im Januar 1817. .
Dieterich'ſche Buchhandlung.
- Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen für beygeſetzte Preiſe
- zu erhalten:
Fiſcher, N. W., Verſuche zur Berichtigung und Erwei-
terung der Chemie. 1ſtes Heft. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Ueber die chemiſchen Reagentien u. ſ. w. 18 gr.
Gravenhorſt, 3. L. C., die anorganiſchen Naturkörper
nach ihren Verwandſchaften und Uebergängen be-
trachtet und zuſammengeſtellt. Mit 7 in Kupfer ge-
ſtochenen Verwandſchaftstafeln. gr. 8. 2 Rthlr-
8 gr.
Krocker, A. 3., Flora Sileſiaca renovatae ºpendatae,
rius ultra nongentas , circamille, nume ultra ter
Ä plantas, Sileſiae indigenas „Äe e-
Vol. III. ſec. Syſt. ſexuale Linnaei et. Willaenge di-
geſtas, -monnulis rarior. plantis abºlis aen. illuſtra-
tis. 8 maj. Mit illum. Kpfrn. 3 Rthlr.
Mit ſchwarzen Kpfrm. 2 Rthlr. 8 gr:
- Otto,
----- 281 / 458 -----
-
- \
sd) -
Otto, A. W., ſeltene Beobachtungen, zur Anatomie,
Phyſiologie und Pathologie gehörig ſtes Heft. Mit
2 Kupfertafeln im Folio. gr. 4.3 Rthlr. -
FWillan, R., die Hautkrankheiten und ihre Behand-
lung, ſyſtematiſch beſchrieben. 4ter Band, wel-
eher die 2te Abtheilung der 3ten und -die 4te Ord.
- nung enthält, und womit der ſte Hauptthei (Band)
des Werkes ſchlieſst. Aus d. Engl. überf. und mit
Anmerkungen begleitet von Frieſe. Mit 9 colorir-
ten Kupfertafeln. gr. 4. 4 Rthlr. 15 gr. -
Breslau, dem 1. Februar 1817. . "
Wilibald Aug. Holäufer.
-
-
Durch die Gräff'ſche Buchhandlung in Leip-
zig iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands fol-
gende intereſſante Piece zu haben:
Darſtellung des politiſchen Zuſtandes von Deutſchland.
Von C. A. Scheffer. Paris, bey Plancher,
1816. – Ins Deutſche überſetzt und mit No-
ten verſehen von einem Sachkenner – zur Ver-
meidung einer angedrohten Revolution in Deutſch-
land, und zur Berichtigung der Ideen vom Tu-
gendbunde. 8. Broſchirt. Preis 12 gr.
-
-
-
- Bey Karl Schaumburg u. Comp. in Wien iſt
erſchienen: :: - - - -
.. Theoretiſch-praktiſches Lehrbuch der franzöſiſchen Spra-
che. Nach einer neuen Methode, und mit vor-
züglicher Hinſicht auf die Abweichungen die-
. ſer Sprache von der deutſchen. Zum Gebrauch
für den öffentlichen und Privat-Unterricht, von
- 3 ghann Groß, -
ehemals Profeſſor in Frankreich, und nun or-
J dentlichem Lehrer der franzöſiſchen Sprache
- und Literatur an der k.k. Thereſianiſchen Rit-
ter-Akademie.
Zweyte ganz umgearbeitete und vermehrte
Ausgabe, I. K. H. der Frau Erzherzogin Ma-
rianne von Oeſterreich gewidmet.
„Im zwey Theilen gr. 8. Wien 18 17. Auf Ko-
ſten des Verfaſſers. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
In wie fern es vorliegendem Werke, durch die
zweckmäſsige, auf den Geiſt der Sprache gegründete
Methode, durch die ſo weſentliche Vergleichung des
"Genius beider Sprachen, ſo wie durch die Bündigkeit
und Faſslichkeit, womit die Regeln entwickelt und
«durch viele paſſende Beyſpiele und Aufgaben erläutert
- Änd - gelungen ſey, den ſo allgemein beliebten
Sprachlehren Mozin', Meidinger n a. den Vorrang
abzugewinnen, darüber mögen ſachkundige Männer,
mögen Lehrer und Schüler urtheilen, die ſich deſſen
bey ihrem Unterrichts bedienen wollen.
Man begnügt ſich vorläufig zur Empfehlung deſ.
ſelben bloſs zu bemerken, daſs die Erſte Auflage da-
- - -
- Num. 64. MÄRz 1 gr7: -
Sro
von vor Verlauf eines Jahres ſchon vergriffen war;
daſs die öffentlichen Blätter im Inlande die rühmlich-
ſte Erwähnung von demſelben thaten, daſs es bereits
in vielen öffentlichen und Privat- Lehranſtalten der
Oeſterreichiſchen Kaiſerſtaaten als Lehrbuch einge-
führt iſt; daſs es endlich in dieſer Zweyten-Auflage,
welche würdig befunden wurde einer Erzherzogin
von Oeſterreich gewidmet zu werden, bedeutende
Vorzüge erhielt, wie die Tabelle der unregelmäſsigen
und mangelhaften Zeitwörter, und viele andere, be-
ſonders aber das ganz neue Kapitel über die Klippen,
woran der Deutſche am meiſten ſcheitert, beweiſen.
- Von demſelben Verfaſſer iſt erſchienen:
- - * -
Vorbereitung zum eigentlichen. Grammatical - Stu-
dium der franzöſ. Sprache. Zum Gebrauch der
unterm Klaſſen der k.k. Thereſianiſchen Ritter-
-- Akademie. gr. 8. Preis 1o gr. --
2. Dieſes Werkchen, auſser wenigen Veränderungen,
ein bloſser Abdruck aus der obigen Sprachlehre, iſt
für Anfänger beſtimmt, denen der Ankauf der letz-
term zu beſchwerlich und unnütz wäre. -
» -m-m-
- - - - - -
Der deutſche Handels- Kanal,
- - oder --
die ſchiffbare Ä der deutſchen Meere, Flüſſe und
Handelſtaaten nach älteren und neueren Vorſchlägen,
das -
nützlichſte und würdigſte Denkmal für Deutſchlands
- wiedererrungene Freyheit,
- V OI1 º
i- D. Reinhold, -
Königl. Groſsbritt. Hannöverſchen prov- Bauinſpector,
- - und - -
f - 3. Olt man ns, -
Mitgliede der Königl. Preuſs. Akademie der Wiſſen-
... ſchaften, Profeſſor der theoretiſchen Sternkunde
u. [.. w.
Leer: bey. Johann C. Mäcken d. J., und in Com-
miſſion in der J. G. Heyſe'ſchen Buchhandlung
- - - - - - - - in Bremen. . . .
gr. 8. Preis: 1 Rthlr. 16 gr.
iſt erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu
haben. - - -- - - - - - -
Der patriotiſche Zweck dieſer Schrift: das Empor-
bringen des deutſchen Handels, der Schifffahrt. Fa-
briken, Künſte und des Ackerbaues, mithin der Wohl-
ſtandes der ganzen deutſchen Nation nach ſo langen bluti-
gen Kriegen, überhebi ſie aller Anpreiſung. Ihr Vor-
trag iſt voll warmer deutſcher Vaterlandsliebe und ha-
her Achtung für Fürſten und Völker, und nicht bloſs
für Männer vom Fache, ſondern für jeden Staatsbür-
ger-allgemein verſtändlich entworfen. Darum er-
dient ſie auch in eines Jeden Händen zu ſeyn, deº
ett-
----- 282 / 458 -----
5LL
SI2
A. L.-Z. Num. 64, MÄRZ 18 17.
deutſches Vaterland achtet und liebt, und der durch
Ausführung ſolcher nützlicher Denkmäler ſein Empor-
kommen wünſcht. Eine nicht unbeträchtliche Sub-
ſcription, geziert mit den Namen mehrerer angeſehe-
nen deutſchen Staatsmänner, giebt bereits die ſchönſte
Hoffnung hiezu.
- - - - -
- -
III. Neue Kupferſtiche.
Por er är
Großherzog zu Sachſen-Weimar-
Eiſenach. -
Verdiente irgend ein deutſcher Fürſt, daſs die
Mit- und Nachwelt, der ſich ſein Geiſt und Sinn ſchon
auf ſo vielfache Art offenbarte, auch ein treues edles
Bild ſeiner äuſsern Geſtalt erhielt, ſo iſt es gewiſs
der jetzt lebende Groſsherzog Karl Auguſt zu Sachſen-
Weimar-Eiſenach. Wir waren ſo glücklich, dieſs zu
bewerkſtelligen, und kündigen hiermit an, daſs es
fertig und bey uns zu haben iſt. Es iſt ein Kopf
en profil in voller Lebensgröſse, im hohen einfach
edeln antiken Stil nach einer höchſt treuen Original-
Handzeichnung unſers Herrn Prof. Jagemann (das ein-
zige Porträt, zu welchem Se. König. Hoheit ſelbſt ge-
ſeſſen) in Zeichnungsmanier gearbeitet, # VOIl UI1-
ſerm verdienten Künſtler, Herrn Chr. Müller, geſto-
chen, auf grau colorirtes Engl. Velinpapier gedruckt,
die Lichter von einer Meiſterhand beſonders aufgetra-
gem und mit Weiſs gehöhet, als wodurch jeder Ab-
druck das Anſehn und den Werth einer Original-
Handzeichnung erhält. Die Platte ſelbſt iſt 27 Zoll
hoch und 19 Zoll breit, und dieſs treffliche Kunſtblatt
ein würdiges Opfer, das unſere einheimiſche Kunſt
einem ſo verdienten deutſchen Fürſten, ihrem Schätzer
und Beſchützer, brachte. "Das Exemplar koſtet 5 Rthlr;
und nur wenige, die wir avant la lettre ziehen lieſsen,
6 Rthlr. Sächſ. Cour. - Beſtellungen werden nach
der Reihe, ſo wie ſie eingehen, beſorgt, können aber
wegen der ſchwierigen und mühſamen Ausführung
nicht übereilt gefodert werden.
Sr. Königl. Hoheit des
Weimar, den 10. Februar 18 17.
Gr. Herzog. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
IV, Bücher, ſo zu verkaufen.
Eine vollſtändige, ſehr gut gehaltene Ausgabe
von: -
Caſelli lex.hepeagloeron. Lond. 1669,
iſt für 6 Louisd'or zu verkaufen bey der verwittweten
Profeſſorin Meyer in Erlangen.
- - - - - - -
V. Au ct i omen - -
Zweyte von Ebner'ſche Bücher-Auction in Würnberg.
In Beziehung auf die in dieſer Allg. Lit. Zeitung
186 Nr. 67. eingerückte weitläuftigere Ankündigung
erhält das literariſche Publicum die zuverläſſige Nach-
richt, daſs der Inhalt des 33 gr. Octav-Bogen ſtarken
zweyten Bandes des von Ebnerſchen Auction - Caralogs,
vom ten May 817 an, in Nürnberg gegen gleich baj
Bezahlung an die Meiſtbietenden verkauft wird. Die
ſeltene Reichhaltigkeit dieſer zweyten von Ebner'ſchen
Bibliotheks-Abtheilung iſt aus der dem Catalog vorge-
druckten Inhalts- Anzeige zu erſehen. Jene Literajo-
ren, welche dieſen zweyten Catalog Theil noch nicht
beſitzen, können ſolchen haben: in Augsburg bey
Hn. Profeſſor May; in Bamberg bey Hñ. Buchänd-
er Kunz; in Frankfurt a. M. bey Hn. Buchhändler
Simon; in Gotha in der Expedition des all.
gem. Anzeigers der Deutſchen; in Hamburg
bey Hn. Buchhändler Perthes u. Beſſer; in Jen
beyºn. Hofcommiſſär Fiedler; in Leipzig bey
Hn. M. Mehnert; in München bey Hn. Buchhänd.
er Giel; in Nürnberg bey Unterzeichnete m;
in Stuttgart bey Hn. Buchhändler Cotta; in Ulm
in der Stettin'ſchen Buchhandlung; in Würzburg
bey Hn. Profeſſor Köl und a. a. O. m. Alle mit hin
reichender Sicherheit verſehene und zu rechter Zeit
eingehende Aufträge übernehmen in Nü rnberg Hr.
Kunſthändler Frauenholz, die Riege 1- u. Wie ſs-
ner'ſche Buchhandlung, Hr. Buchbinder Schwem -
mer, Hr. Pfarrer Wilder, Hr. Buchhändler Zeh,
und -
J. L. S. Lechner, « -
Königl. Bücher - Auctionator und Buchhändler.
- - - -
VI. Vermiſchte Anzeigen.
- Der Verfaſſer des „Entwurfs einer vollſtändigen
Geſetzgebung für die Kaiſer). Ruſſiſche Geſetz-Com-
miſſion" iſt durch unerwartete Hinderniſſe genähigt,
die Zeyte Auflage des 4ten Theils: Vom gerichtlichen
Verfahren u. ſºw., aufzuſchieben. -
- -
An die Lehrer und Freunde der lateiniſchen Sprache.
In Berückſichtigung des Wunſches mehrerer Samin-
ler von Pränumeranten auf:
Scheller's ausführliches lateiniſch deutſch und deuſ-
lateiniſches Wörterbuch. 7 Bände gr. 8.516 Bogen.
Herabgeſetzter Preis ſtatt 16 Rthlr. jetzt 12 Rihir-
haben wir uns entſchloſſen, denjenigen, welche uns
directe hieher, oder nach Leipzig, von wo ab die Exem-
plare nur verſandt werden, den Betrag poſfrey baar
übermachen, auf 6 Exemplare das ſiebente frey zu
geben-
Gebrüder Hahn in Hannover-
- -- - -
*". - - - - - - -
----- 283 / 458 -----
513
514
- - - - - - - - - - - - Ö5 -
A L LG E M E 1 N E LI T E R. ATU A - Z E 1 T UNG
- März
18 17.
T-
THE OL O G I E.
Bºxslau, b. Max u. Comp... Ueber den kriſtliche
Cultus, von D. Joachim Ä Gaß, königl.
„ Conſiſtorialrathe in der geiſtl. und Schuldeputº-
tion der ſchleſ. Regierung zu Breslau, öffentl. –
ord. Lehrer der Theol. und Univerſitätsprediger
daſelbſt. 1815. 199 S. kl. 8. (20 gr.)
De Schrift mag ungeachtet ihres geſchraubten Stils
und der oft unklaren myſtiſch philoſophiſchen
Darſtellung leicht zu den beſſern gehören, welche einen
Gegenſtand behandeln, der in unſern lagen beſonders
zur Sprache gebracht worden. Sie will die Ueberzeu-
gung begründen, daſs für den Cultus nur Heil und Gº-
jeihen komme aus dem Ganzen, dem er als einzelnes
Glied angehört, und daſs eine Reform deſſelben, welche
elingen ſoll, zugleich bey allen den Gegenſtändenº
angen müſſe, mit denen er in Verbindüng ſteht: Der
Vf, konnte und wollte nur diejenigen dieſer Gegen-
ſtände angeben, welche zunächſt mit dem Cultus, als
einem eigenthümlichen Handeln, welches in das Ge-
biet des Ethiſchen fällt, und aus der Identität des re-
ligiöſen und ſittlichen Gefühls hervorgehen muſs?"
Verbindung ſtehen. Betrachtet man aber das ethiſcº
Leben als ein Ganzes, welches durch ſein actuoſes
Princip die geſammte Thätigkeit bedingt, aber Ä
der um durch ſeine verſchiedenen Funètionen und das
Verhältnis derſelben zu einander bedingt wird; ſo
möchte die Verbeſſerung des Cultus bey vielen Gegen-
ſtänden mehr anhalten müſſen. Nur wie der Menſch
wahrhaftig mit ſich ſelbſt eins iſt, und ſein Erkennen,
ſein Wollen und ſeine Gefühle zuſammenſtimmen,
-wird ſein ganzes äuſseres Leben, als Darſtellung ſei-
ºnes Innern, und mithin auch die beſtimmte Art der-
-ſelben, der Cultus wahr, gut und ſchön ſeyn- Um
denſelben in ſeinem Wechſelverhältniſſe zum ethi-
ſchen Leben ganz rein und richtig darzuſtellen, müſs:
te dieſes Leben in ſeinen verſchiedenen Quellen und
-Aeuſserungen aufgefaſst werden, um darnach dem
-Cultus die Stelle anzuweifen, welche ihm in Bezie-
«hung auf daſſelbe zukommt. Nach dem Vf. entwi-
-ckelt ſich (S. 69.) die ldee des Cultus aus der Idee der
Kirche, hängt mit ihr genau zuſammen, und wird
nur durch ſie verſtändlich. Die Kirche aber bezeich-
net die Gemeinſchaft der Gläubigen, die zum Zweck
hat, das höhere Leben nach beſtimmten Geſetzen zu
bilden und darzuſtellen. Ihr inneres Princip iſt die
Religion, die ihrer Natur nach geſellig und nach au-
sen wirkend, auch nothwendig eine Gemeinlchaft
ſtiftet, in der ſie ſich auf eine beſtimmte Weiſe offen-
-- 4. L. Z. 1817. Erſter Band.
baret, und zu der ſie ſich verhält, wie die Seele zum
Leibe. Aeuſserlich entſteht die Kirche allenthalben,
wo die Religion in ein eignes Handeln ausgeht, und
ihr Erſcheinen im Einzelnen knüpft ſich allemal an
ein beſtimmtes Factum, nämlich an eine neue Offen-
barung des Göttlichen, von welchem ihre Entwicº-
lung anhebt, das ſie immer als ihren lebendigen Miº-
telpunkt bewahrt, und wodurch ihre ganze Eigen-
thümlichkeit und Form bedingt wird. Inſofern der
Vf, das religiöſe Gefühl als angeboren und als eine
weſentliche Anlage des Ä anſieht, welches
zu allen Zeiten und auf gleiche Weiſe vorhanden iſt,
und der Menſch nach ſeiner Anſicht nichts, ſondern
die Gnade alles thut, kann dieſe Angabe der Quellen
befriedigen. Allein ſollte das religiöſe Gefühl virtua-
liter den Menſchen angeboren und nicht vielmehr
Folge der Selbſtbildung ſeyn, emäſs den Functionen
des Geiſtes und Gemüths, und wenn auch die Selbſt-
bildung in der Gottheit gegründet iſt, ſollte ſie nicht
wenigſtens fruchtbarer für die Entwickelung der Be-
griffe als die Wirkung eigener Thätigkeit aufgeführt
werden? Bejahet man dieſe Frage, ſo würde man
wünſchen, der Vf. möchte dieſe jej Weiter Ver-
folgt haben, wenn es anders die Grenzen, welche er
ſeiner Schrift ſetzte, erlaubten. Er faſst richtig die
Kirche als etwas Nothwendiges auf, welches ſeinen
Grund hat in den Functionen des Lebens. Von die--
ſem gehe nämlich eine zwiefache Thätigkeit aus; die
eine nehme ihre Richtung nach auſsen, und bilde
hier eine organiſche Gemeinſchaft, den Staat, durch
die Kraft des Erkennens, und ihr Principſey das
Recht; die andere nehme ihre Richtung nach innen,
und bilde auf gleiche Weiſe die Kirche durch die Kraft
des Gefühls, und ihr Principſey die Religion. Jene
habe zum Objekt die äuſseren Dinge und wolle in die
wechſelnden Geſtaltungen und Verhältniſſe derſelben
die Vernunft einbilden und ſie dadurch ihrer Herr-
ſchaft unterwerfen; dieſe mache ſich dagegen ſelbſt
zu ihrem Objekt und wolle ihr erſcheinendes Daſeyn
zum Ausdruck eines über akfen irdiſchen Beſchrän-
kungen hinaus liegenden Seyns machen. Nach Rec.
Anſicht, welche er hier der weiteren Beurtheilung
anheim giebt, geht die Kirche ebenfalls aus nothwen-
digen Bedingungen der menſchlichen Thätigkeit her-
vor, nach denen ſich das Ethiſche frey eſtaltet. Die-
ſe Bedingungen laſſen ſich zum Theil auf Begriffe
bringen, zum Theil liegen ſie über dieſelben hinaus.
Jene begründen das, was man wohl unter der Benen-
nung, vollkommener Pflichten faſste, deſſen Subor-
dimirtes das Recht iſt, dieſe das höhere Ethiſche,
deſſen Princip die Liebe iſt. - Die Liebe iſt in ihrer
Ttt Voll-
*
----- 284 / 458 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vollendung religiös, weil ihr Gegenſtand nur die voll-
kommenſte Liebe, nur Gott ſeyn kann. Beides dar-
zuſtellen treibt den Menſchen ſein inneres Leben,
jenes im Staate, dieſes in der Kirche. Das Mittel
der Darſtellung iſt dort das Geſetz, welches jedesmal
die von dieſer Seite errungene Bildung ausſpricht,
als es zur weitern Beförderung derſelben dient; hier
iſt der Cultus beides, Ausdruck und Beförderungs-
mittel des Lebens in der Liebe. Das ethiſche Leben
kann nur in der Geſelligkeit dargeſtellt werden, dort
unter dem Zwange des Geſetzes, hier unter der Ver-
einigung mit der vollkommenſten Liebe. Der Cultus
ſteht alſo nicht bloſs mit der Geſelligkeit in der ge-
naueſten Verbindung, wie der Vf. dieſes hinreichend
begründet hat, ſondern muſs als der höchſte Ausdruck
und dadurch als das wirkſamſte Hülfsmittel derſelben
angeſehen werden. Weil die Liebe nicht auf Begriffe
zurückgeführt werden kann, erſcheint jede Darſtel-
lung des ethiſchen Lebens, welche aus ihr hervor-
eht, als Offenbarung; und wie es eine exemplariſche
arſtellung des Geſetzes in einem vollkommenen
Staate geben kann; ſo giebt es auch eine ſolche Dar-
ſtellung der Liebe im Chriſtenthum. Hiernach iſt
die Kirche und der Cultus das Werk der eigenen
freyen Thätigkeit des Menſchen und hängt von der
geſammten ethiſchen Ausbildung ab; das Erkennen
wird durch dieſe beſtimmt, und geht ihr nur als Re-
gulativ für die Praxis voraus, unel wenn gleich nach
Ä der Cultus und der Lehrbegriff als eine Fort-
ſetzung (oder vielmehr als eine Nachbildung) des Er-
kennens und Handelns Chriſti und als eines unmittel-
baren Anſchlieſsens an ihn gedacht wird, wird das
Handeln hier doch nicht ſowohl als Ausdruck eines
gemeinſamen Erkennens, ſondern einer göttlichen
Liebe Gültigkeit haben. Obgleich nach dieſen Vor-
ausſetzungen die hier in Anregung gebrachten Ideen
mehr von ihrer ſubjectiven Seite aufgefaſst worden,
ſtimmen wir doch gern zu den meiſten der von dem
Vf. aufgeſtellten Behauptungen. Nachdem die Vor-
würfe, welche man dem proteſtantiſchen Cultus mit
Recht mache, darauf zurückgeführt worden, daſs
er zu wenig Fülle und Conſequenz habe, als daſs er
die Gemeine zuſammen halten könne, ihm das Feyer-
liche eines Anfangs und Endes fehle, wobey Jeder
ſeine Gegenwart als nothwendig erachten müſſe, und
beſonders bey dem Sacrament der Abendmahlsfeyer
und der Taufe der Zuſammenhang vermiſst werde, ſc
und gezeigt, daſs dieſe Fehler keineswegs im Weſen
des Ä liegen, ſondern daſs ſich viel
"Schönes daraus entwickeln laſſe, wie die Brüderge-
meine zeige; wird im zweiten Abſchnitt, das Eigen-
thümliche des katholiſchen Cultus entwickelt. Hier
zeigt ſich einerſeits eine Beymiſchung fremdartiger
Gegenſtände, die als Elemente in der Darſtellung des
Chriſtenthums nicht zu rechtfertigen, noch in der
fortſchreitenden allgemeinen Cultur feſtzuhalten find;
andererſeits trete in dem, was darin nicht fehlen
dürfe, das Unbefriedigende allenthalben hervor, das
die wahre Frömmigkeit, die nach dem höheren Le-
ben in Chriſtotrachtet, zu allen Zeiten darin ver-
miſst hat und immer vermiſſen wird. Aus der Ver-
gleichung beider im dritten Abſchnitt wird dann (S. 49.)
das Reſultat gezogen, es fehle im proteſtantiſche
Cultus an dem nothwendigen Gleichgewicht zwiſchen
dem, was die Geſinnung und was das Leben fordere
Ä beide auf eine höhere Stufe der Vollendung er-
hebe und zwiſchen dem, was das darin gewoene
Ätliche zur Anſchauung und Darſtellung bringen
ſoll. Bey dem katholiſchen Cultus werde der Mj-
gel dieſes Gleichgewichts auf der entgegengeſetzten
Seite ſichtbar, indem äuſserlich Etwas zur Darſtel-
lung Ä werde, was innerlich nicht vorhanden
iſt. Denn wenn unſer gottesdienſtliches Handeln un-
ſere Ä mit der Unendlichkeit des Ewigen aus-
drücken ſoll, ſo muſs eben dieſe Einigung ſchon in-
nerlich geſchehen und von dem Erkennen und Gefühl
ausgegangen ſeyn. Dieſes Ä nur denkbar, als
ein unendliches Streben, deſſen Gelingen eben die
Akte des Cultus, jedoch nur in einzelnen ſeligen
Momenten, als Vorgefühle des Künftigen, Beſſeren,
alle Schranken des Raums und der Zeit durchbre-
chend, vergegenwärtigen ſollen, woraus denn folge,
daſs die ganze Wirkſamkeit dieſes Handelns bedingt
werde durch die möglichſt gleichmäſsige Thätigkeit
aller Organe des höheren Lebens. Dieſes, bemerkt
der Vf ferner, werde von beiden Seiten gleich ſehr
vernachläſſigt, weshalb ſich der Proteſtantismus nicht
des Unglaubens und der Katholicismus nicht des
Aberglaubens erwehren kann, und wie jener immer
in Gefahr iſt, daſs ihm die Kirche, beides als Idee
und Erſcheinung, zugleich verſchwindet; ſo ſollen in
dieſem beide als völlig in einander aufgegangen be-
trachtet werden, welche Vorſtellung um ſo unhalt-
barer iſt, als ſie auf einer Verwechſelung zwiſchen
dem Sein und dem Werden beruht, und ſich zugleich
als ungeſchichtlich darthut. Gleich treffend wird
(S. 82.) bemerkt, daſs, da ſich im Cultus zwey Ele-
mente unterſcheiden, ein unveränderliches und be-
ſtehendes und ein wandelbares und wechſelndes, der
katholiſche das nothwendig Wechſelnde als ein Beſte-
hendes, der proteſtantiſche das nothwendig Beſtehende
auch als ein Wechſelndes behandle. Wenn aber das
Beſtehende der Idee und der Vorſtellung, das Wech-
ſelnde dem Ausdruck und der Darſtellung verglichen
wird, ſo möchten wir doch lieber jenes dem Origi-
mal, dieſes der Copie vergleichen. Im vierten Ab-
hnitt behandelt der Vf, das Weſen des Cultus und
deſſen Theile. Wir haben hiervon die Hauptmomente
angegeben, und es uns erlaubt, die Verſchiedenheit
unſerer Anſicht Ä zu ſtellen. Nach dieſer er-
ſcheint auch uns die Kirche als das Gebiet der Gnade-
als Reich Gottes, in welchem eine auſserhalb des Cau-
ſalnexus liegende Wirkſamkeit Gottes ſichtbar wird;
nur möchten wir dieſe Wirkſamkeit, eben weil ſie
über allen Cauſalnexus hinaus liegt, nicht auf die
menſchliche Natur gerichtet ſeyn, ſondern ſich lieber
in der freyen Thätigkeit des Menſchen offenbaren
laſſen, auch nicht die Activität im Chriſtenthum in
die Vereinigung der menſchlichen Natur mit der
Gnade, ſondern in Entwickelung des die Vollendung
- - AIM-
----- 285 / 458 -----
5I7 Num. 65. MÄRZ 18 17. - 518
anſtrebenden Menſchen durch die Gnade ſetzen. Rec.
verkennt die Schwierigkeit nicht, beide entgegenge-
ſetzte Pole am theologiſchen Himmel zu vereinigen;
allein, eben weil alle Verſuche, die Freyheit mit der
Gnade zu vereinen, die eine oder die andere dieſer
Ideen, die doch beide mit einander ſtehen oder fallen,
aufheben; ſo iſt er überzeugt, daſs ſie nicht im Be-
griffe, ſondern nur im Fortgange des höheren Lebens
zu vereinigen ſind. Er möchte daher auch nicht:
wenn gleich Chriſtus mit Recht für den Anfang und
Mittelpunkt der Religion erklärt wird, von einer von
ihm ausgegangenen, die Natur und Gnade vermitteln-
den Kraft reden. Zwar ſind wir gar nicht in Abre-
de, daſs dieſes einen der Beſtimmung des Menſchen
würdigen ethiſchen Sinn haben könne; aber man
könnte doch auch leicht dadurch veranlaſst werden,
an eine hyperphyſiſche Kraft, wie etwa im katholi-
ſchen Syſteme, zu denken. Nachdem auf die Analo-
gie der religiöſen und künſtleriſchen Stimmung auf-
merkſam gemacht und Furcht und Liebe, als die Ele-
mente aller Gottesverehrung, angemerkt worden,
wird die Geſtalt des Cultus im Chriſtenthume aufge-
ſtellt. Das Weſentliche aller Religion tritt im Chri-
ftenthume mit hoher Kraft und Wahrheit hervor.
Der Gegenſatz zwiſchen dem Endlichen und Unend-
lichen, ſoll im Gefühle aufgehoben, ein beſtimmtes
Verhältniſs zwiſchen beiden aufgeſtellt und daraus
ein dem angemeſſenes Handeln abgeleitet werden.
Von den beiden Seiten dieſes Verhältniſſes, als
einem Gewordenen und Ruhenden, als einem Seyn
in Gott, und als einem Unbeſtändigen und Werden-
den, als Trennung von Gott, wobey aber dem Men-
ſchen die Sehnſucht ein wohnt, dieſe Differenz zu
vernichten, faſst das Chriſtenthum den letzten als
Grundzuſtand der menſchlichen Natur auf, und be-
innt deſswegen mit der Sünde, als Streit und Feind-
ſchaaft wider Gott; ſtellt ihr aber zugleich die Gnade
gegenüber, als das göttliche Princip, die Sünde zu
vernichten, mit ihrer überall verbreiteten und allein
wirkſamen Kraft alles zu beſiegen und das Gute und
Wahre allein zur Herrſchaft zu bringen. Wenn
auch Rec. das Weſentliche des Chriſtenthums hier
aufgefaſst findet, ſo zieht er es doch vor, den bemerk-
ten Gegenſatz beſtimmt in die Sünde und dieſe in die
aus Freyheit der Wahl hervorgegangene Unangemeſ-
ſenheit zur Heiligkeit Gottes zu ſetzen. Den Gegen-
fatz zwiſchen dem Endlichen und Unendlichen als ſol-
ehen aufzuheben, liegt nicht im religiöſen Gefühl
und eben ſo wenig im örÄ. Dieſes faſst den
Menſchen in ſeiner Sündhaftigkeit auf, um ihn wie-
der zu Gott zu führen, ohne alle Speculation, ob und
wie dieſe Unangemeſſenheit Ä das Endliche be-
dingt werde; und ſchwerlich möchte es auch irgend
Änºr Speculation gelingen, die Sünde allein aus der
Endlichkeit des Menſchen abzuleiten. Auch möch-
ten wir wünſchen, der Vf. hätte, ſo weit es die Gren-
zen dieſer Schrift erlaubten, entwickelt, in welchem
Sinne jenes Verhaltniſs als ein ruhendes und ſchon
gewordenes, zu denken ſey. Nach unſerer Anſicht
nur, weil ohne dieſe Idee alles Verlangen, jene Dif-
ferenz aufzuheben, als eitel aufgegeben werden
müſste. – Mit mehr Beſtimmtheit und Klarheit
wird dann das dreyfache Element des Cultus, ein
unmittelbar mittheilbares, oder doctrinales und da-
bey die Idee der Offenbarung, ein mittelbar mittheil-
bares oder mythiſches, und ein der Mittheilung wi-
derſtrebendes oder myſtiſches entwickelt. eni-
ger klar iſt das, was über das Weſen des Chriſten-
thums in Beziehung auf Gott, als die reine Darſtel-
lung von ihm, und in Beziehung auf die Gemeinſchaft
der Chriſten, als die Ä Selbſtoffenbarung zur -
gegenſeitigen Förderung des höheren Lebens durch
die Verbreitung des chriſtlichen Princips beygebracht
wird. Als ein rein darſtellendes Handeln will die
chriſtliche Gottesverehrung ihre Theilnahme zum
Gefühl der Seligkeit erhaben, und dieſes ausdrücken.
Indem aber der Cultus das chriſtliche Princip verbrei-
ten will, iſt er eine Bildungsanſtalt der Kirche;
und wie er in der erſten Beziehung die Religioſität
mehr behandelt als Gefühl, das in eine Thätigkeit
ausgeht, ſo wird er hier mehr aufgefaſst als An-
ſchauung und Erkenntniſs. Dieſes, das Erkennen,
wird vermittelt und rein erhalten durch das göttli-
che Wort, und verbreitet durch die Belehrung, die
ſich am reinſten und vollkommenſten ausdrückt
durch die Predigt; jenes, das Handeln, ſoll ſich im-
mer mehr geſtalten nach dem, das von Chriſto aus-
gegangen iſt; das Höchſte, worin dieſes geſchieht,
iſt das Sacrament. Beides iſt aber auf das genaueſte
vereinigt. Faſt möchte es doch einen dünken, der Vf.
habe es in den folgenden Abſchnitten über die Predigt
und die Sacramente zu getrennt gehalten. Mit unzurei-
chendem Grunde erklärt er ſich gegen diejenigen, wel-
che die Gottesverehrung beſonders als Beſſerungsmittel
hervorgehoben wiſſen wollen. Was, wie ſie, Ä
es S. 106, ſeine Würde und ſein Beſtehen ganz in ſich
ſelbſt hat, das kann nicht daſeyn als Mittel zur
Dienſtbarkeit für einen andern Zweck, denn einen
höheren, als dieſen, wird es nicht geben, und dieſer
auch jeden andern in ſich ſchlieſsen. Aus dieſer wie
aus der gleich folgenden Bemerkung, daſs ſich keine
Verſtändigung mit dem Platz finde, welcher zu ſei-
nem Leben den Cultus nicht für nöthig erachtet, er-
giebt ſich, daſs die Gottesverehrung vorausſetze das
ethiſche Leben, im Gemüthe aufgegangen, mithin,
da der Cultus ein gemeinſames iſt, ein gemeinſames
ethiſches Leben. Ruhete nun auch dieſes im Erken-
nen, und bewegte es ſich nicht vielmehr im Gefühle,
ſo würde ſchon deſswegen, weil das Erkennen des
Unſichtbaren und Unendlichen weder im Begriffe
noch in der intellectuellen Anſchauung je ein gemein-
ſchaftliches werden kann, als in ſofern es aus einem
gemeinſchaftlichen Gefühle hervorgeht, die Erkennt-
miſs, nicht die Baſis, wie der Vf. will, wohl aber
das Vehikel des religiöſen Lebens ſeyn können. Der
Vf. beruft ſich zwar auf die Geſchichte; allein, wenn
es gleich gegründet iſt, daſs das Chriſtenthum an in-
nerer Kraft und Lebendigkeit abnahm, wie die Be-
lehrung zurücktrat und dagegen die Darſtellung im
Cultus überwog, ſo zeigte ſich auch derſelbe Erfolg
---
II1
----- 286 / 458 -----
519
S2O
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 18 17.
im entgegengeſetzten Falle. Sollte nicht auch wohl
dort die Wirkung für die Urſache genommen ſeyn:
und das innere Leben nicht abgenommen haben, weil
die Erkenntniſs und Belehrung verſchmähet wurde.»
ſondern dieſe zurückgetreten ſeyn, weil das religiöſe
und kirchliche Leben abgenommen hatte? Die Dar-
ſtellung möchte alſo wohl das Hauptſächlichſte blei-
ben, und die Belehrung nur als nöthige Erklärung
und Commentar derſelben geltend gemacht werden
können; und wenn wir gleich zugeben, daſs (nach
S. 11o) die Belehrung von der einfachſten Geſtalt des
Elementariſchen bis zur vollendetſten als Wiſſenſchaft
hinaufſteigen müſſe, nur die innere Feſtigkeit der
Kirche zu begründen, und ihren Zuſammenhang zu
erhalten; ſo möchten wir dieſes doch lieber in die
Schulen verweiſen. Der Prediger muſs hier aller-
dings wiſſenſchaftlich gebildet ſeyn, um ſich ſelbſt
ſeine religiöſe Anſicht nach Gottes Wort entwickeln
zu können. Dieſe nur, und nicht irgend ein Philo-
ſophiſches oder theologiſches Syſtem, wird ihn bºy
ſeinen religiöſen Vorträgen leiten, in denen nur ſein
von der chriſtlichen Währheit tief bewegtes Gemüth
ſprechen ſoll. So möchte die Predigt das wºrº-
was ſie nach dem Vf. ſeyn ſoll, eine reli iöſe Selbſt-
offenbarung, ein wahrhafter Akt des Cultus, der
I) UI VOI1 ÄÄ vollbracht werden kann, die in dem
- höheren Leben, an dem Reiche Gottes ſelbſt völlig
einheimiſch ſind, die nothwendige Aeuſserung des
Lebens, das die Religion in ihnen ſelbſt führt und
in ſofern eine rein ſittliche 1'hat. Um aber ein wahr-
hafter Akt des gemeinſamen Cultus zu ſeyn» ſoll
ſie ſich genau an das Sacrament anſchlieſsen, und mit
dieſem nur ein Ganzes ausmachen, wozu die Einrich-
tung der katholiſchen Gottesverehrung beſonders zu
nutzen ſeyn möchte. So ſoll auch die Predigt
mehr den Öharakter des gemeinſamen Handelns (nach
S. 116.) annehmen, welches durch die Seelſorge und
durch den innigen Zuſammenhang des Predigers Ä
ſeiner Gemeine ſo viel beides auch (nach S. 17. ff)
dazu beyträgt, allein nicht zu bewirken ſeyn möchte:
Das Wéſen der Predigt wird mit Recht in die Er-
bauung geſetzt, und hieraus werden die vorzüglich-
ſten Erforderniſſe derſelben entwickelt.
"Theils Darſtellung einer beſtimmten Seite des Reichs
Gottes, um dadurch die Differenz zwiſchen dieſem
und der Welt aufzuheben, und das flieſsende und
wandelbare Leben an dem Ewigen und Beſtehenden
feſt zu halten, und eben ſo andern Theils auch das
Auffaſſen eines beſtimmten Moments der Welt, um
in das Irdiſche und Zeitliche Ewiges und Göttliches
hineinzubilden, und dem chriſtlichen Princip Alles
zu unterwerfen. Ihr unwandelbares Element iſt der
Text, ſie muſs bibliſch, zeitgemäſs, populär ſeyn.
Die Bemerkungen über die Selbſtbildung des Predi-
gers, um ſeinem ganzen Wirken den Charakter eines
5ildenden Künſtlers im höchſten Stil geben zu kön-
nen, ſtehe hier vorzüglich an ihrer Stelle. Der ge-
wöhnlichen dialektiſchen Manier iſt der Vf. nicht
günſtig, weil ſich das religiöſe Gefühl in der Sche-
-- ---
Sie iſt eines
dung eines theoretiſchen und praktiſchen Theils, wo
Definitionen und Beweiſe ſchulgerecht auf einander
folgen, unmöglich offenbaren könne, und empfiehlt
eine freyere, wenn gleich logiſche Folge der Gedan-
ken. Dieſes ſcheint uns ſo Ä die richtige Anſicht
zu ſeyn, daſs für die Entwickelung der Erkenntniſ,
aus ihren erſten Gründen die Kanzel ſehr ſelten ge-
eignet ſeyn kann; auch deſswegen nicht, weil Äs
eigentlich Chriſtliche eine durchaus mythiſche Ha-
tung erfodert. Die Sprache ſoll die der Frömmigkeit
eigenthümliche ſeyn, deren Typus die Bibel iſt. Der
Declamation und Action wird kein ſo hoher Werth
beygelegt, wiewohl hier und da geſchehen iſt. Vom
Gefühle entblöſst hat ſie allerdings keinen bedeuten-
den Werth; allein nicht nur, daſs das Fehlerhafte
durchaus zu vermeiden iſt, ſoll auch die Predigt das
religiöſe Gefühl in gröſster Vollendung darſtellen, ſº
vermag ſie dieſes nur durch eine ihr angemeſſene
vollendete Declamation und Action.
( Der Beſchluſs folgt.)
-
OE KONOMIE.
KARLsRUHE, b. Marx: Phalänen zur Unterhaltung
für Forſt- u. Weidmänner, geſammelt und heraus
Ä von W. E. Fiſcher, groſsherz. badiſchem
orſtrathe. Erſte Lieferung. 1816.91 S. 8. .
Die hier vorliegenden Phalänen ſind eine ähnliche
Sammlung von Aufſätzen für Forſt- und Jagdfreunde,
als die von Hn. v. Wildungen herausgegebenen Weid
manns Feyerabende. Sie ſind gröſstentheils vom Her-
ausgeber ſelbſt bearbeitet und in einem ſehr angeneh-
men Stile vorgetragen, zum Theil find es beſonders
die Gedichte, Beyträge von bekannten Dichtern, de-
ren Arbeiten in Forſt- und Jagdalmanachen ſchon frü-
her mit Beyfall find aufgenommen worden. Das Gan-
ze wird den Zweck des Herausg., eine müſſige Stunde
mit dieſer Lectüre angenehm auszufüllen, ſicher nicht
verfehlen, und ſomit wünſchen wir ihm Gelegenheit
und Muſe, dieſe angefangene Sammlung weiter fort-
ſetzen zu können.
Der Inhalt dieſer Lieferung iſt folgender: I. Die
Folgen des Schuſſes. Eine intereſſante Erzählung. lI. Im
Eichenwalde. lII. Florens. Zwey Gedichte von Joſeph
und Aloys Schreiber; beide nicht ohne Werth. IV. Der
Hund auf der Fiſcherey. Der Herausg. führt hier meh-
rere Beyſpiele an, daſs Hunde mit ÄÄ ſich zur
Fiſcherey gebrauchen laſſen. V. Curioſa aus ältern
und neuern Forſtakten. VI. 9ägerlied von Haug. VII.
Die wilde Jägerin. Eine ſehr anziehende Erzählung.
VIII. Desjägers Troſt. Ein Gedicht. IX. Die ſchwim-
mende Inſel. Dieſe merkwürdige Naturſeltenheit iſt
im Oberlande des Groſsherzogthums Baden anzutref-
fen und hier ausführlich vom Herausg. beſchrieben.
X. Quodlibet. XI. Die Hubertus-Sagd; eine Romanze.
Xll. Anekdoten. XIII. Epigramme und Charaden be-
ſchlieſsen das Ganze.
“- - -

----- 287 / 458 -----
521
- T x
» “ 522
- - .O!
- - - - -
- - - - - -
AL L GE ME
– L–-
- - - - - * - - - - -
1 N E L 1 T E R A T UR - z E 1 T U N G
*
-
- - März 1 Z I 7. - -
- -
T H. EO L, O GI E. verfahre. Nach Aufftellung des Eigenthümlichen
BREsLAU, b. Max u, Comp.: Ueber den chriſtlichen
Cultus, von Dr. Sjoachin Chriſtian Gaß u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H" ſechsten Abſchnitt: über die Sacramente, iſt die
objective Seite mehr hervorgehoben, welches bey
der Darſtellung dieſer Lehre zum Behuf des Cultus
unwiderſprechlich ſeine groſsen Vorzüge hat. Das
Gemüth, in Andacht verſunken, giebt hier ſeine
Subjectivität auf. Ob aber alles hier Geſagte im
Lehrbegriff, einem Product der Reflection, eben ſo
fich zeige, wie der Vf. behauptet, möchte eine an-
derweitige Frage ſeyn. Nach dieſern möchte Chriſtus
den Seinigen auch im Sacrament nicht näher und in-
niger verbunden ſeyn können, als durch ſeine gei-
ſtige Gegenwart, das Sacrament nicht als Symbol
ºder phyſiſehen Einheit der Kirche mit Chriſto ange-
fehn werden, wenn phyſiſch hier etwa nicht die
Realität dieſer Vereinigung für das religiöſe Gefühl
bezeichnen ſoll; auch möchte den irdiſchen Lippen
nicht verſtattet ſeyn, ein göttliches Weſen verkör-
Pert zu empfangen, wenn das verkörpert nicht den
eben bezeichneten Sinn hat. Das Auſserordentliche,
Wunderbare und Myſteriöſe in den Sacramenten, als
auſserordentliches Gnadenmittel, möchte die Re-
flection auch wohl nur aus der Beſchaffenheit der
Andacht erklären, theils weil ſich dieſes Gefühl ſelbſt
zerftören würde, wenn man demſelben hingegeben,
es darauf anlegte, den Gründen deſſelben im Ge-
-müthe nachzuforſchen, theils weil dieſe Nachfor-
„ſchung nicht gelingen möchte, da die Einheit aller
rhöhern Functionen, dem Eigenthümlichen des reli-
Ä Gefühls, in der Reflection über dieſelben
ch nicht wieder hervorbringen läſst. – Im ſieben-
rten Abſchnitt werden die Grundſätze für die Anord-
nung des Cultus aufgeſtellt. Der Gottesdienſt muſs
-rein chriſtlich Ä ; aber da die Kirche in ihrer To-
-talität ſelbſt als lebendige und productive Kraft und
als eine organiſche und fortſchreitende Gemeinſchaft
gedacht wird: ſo muſs ihr eine freye Thätigkeit in
Ihren Anordnungen zugeſtanden werden, und da al-
cles freye Bilden nach einer Idee in das Gebiet der
Kunſt fällt ſo erſcheint der Cultus als ein Kunſtpro-
- duct der Kirche, oder als das Reale zu dem Idealen
des Chriſtenthums in der Darſtellung. Es muſs dem-
- nach durch eine eigene wiſſenſchaftliche Kritik aus-
gemittelt werden, was Beſtandtheile des Cultus als
eines chriſtlichen find, dann ob die Kirche in der
Conſtruction der einzelnen Theile allemal richtig
- A. L. Z. 1817. Erſter Band.
W
des Chriſtenthums und Erinnerung an die drey an-
gegebenen Elemente deſſelben wird die angemeſſene
Vertheilung derſelben im Cultus entwickelt, in wel-
cher ſie aber Rec. doch noch zu getrennt erſchei-
nen – die Freyheit im Cultus, welche dem Prote-
ſtantismus ſo eigen iſt, iſt eine künſtleriſche. Den
Cultus zu bilden iſt das Geſchäft der Geſammtheit
der Cleriker, die ſich durch Frömmigkeit, Wiſſen-
ſchaft und Kunſt zu einem Verein bilden; ihre Thä-
tigkeit dabey wird auf ein dreyfaches Princip zu-
rückgeführt, das der Reinheit, der Lebendigkeit,
der Fortſchreitung – wie die einzelnen Mitglieder
des Clerus dieſe. Principe anzuwenden haben. Der
Vf. ſtimmt nicht für allgemeine liturgiſche Formu-
lare, doch inconſequent für ein beſtimmtes Rituale.
Am Schluſſe fodert er zur Hebung der Uebel, woran
der Cultus leidet, erneuerte Geſtalt der Glaubenslehre,
welche von den Univerſitäten ausgehen ſoll, und das
Chriſtenthum von der idealen Seite zur Ä
bringt, Erneuerung der kirchlichen Verfaſſung durc
einen freyen Beytritt des Clerus und der Laien im
Staate, Vereinigung des Clerus durch eine Synodal-
ordnung, beſſere Bildung jüngerer Geiſtlichen und
eine genauere Verbindung des Lebens in ſeiner viel-
geſtalteten Geſelligkeit mit dem Cultus.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
CöllN, b. d. Vf.: Denkſchrift an Seine Erlaucht
den Herrn Grafen zu Solms-Laubach, Oberpräß-
dent der Königlich-Preußiſchen Provinzen Fülich,
Kleve, Berg, von Spitz, Buchhändler und Buch-
drucker in Cölln, gegen die am 29. Jul. v. J. jüngſt
von der ſtädtiſchen Polizey geſetzwidrig vorge-
Y nommenen Störung ſeines Gewerbs.
Eine merkwürdige Erſcheinung in der Buchhänd-
lerwelt. Hr. Spitz von Cölln, zugleich Buchdrucker
und Buchhändler, beſchwert ſich darüber, daſs auf
Auftrag des Hn. Oberbürgermeiſters, als Ä
ſchen Polizeydirigenten, die Polizey dem Hn. Spitz
für die Zurücklegung der von zwey Bänden der
Schiller'ſchen Werke bereits verfertigten (das ift:
nachgedruckten) 2ooo Exemplaren bis auf weitere
Verfügung verantwortlich gemacht, auch die weitere
Äuss der Auflage dieſer Werke verboten
be. -
Dieſe Maaſsregel ſchien Hn. Spitz gar zu auffal-
lend, um ſich nicht nach den Bewegungsgründen zu
erkundigen, und da fand er zu ſeinem höchſten Be-
Uuu A frem-
----- 288 / 458 -----
523
52,
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fremden, daſs dieſes "geſetzwidrige Verfahren entwe-
der direct durch eine Klage des Buchhändlers Cotta
aus Tübingen, oder indirect durch eine auf das Ver-
wenden ſeiner Cöllner Freunde erlaſſene amtliche
Verfügung zu ſeinen Gunſten bewirkt, und darauf,
weil Cotta alleiniger Eigenthümer des Verlagrechts
der Schiller'ſchen Werke iſt, Rückſicht genommen
worden ſey. Ein Machtſpruch der Art will Hn. Spitz
auch dann nicht begreiflich werden, wenn noch ein
beſonderes Privilegium Sr. Majeſtät des Königs von
Preuſsen für Hn. Cotta ins Mittel tritt: – denn I) iſt
dieſes Privilegium (vom Preußiſchen Gebiete aus nicht
im Eigenthumsrecht geſtört zu werden) für Hn. Spitz
ein Geheimniſs; 2) die Polizeymaaſsregel gegen den
Nachdruck zu Cölln etwas zweckloſes; 3) die Mei-
nung irrig und unrechtlich, das angefangene Werk
des Nachdrucks der Schiller'ſchen Schriften unter-
drücken zu wollen und den Verkauf der Exempla-
ren zu verbieten. So ſieht ſich er auch bey dem un-
erhörten Falle, wo die adminiſtrative Polizey ſich zu
Gunſten eines Ausländers (der ſich zu. Cölln nicht
anf das ſiebente Gebot berufen darf, ſondern
geduldig zuſehen ſoll, wie Hr. Spitz durch Debit
Ä was des Klägers Eigenthum iſt, des Textes
Schiller'ſcher Werke ſich ohne des Vfs. Willen be-
reichere) in die privatrechtlichen Verhältniſſe eines
Bürgers, cui lucribonus odor ex re qualibet, auf eine
„wahrhaft unbefugte Weiſe" eingemiſcht hat, „zur
Wertheidigung ſeines Eigenthums (Worte des Hn. Sp.)
gezwungen," vollſtändig und evident zu beweiſen,
daſs er bey ſeinem ehrſamen Nachdruck „ganz ge-
fetzmäſsig verfahren ſey;" daſs nicht nur die „unbe-
zweifelt anerkannten Grundſätze eines poſitiven Völ-
kerrechts" (in der Ä und Neuſeeland?), ſon-
dern auch die klarſten Verfügungen der in den,
einſt (??) ſo glücklichen, Rheinprovinzen beſtehen-
den bürgerlichen Geſetzgebung ſein Unternehmen
ſchützen und den Mohren rein waſchen – die von
ſeinem Gegner (Hn. Cotta) vorgebrachten Anſprüche
hingegen höchſt ungerecht und grundlos ſeyen. Zwar
will oktgenannter Hr. Spitz ſich in die Theorieen der
hiloſophiſchen Lehre über den Nachdruck nicht ein-
Ä noch die Frage erörtern: ob der Nachdruck
nach Principien des natürlichen Rechts erlaubt oder ein
Diebſtahl fey ? " Aber die ſophiſtiſchen Gründe der
Gegner dieſes modus acquirendignügen Hn. Spitz
keineswegs; vielmehr behauptet er dreuſt, daſs der
Nachdruck ſo alt ſey, als die Erfindung der Buch-
druckerey; es auch keinem Klaſſiker eingefallen ſey,
darüber zu klagen, daſs man jetzt drucke ſtatt abzu-
ſchreiben; höchſtens will Hr. Spitz dann, wenn ein
beſtimmtes Privilegium den Nachdrucker zum Ent-
wender deſſen, was dem Verfaſſer und Verleger als
Erwerb zukommt, ſtempelt, etwas von ſeiner Theo-
rie nachlaſſen, und vermeynd, ſich dieſsfalls auf den
Congreſs zu Achen 1748 und den Congreſs zu Wien
1815 berufen zu dürfen; und dieſs um ſo mehr,
als der Nachdrucker der wahre Wohlthäter der Lite-
ratur und Humanität werde, dadurch, daſs die grö-
ſsere Ausbreitung gemeinnütziger Schriften befür-
-
dert, die Mittel zur Befriedigang der Geiſtesbedürf-
miſſe erleichtert und die Ausbildung des Volks veral-
gemeint, die habſüchtigen Buchhändler aber, die
nicht ſo edel wie Hr. Spitz denken, im Zaum gehal-
ten werden. – Wahr iſts, daſs Monopolien ſchäd-
lich ſind, und in dieſer Hinſicht muſs man mit Hn.
Spitz allerdings wünſchen, daſs auf Mittel gedacht
werde, einem Uebel abzuhelfen, ohne gerade Caper-
briefe an einzelne Algirer auszufertigen. Aber die
Beyſpiele, die Hr. Spitz pra avertenda ſpecial inqui-
fitione anführt – taugen nicht. Denn dadurch wird
zum Beyſpiel der Eine Dieb nicht zum ehrlichen
Mann, daſs der andere nicht da gehenkt ward, wo
er geſtohlen hat. Mögen alſo (S. 6.) in Wien, Wür-
temberg und Baden immerhin die Nachdrucker ſogar
bis jetzt noch geſchont worden ſeyn – dadurch ge-
winnt Hr. Spitz an Gründlichkeit eben ſo wenig, als
wenn man annehmen wollte, daſs, weil z. B. im
Kurheſſiſchen Dorfe Bockenheim eine Bande Faro-
Spieler das Privilegium erkauft hat, die jungen Leute
von Frankfurt zu ruiniren – dieſe Finanzſpeculation
an andern Orten nicht zu ahnden ſey. Um ganz
unparteyiſch zu ſeyn und um zu beweiſen, daſs
Schreiber dieſs nicht, wie Hr. Spitz zu verſtehen
geben möchte, im Solde eines Buchhändlers ſtehe –
ſcheint in der That ein Milderungsgrund für Hn-
Spitz darin zu liegen, daſs, wenn (nach S. 19.) der
erleger der Schriften Schillers nur an der letzten
Ausgabe mehr als 15o,ooo F., reinen Gewinn ge-
macht, überdieſs in der wohlfeilſten Manier gedruckt
und den Schiller'ſchen Erben auſser dem Honorar
nichts von der enormen Summe mitgetheilt hat, die
er ohne Geiſtesanſtrengung erwarb, während Schil-
ler unter Bedürfniſſen dahin welkte – im vorliegen-
den Falle das Sprichwort: ſummum jus ſumma injuria?
einträte; woraus denn aber doch immer gegen Hn-
Spitz, welcher ſeinen Gewinn gewiſs auch nicht mit
den Sch. Erben zu theilen im Sinn hatte, nur das
Endurtheil folgen müſste, daſs er ſein Unrecht ohne
Ä Schein von Recht begangen habe. Was aber
endlich Hr. Spitz vom franzöſiſchen Recht, von Ob-
ſervanz zu Cölln, von ſeinen Brüdern im Nachdruck-
von ſeinem Aeltern, die bereits das nämliche Gewerbe
(rühmlich!) getrieben, von Neid und Miſsgunſt jun-
ger. Anfänger, vom Generalgouverneur von Sack-
von der Conſpiration der Büchhändler gegen den
Nachdruck zu Wien, vom preuſsiſchen Landrecht,
von Gog und Magog zu ſagen weiſs - iſt theils ge-
haltlos, theils abgewürdigt – und kann, was im-
mer für Vorwürfe auf Unbilligkeit mancher Verleger
fallen mögen, nie den Grundſatz erſchüttern,
Wachdruck zur verbotenen Frucht gehöre -
Diebſtahl bleibe, ſo gründlich auch die
reus verfaſst ſeyn mag. - - – . . .“
Was der Elle Gaf von Solms dem Hn. Spitz ge-
antwortet habe, iſt nicht zur Kunde ekommen -
aber das Reſeript vom Fürſten Staats Kanzler iſt be-
kannt und dem Nachdruck nicht günſtig. Doch, alle
dieſe Palliative helfen nichts - ſowºhig? als zur
Zeit des heiligen römiſchen Reichs die im re“ Ä
... - AMA-
Z


----- 289 / 458 -----
525
526
- Num. 66. MÄRZ 1817. - -
anſtaltete Streifung, welche die Zigeuner in den an-
dern trieb. Die Buchhandlungen ſelbſt müſſen ſich gegen
die Wachdrucker vereinigen – aber auch ein Ehren- Ge-
jcht ſollte niedergeſetzt werden vor dem jeder Verleger,
der gegen Verfaſſer und Publicum unbillig und wu-
cherlich handelt, zu Rede ſtehen mi*e. „
- --
- -
GESCH I C H T E.
BAMBERG, b. d. Vf.: Von dem Tode des letzten Her-
zoges, Otto II. von Meran. Eine hiſtoriſch-diplo-
mätiſche Abhandlung von Paul Oeſterreicher, der
Philoſ. Doctor, der Rechte Lizenziat , königl.
baieriſchem Archivar zu Ä und correſp.
Mitgl. der k. Akad. d. Wiſſenſch. zu München.
1815. 77 S. 8. (Auf einem blauen Umſchlage
ſteht hinten: Zur Unterſtützung der durch Wol-
kenbruch verunglückten Orte, Tiefenhöchſtatt und
Frankendorf bey Bamberg.) -
Der Vf. war – nach dem ſeiner Abhandlung vor-
ausgeſchickten Vorwort – ſeit dem Jahre 1864 be-
müht, die Geſchichte der Herzoge von Meran und de-
ren Beſitzungen, zu beſchreiben, allein er konnte da-
mit nicht zum Ziele gelangen. Aus fernen Landen
bezog er ohne Anſtand Urkunden. In der Nähe wur-
den ſie ihm bald aus dieſem, bald aus jenem Grunde,
wie er ſagt, zurückgehalten oder ausdrücklich ver-
weigert. Was er unter der Nähe. verſteht, wiſſen
wir nicht: denn ſollte die königl. baierſche Regie-
rung, welche ſo liberal iſt, und jedes gründliche,
fchriftſtelleriſche Unternehmen auf das willfährigſte
begünſtigt, darunter gemeynt ſeyn: ſo hat fie gewiſs
entſchiedene Gründe gehabt, warum ſie manche ge-
wünſchte Mittheilung nicht bewilligte. Etwas Un-
vollſtändiges, wie Hr. von Hormayr, wollte inzwi-
ſchen der Vf. nicht geben, und doch hätte er, bey
einer ungleich gröſsern Vorrathe von Hülfsquellen,
ebenfalls weiter nichts, als einen Verſuch ſchreiben
können. Dieſes beſtimmte ihn, ſich auf die Erör-
terung einzelner, unberichtigter, ſtreitiger Gegen-
fände zu beſchränken, wobey er es an archi-
valiſchen Beweiſen, ſo weit ſie Ä waren,
nicht fehlen lieſs, um als Wahrheit darzuſtellen, was
man erſt in den neueſten Zeiten als eine Fabel auszu-
geben ſuchte. – Gerührt von dem Unglück, wel-
ches, die Orte Tiefenhöchſtatt, Frankendorf u. m. a:
durch einen fürchterlichen Wolkenbruch traf, will
er – nebſt ſeinem Geldbeytrage – auch die gegen-
„wärtige Abhandlung zu ihrer Unterſtützung verwen-
den; und den ganzen Erlös, nach Abzug der Druck-
koſten, denſelben zukommen laſſen. öge die edle
ht des Vfs. erreicht werden, und um derſelben
en dieſe Schrift recht häufigen Abſatz finden! –
Denn wird durch dieſelbe das Zweifelhafte der To-
desart des letzten Herzogs Otto II. von Meran auch
nicht gänzlich beſeitigt, und das Wahrſcheinliche
eines gewaltſamen Todes nicht zur diplomatiſchen
Gewiſsheit erhoben: ſo theilt er doch manche neue,
noch nicht bekannt geweſene Urkunden mit, und
führt das Ganze in einem ſehr lesbaren Vortrag durch.
Wir können indeſſen hier bloſs die Aufſchriften der
verſchiedenen Abtheilungen ausheben, und hier und
da einzelne Bemerkungen beyfügen.
I. Verſuch des Beweiſes, daß die Sage von dem
ewaltſamen Tode des benannten Herzoges keine Fabel
ey. Hierbey zieht der Vf. vorzüglich gegen den –
auch in ſeiner Aſche noch achtungswürdigen – geſtor-
benen (beſſer verſtorbenen) Regierungsrath und gehei-
men Archivar Spieß zu Plaſſenburg bey. Kulmbach
(den er in der Fölge immer nur den Archivrath Spieß
nennt), welcher eine „kritiſche Beleuchtung der Fa-
bel vom gewaltſamen Tode des letzten Herzogs Otto
von Meran" ſchrieb, zu Felde. Vorzüglich bemüht
er ſich, auszuführen, daſs Spieß in den mehrern
Gründen, welche er beygebracht hat, um die Sage
von dem gewaltſamen Tode des bemeldten Herzogs als
eine Fabel darzuſtellen, die Beweisführung nicht ge-
lungen ſey. Es würde uns zu weit führen, die Grün-
de, welche der Vf, für ſeine Behauptung, daſs der
letzte Herzog von Meran einen gewältſamen Tod er-
litten habe, aufſtellt, nur auszugsweiſe mitzutheilen,
da am Ende doch alles nur auf hohe Wahrſcheinlich-
keit hinausgeht. Denn ſo ſagt der Vf. S. 41: »Iſt es
nun – was Spieß und ſeine Beyſtimmer überſehen
haben – nicht denkbar, daſs der Herzog auch als
Kranker – etwa bey der Ausſicht ſeiner Wiedergene-
Ä lebte ja auch noch den 18ten Junius, den
Tag nach ſeinem Krankheitsbekenntniſſe – gemor-
det worden ſey? – Sind noch keine kranken Men-
ſchen umgebracht worden? Beſchuldigt man nicht
den ehemals franzöſiſchen Kaiſer Napoleon, daſs er als
General in Aegypten (nicht Egipten) die Peſtkranken
zu Jaffa gar mit Gift aus der Welt Ä eſchafft habe?
Nachdem aber die von mir beygebrachten archiva-
liſchen Beweiſe ausdrücklich melden, daſs der Her-
zog getödtet worden ſey, was ſelbſt in dem Zuſtande
ſeiner natürlichen Krankheit möglich, denkbar war,
ſo werden die von dem Gegner vorgebrachten Gründe
auch meinen Beweis nicht entkräften, und ich werde
meinen ſchönen Zeugniſſen ebenfalls kein Wort mehr
beyzufügen haben. "Es wird keine Fabel ſeyn, daſs
der Herzog von Meran entweder an der nothwendigen
Folge Verwundung oder Vergiftung am 17ten Ju-
nius 1248 ſchwer krank auf dem Bette lag, und bald
darauf ſtarb – ein Zeitraum von 4 Tagen iſt deshalb
nicht zu lange – oder daß er auch bey der natür-
lichen Zerrüttung ſeines Körpers denn doch gewalt-
ſam auf der Stelle um das Ä gekommen ſey" u.
ſ. w. Wird uns hier ein reines hiſtoriſches Reſultat?
Iſt dieſes diplomatiſche Gewiſsheit? – Wozu und
warum übrigens der Vf. als ein, dem königl. Reichs-
archiv in München untergeordneter, Conſervator des
Provinzial - Archivs in Bamberg, die S. 39. befind-
liche Note ſeiner Schrift einverleibte, da der Gegen-
ſtand ſeiner Bearbeitung dieſelbe durchaus nicht nö.
thig machte, können wir uns nicht erklären; ſo gut
er ſich zu erklären, wiſſen ſollte, daſs über jene Tau-
*
näherer Beherzigung würdige Anſicht, und einige ſende von Urkunden in den Denkmälern Baierns,
- wel-
----- 290 / 458 -----
527
F2F
A. L. z. Num. 66. MÄRz 1817.
welche nun nicht mehr, wie vormals, in den Klö-
ſtern zerſtreut ſind, ſondern einen eigenen wohl-
geordneten Beſtandtheil des königl. Reichsarchivs
Äusmachen, - Niemand verfügen könne, als die al-
lerhöchſte Stelle, welcher jede Behörde unterworfen
iſt. II. Beſtimmung der Todeszeit des letzten Herzogs
von Meran. – Auch mehr nach Wahrſcheinlichkeit
als Gewiſsheit.- Dieſs gilt auch, was Ill. über den
Todesort des letzten Herzogs von Meran, und unter
IV. über die Mörder des letzten Herzogs von Meran,
eſagt wird. V- Die Urſache von dem Morde des
etzten Herzogs von Meran. – Dieſe ausforſchen
und mit Gewiſsheit beſtimmen zu wollen, ſagt Hr. O.
ſelbſt, iſt vergebliche Mühe. Doch ſtellt er (S. 6o.)
eine Vermuthung auf, die noch von keinem Schrift-
ſteller berührt worden iſt, ſich aber wenigſtens auf
eine zuverläſſige Thatſache gründet. Dieſe iſt, daſs
das Hauptteſtament des Herzogs noch nicht zum Vor-
ſchein kam. Dieſes ſucht er näher zu erörtern, und
ſagt dann am Sº luſs: „Die Annahme des gegen-
wärtigen Mordgrundes hat alſo viele Wahrſcheinlich-
keit für ſich. Doch bleibt es zur Zeit nur eine
menſchliche, und keine rechtliche Vermuthung." –
Vºn S. 63- folgen IX Beylagen, und darunter
6 Original-Urkunden aus dem königl. Archiv in Bam-
berg, davon die beiden älteſten vón 1237 und 125e
ehemals dem Kloſter Langheim zugehörten.
L I T ER A RISC H E
I, Univerſitäten.
- Heidelberg. >
Am 22. October 1816 ertheilte die hieſige juriſtiſche
Facultät Hn. Karl Friedr. Hayeſſen aus Oldenburg nach
vorhergegangener Uebe reichung einer Diſſ.: de divor-
rio ejusque poenis, die Doctorwürde.
Am 15. Nov. erwarb ſich Hr. Karl Guſtav Jung aus
TMannheim die medic. und chir. Doctorwürde durch
Uebergebung einer evolutionu" corporis humani hiſtoriam
enthaltenden Diſſ. -
Am 27. Nov. erhielt Hr. Georg Friedr. Betzenberger
aus Erbach das Diplom als Doctor beider Rechte. Die
vom ihm zu dieſem Zwecke übergebene Diſſ. handelte:
de uſu practico actionum bonae fidei er ſtricti juris.
Am 13. Dec. wurde Hr. Ludwig Joſeph Bögner aus
Frankfurt a. M. zum Doctor der Medicin und Chirurgie
creirt, nach Ueberreichung einer Diſſert. anatomico-
phyſiologico-pathol. de corporis humani evolutionibus.
-
Am 30. Dec. erlangte eben dieſe Würde Hr. Ernſt
Heinr. Löning aus Idſtein im Herzogthume Naſſau nach
Ueberreichung einer Diſſ de placeurae ſolutione.
. Am 26.Jan. 1817 bezeigte die philoſophiſche Fa-
eultät Hn. Wilh. Hülſemann, Prediger zu Elſe, dem das
Publicum von einer vortheilhaften Seite als Schriftſtel-
ler kennt, durch Verleihung der Würde eines Doctors
der Philoſóphie ihre Achtung.
An eben dieſem Tage wurde aus gleichem Grunde
Hn. Philipp Adam Storck, Director der Handelsſchule
zu Hagen, der ſich ebenfalls ſchon durch Schriften
rühmlich bekannt gemacht hat, unter den ehrenvoll-
ften Ausdrücken die nämliche Würde ertheilt.
Am 3. Febr. wurde Hr. Siegmund Zimmern aus Hei-
delberg Doctor beider Rechte. Seine übergebene Diſ-
ſertation handelte: de jaramento diffeſſionir.
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen.
Hr. Conſſt. Aſſeſſor und Prediger Kaulfuß zu Po-
ſen iſt zum lutheriſchen Conſiſt. Rath an dem daſigen
Conſiſtorium ernannt worden.
Hr. Dr. und Profector Meckel zu Halle iſt zum
auſserordentlichen Profeſſor der Medicin an der Uni-
verſität daſelbſt ernannt worden. -
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen.
Der Hr. Leg. Rath Fr. Meyer, welcher ſeit achtzehn
Jahren gröſsten heils in Weimar privatiſirtez hat ſich
ſeit einigen Monaten in Gera auf. Er lebt ſeit kurzer
Zewder der ſchon aufgegebenen Hoffnung, von e-
ner ſchweren Gichtkrankheit, die ihn vor zwey Jah-
en bald nach ſeiner Rückkehr vom Wiener Congreſs
niederwarf und während vieler Monate des Gebrauchs
der Augen beraubte, gänzlich zu geneſen. Den vºr
einiger Zeit durch einen unglücklichen Zufall veran-
laſsén Verluſt von wenigſtens zweyDrittheilen ſeiner
ſeit 25 Jahren mühſam gemachten Sammlung hiſtori-
ſcher Materialien und Vorarbeiten hat er mit vieler
Standhaftigkeit ertragen. Er hat ſich dadurch nicht
von der Fortſetzung ſeiner hiſtoriſchen Forſchung ab-
ſchrecken laſſen, ſondern beſchäftigt ſich gegenwärtig
ſehr eifrig mit der Ausarbeitung eines Cyklus kleiner
Werke über die Geſchichte und Alterthumskunde ”-
j Das erſte wird zur nächſten Ofter"Ä. *-
ſcheinen, unter dem Titel: Brahma, oder die Religion
j die als Brahmaismus. Es ſoll den "g" *
Grundlage dienen und einem gröſsº Buch, heitet:
Propyläen einer Geſchichte der euſchheit im Gebiet der
Indiſchen Cultur, die Bahn eröffnen.“
–
-
- - - -
-
----- 291 / 458 -----
529 -
- - - 67 - - 53o
A L L. GE M E IN E LIT
E R A TU R - ZE IT U N G
-
März
I. Neue“ periodiſche Schriften.
Für Journal- und Leſegeſellſchaften.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Freymüthige Blätter für Deutſche,
in Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft.
Herausgegeben
VoIl - . .
Friedrich von Cölln. --
13 17. Dritte oder März-Hºf.
I n h a l t.
I. Reiſe nach dem Kaukaſus, nach Georgien und
Perſien. (Aus dem Franzöſiſchen. Beſchluſs.) II. Ueber
die Landſtände der preuſsiſchen Monarchie. (Beſchluſs)
III. Schreiben an einen Freund, über den dermaligen
Zuſtand der Oekonomie in der Oberlauſitz, vorzüglich
in dem Königl. Preuſs. Antheil. (Beſchluſs) V. Ueber
den Zuſtand der Bauern in Ruſsland. V. Ueber die
alte Sächſ. Landſtandſchaft in der Oberlauſitz. VI. Rück-
blicke auf die neueſte politiſche Literatur. In derſel-
ben iſt vorzüglich der Auszug aus Fries Schrift: »über
den deutſchen Bund", zu empfehlen.
Von dieſer Monatsſchrift erſcheint regelmäſsig zu
Anfang jeden Monats ein Heft von 8 Bogen. Der Jahr-
gang, 12 Hefte, koſtet in allen Buchhandlungen und
auf allen Poſtämtern 8 Rthlr. Preuſs. kl. Courant. Ein
einzelnes Heft 2o gr.
Auch die Fortſetzungen von dem Geſellſchafter für
Geiſt und Herz und Hein us Sprach- und Sittenanzeiger “
der Deutſchen werden poſttäglich regelmäſsig verſandt.
- -
Berlin. - * -
- Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S. Sachs Auflöſung der in Meier Hirſch's „Samm-
lung von Beyſpielen u. ſw. aus der Buchſtaben-
rechnung und Algebra" enthaltenen Gleichun-
gen und Aufgaben. Zweyte verbeſſerte Auflage.
8. Berlin, bey Duncker u. Humblot.
I Rthlr. 16 gr.. -
Nachdem dieſe Auflöſungen ſeit mehrern Jahren
gefehlt hatten, iſt nunmehr die zweyte Auflage der-
- A. L. Z. 1817. Erſter Band.
1817.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
ſelben erſchienen, gleichzeitig und übereinſtimmend
mit der dritten Auflage des Buchs, auf welches ſie ſich
beziehen. Dieſs Werk iſt den angehenden Algebrai-
ſten; denen es in vielen Fällen die Stelle des münd-
lichen Unterrichts vertreten wird, beſonders zu em-
pfehlen. Die Auflöſungen ſind lichtvoll und kurz
vorgetragen, und laſſen dennoch dem Leſer Spielraum
genug zum eignen Nachdenken übrig. Mit vorzüg-
lichem Scharfſinn hat der Hr. Verf. die Aufgaben für
die Gleichungen von höhern Graden, die unbeſtimm-
-ten Aufgaben, die Aufgaben aus der Zins- und Ren-
tenrechnung, ſo wie auch diejenigen für die Permuta-
tionen, Combinationen, Variationen und Wahrſchein-
lichkeitsrechnungen behandelt. Hierdurch wird das
Werk jedem Liebhaber der Algebra den reichſten Ge-
nuſs und die vollſtändigſte Befriedigung gewähren.
- - -
Krit iſ c h er
S t am m w ört er - B u c .
der
geſammten deutſchen Sprache.
- WOt1Il
nächſt den Ur- und Stammwörtern die ſämmtlichen
- Ableitungen, und überſichtlich alle wichtigen und
zweifelhaften Zuſammenſetzungen gewürdige, berich-
tiget und erkläret ſind; nebſt den nothwendigen Vor-
bemerkungen über Stammwörter und Stammbegriffe,
Wörterbau- und Bedeutnifslehre u. a.
Gänzlich neu ausgearbeitet
V O Il
R a d | of
Zwey Bä nd e.
Ich freue mich, den Deutſchen ſagen zu können,
daſs dieſes Werk in meinem Verlage erſcheint. Die
Beſcheidenheit verbietet, durch den Druck bekannt
zu machen, mit welcher Achtung groſse Sprachforſcher
bey zufälliger Einſicht des bereits ausgearbeiteten Theils
des Manuſcripts geurtheilt haben. Die vieljährige und
ausſchlieſsliche Beſchäftigung mit der deutſchen und
den ihr verwandten Sprachen, bey den ausgezeichne-
ten Kenntniſſen und der groſsen Beharrlichkeit des
Herrn Verfaſſers berechtigt zu groſsen Erwartungen.
Der auſserordentliche Reichthum von geſammelten
Materialien, die Früchte einer mehr als zwanzigjähri-
gen und ausſchlieſslichen Beſchäftigung, begünftigen
- auf eine ſeltene Weiſe dieſe Unternehmung, ſo daſs
XX x die-
----- 292 / 458 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
dieſes Werk, ſo weit es Menſchen mögliah iſt, einen
hohen Grad der Vollkommenheit erreichen muſs. Ich
werde mir es angelegen ſeyn laſſen, daſs das Aeuſsere
dem Innern entſpreche, und darf mir ſchmeicheln,
meiner bisherigen Unternehmungen wegen, dieſes
Vertrauen zu verdienen. Der Preis auf Druckpapier
für Subſcribenten, welche dem Werke vorgedruckt
werden, iſt ungefähr 8 Rthlr. Sächſiſch oder 14 Fl.
24 Kr. Rheiniſch. Bey zeitiger Beſtellung können auch
Abdrücke auf Schreibpapier beſorgt werden. Ende May
d. J. wird der Subſcriptionstermin geſchloſſen, und
der nachherige Ladenpreis um # theurer geſetzt. Ich
darf hoffen, daſs viele Deutſche aus Liebe für dieſen
wichtigen Gegenſtand ſich der Mühe des Subſcriben-
ten-Sammelns unterziehen, und mache mich dagegen
verbindlich, jedes 6te Exemplar ſelbigen unentgeld-
lich zu liefern. Die Zahlung muſs ich mir, nach vor-
heriger Anzeige der Vollendung und des Preiſes, vor
Abſendung der Exemplare portofrey erbitten. Wem
Leipzig näher gelegen iſt, der beliebe zu meiner
Adreſſe zu ſetzen: abzugeben bey Herrn J. G.
Mittler, Buchhändler in Leipzig, und auf dem-
ſelben Wege koſtenfrey in Leipzig die Exemplare zu
erwarten. Eine ſehr ausführliche Anzeige iſt durch
jede Buchhandlung zu beziehen.
Frankfurt a. M. Franz Varrentrapp.
Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen, und in allen guten Buchandlungen zu ha-
ben: - - - -
Ueber die Erkenntniß und Kur der chroniſchen Krankheiten
des menſchlichen Organismus,
V O In
Dr. Wilhelm Andreas Haaſe,
auſserordentl. Prof. der Medicin zu Leipzig und prak-
- tiſchem Arzt daſelbſt.
Zwey Bände gr. 8. Preis 5 Rthlr.
Herr Prof. Dr. Haaſe, welchem bey ſeinen Vor-
Jeſungen über die chroniſchen Krankheiten der gänz-
liche Mangel eines Werks, das dieſe Krankheitsformen
insbeſondere und als ganz ausſchlieſslichen Gegen-
ſtand umfaſste, nicht entgehen konnte, unternahm
es, dieſe für Studierende wie für den praktiſchen Arzt
gleich fühlbare Lücke auszufüllen. Indem der Hr. Ver-
faſſer dem Werke keine zu weite Ausdehnung gege-
ben hat, handelt derſelbe die Klinik der geſammten
chroniſchen Krankheiten in drey Bänden ab, von de-
men bereits zwey erſchienen ſind.
Der erſte Band des angezeigten Werks enthält als
Einleitung eine ausführliche Abhandlung über den Be-
griff, die Literatur, die Diagnoſe, die Aetiologie, die
Ausgänge, die Eintheilung, die Prognoſe und die Kur
der chroniſchen Krankheiten im Allgemeinen, ſodann
die chroniſchen Krankheiten des irritabeln Syſtems,
namentlich die Congeſtionen, die Blutungen und die
unterdrückten Blutflüſſe. Der zweyte Band umfaſst
die chroniſchen Krankheiten des ſenſibeln Syſtems, die
Y
Der dritte Band,
- ſchlieſsen.
W
Krämpfe, die rein dynamiſchen Abnormitäten in den
Functionen der äuſsern Sinne and des Gemeingefühls,
die Lähmungen, und endlich die Geiſteskrankheiten.
welcher zu Ende dieſes Jahres
nachfolgt, wird die chroniſchen Krankheiten des
reproductiven Syſtems enthalten, und das Ganze be-
Ohne ſich an die Dogmen eines Syſtems der Arz-
meywiſſenſchaft zu binden, hat der Herr Verfaſſer viel-
mehr in der Einleitung die Ideen entwickelt, nach
welchen derſelbe ſeinen Gegenſtand bearbeitete, und
ſchlug hierbey einen neuen Weg ein, auf welchem er
wie vor einem „reinen Empirismus eben ſo, wie vor
jeder einſeitigen Speculation, gleich weit entfernt
blieb, ſo daſs das Ganze ſich ſowohl durch ſeinen In-
halt als durch die Art der Behandlung und ſeine
Brauchbarkeit gewiſs jedem Sachverſtändigen empfeh-
len wird.
In der Buchhandlung des Unterzeichneten
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt:
Aura. -
Ein romantiſches Gedicht in ſechs Geſängen
von Raphael Bock.
8. 1 Rthlr. 12 gr. Velinpap. geh. 2 Rthlr.
Eine reiche und wunderbar ſich bewegende Fan-
taſie hat in dieſen Bogen allen Freunden ſüdeuropäi-
ſcher Literatur ungewöhnlichen Genuſs bereitet. Der
gelungenen Nachbilder von Wieland Oberon haben
wir wenige aufzuweiſen. Der Verfaſſer der Aura hat
nicht ohne Erfolg dieſem herrlichen Muſter nachge-
ſtrèWt. Eine wahrhaft romantiſche Verwickelung, eine
glänzende Farbenmiſchung, und eine ſeltene Vollen-
Äung des Versbaus in einer anſehnlichen Zahl volls-
nenäer Stanzen, dieſs ſind die Hauptvorzüge des Werks,
deſſen Erſcheinung ich hierdurch ankündige.
Frankfurt a. M., im Februar 1817.
H. L. Brönner.
III. Bücher , ſo zu verkaufen.
Bey dem Bücher-Antiquar B. Simonsfo hn in Ber«.
lin in der Friedrichs-Straſse Nr. 73. find folgende
Bücher zum Theil in Commiſſion, und theils
- eigenthümlich zu verkaufen.
Im Folio.
Nr. 1. a) Soh. Georg Graevii Theſaurus Antiquitatum
et hiſt. Italiae, Neapolis et Holl. ete- b) Siciliae,
Sardiniae, Corſicae, Melitae, Belgicae. "Ä*dia-
centium Terrarium Inſulamque etc. Acceſſ. et e.
Praef. Petr. Burmanni, c. mült. fig: aen. . 9"p.º
Tomis. Lºgd rat. 1723 – 25. N. Frzbd. (Pur-O
gr. Fol. 190 Rthlr. 2. Na
----- 293 / 458 -----
533 Num. 67.
534
MÄRZ 18 17.
lengre, c. fig. aen. et Ind. 3 Tomi. Hag. 1716. gr. Fol.
2o Rthlr.
3. Theſaurus juris Romani etc., c. Praef. Ever. Oetoni.
5 Tomi. Traj. ad Rhen. 1733-35. Frzbd. gr. Fol.
25 Rthlr.
4. Novus Theſaurus juris civilis et canonici, cont. va-
ria et rariſlima optimorum auctorum ſeripta, ex
collectione et Muſeo Ger. Meermann, c. Suppl. etc.
per L. B. Joam.de Meermann. 8 Tomi. Hagae i751 –
§o. Frzbd. gr. Fol. 5o Rthlr.
5. (La gr. Encyclopédie) ou Dictionnaire raiſonné des
Sciences des Arts et des Metiers, par une Société
de Gens de Lettres, mis en ordre et public p. Di-
derot d'Allembert etc., d'A – Z. en 17 Tom., avec
1996 figur. ſuperbe, et Supplement d'A – Z. en
5 Tom., av. 244 fig in Summa 30 Voll. incl. 2240
figur. ſuperbes (die Original-Ausgabe). Paris, Neu-
chatel et Amſterd. 1751 – 78. Pppbd. unbeſchnit-
ten. gr. Fol. 9o Rthlr.
5 a. Le Méme – d'A – Z. av. 1685 fig. en 24 Voll.
(5 Suppl.) ib. 1751 – 69. 5o Rthlr. -
6. Bernh. de Montfaucon, Les Antiquités Grecques et
Romaines expliquées et repréſentées em belles figur.
Magnifiqueen Latin et en Francois, av. Supplement.
15 Tom. Pariſ. 1719 – 24. Frzbd. gr. Fol. 18o Rthlr.
7. Le Méme Livre-– 1o Tom. Paris 1722. Frzbd.
gr. Fol. 1oo Rthlr.
7a. a) Hiſt. Général des Cérémonies, Moeurs, et Cou-
tumes Réligieuſes de tous les Peuples du Mondeºké-
préſente en 257 Figur. et Vignettes par B. Picart :
avec des Explications Hiſtor., et curieuſes par Ba-
wier et Maſerier, 7 Ton. Paris 1741, avec (Sup-
plement ou) Superſtitions anciennes et modernes:
Préjugés Vulgaires etc. av. 103 figur. 2 Tom. Am-
ſterd. 1733 – 36. (Zuſ. 9 Tom. mit 36o ſaubern
Kpfrn. in 8 Marmorbänden.) gr. Fol. 6o Rthlr.
7b. Joach. v. Sandrart, Deutſche Akademie der Bau-,
Bildhauer- und Malerkunſt u. ſ. w. Mehrere Abthei-
lungen in 2 Bänden, mit vielen ſchönen Kupfern
von Sandrart u. a. Nürnberg 1675–78. 30 Rthlr.
8. Concordantiae Sacrorum Bibliorum hebraicor. Aut.
a Fr. Mario de Calafio. 4 Tomi. Romae. Frzbd.
gr. Fol. 40 Rthlr.
g. Idem Libered. G. Buxtorff. Baſil. 1632. Prgbd. gr. Fol.
1o Rºhlr.
10. G. Buxtorff Lexicon Hebraico - Chaldeo, Thalmu-
dicum et Rabinicum. Baſil. 1639. 5 Rthlr.
11. Trommii Concordant.graecae verſionis vulgo dictae
LXX. Interpr.etc. ed. B. de Montfaucon. 2 Tomi.
Amſt. 7o8. h. Frzbd. 12 Rthlr.
12. Calepini, Dictionnaire en huit Langues etc. 5 Rthlr.
73. Scapulae Lexicon graeco-latin. 4 Rthlr.
14. Fabri Theſaurus Erud. ſchol. (ſind verſch. Aus-
gaben zu haben.
* 5. Stephan Lexicographorum princip. Theſaur. Ling.
Latin: 4 Tomi. Baſil. 74o. gr. Fol. 14 Rthlr.
26. º .Maze. Geßner Novus Theſaurus Ling. Lat.
4Tomic. Portr. a Aut. Lipſ. Breitk. 1747. 22 Rthlr.
2. Novus Theſaur. Amtiq. rom. cong. ab Alb. H. de Sal-,
17. C. Dufresne Glofſarium ad Scriptores mediae et In-
timae Latinitatis etc. 6 Tomic. fig. Baſil. 1762.
Frzbd. 24 Rthlr.
18. Theoph. Georgi gr. Europäiſches Bücher-Lexicon,
mit Preiſen. 8 Theile incl. Suppl. Leipz. 1742 – 58.
24 Rthlr. -
19. Daſſelbe Werk – 7 Theile (ohne den franzöſ-
ſchen Theil). 12 Rth!r.
2 o. Gr. Dictionnaire de l'Academie Françoiſe etc.
4 Tom. Paris 695. Frzbd. 5 Rthlr.
21. Richeler Dietionn. – de la Langue Françoiſe etc.
3 Tom. Lyon 1759. Mrmbd. gr. Fol. 1o Rthlr.
22. Menage Dictionn. Etymologique etc. 2 Tom. Pa-
ris 1750. gr. Fol. 12 Rthlr.
23. P. Bayle Dictionn. – hiſtorique et critique. Ed. II.
3 Tom. Amſterd. 17o2. Frzbd. 8 Rthlr.
24. Le Méme – av. Portr. d'Auteur. 4 Ton. Ed. III.
ib. 172o. 14 Rthlr.
25. Le Même – av. Portr. et la Vie d'Auteur p. Mai-
zeau. 4 Tom. Ed. IV. ib. 173o. Frzbd. 18 Rthlr.
25 a. Le Méme – Ed. V. 4 Tom. ib. 1740. Mrmbd.
24 Rthlr. -
26. Le Méme – av. le Supplement, ou Continuation
p. Chauffepier et Proſp. Marchand. 1o Tom. Am-
ſterd. 174o – 53. 6o Rthlr.
27. Le Méme – 4 Tom. Baſil. 1741. h. Englbd.
16 Rthlr.
27a. Daſſelbe – überſ. 4 Bände. Mit des Verfaſſers
Bildniſs. Leipz. 1741. 1o Rthlr.
28. L. Moreri gr. Dictionn. – hiſtorique etc. av. Sup-
plem. en 7 Tom. Paris 1718 – 35. Englbd. gr. Fol.
12 Rthlr.
29. Le Méme – en 8 Tom.
2o Rthlr.
30. Bruzen la Martiniere gr. Dictionn. – geographique
et critique etc. Compl. em 1o Tom. La Haye 1726–
39. Frzbd. gr. Roy. Folio. Pracht - Exemplar.
36 Rthlr. -
Amſterd. 1740. Englbd.
31. D'Herbelott, Dictionn. – univerſ, ou Bibliothek
Orientale etc. Paris 697. Frzbd. 8 Rthlr.
32. Le Méme – av. le Supplem. 2 Tom. Maeſtricht
1776 – 80. Mrmbd. gr. Fol. 16 Rthlr.
32 a. Savary, Dictionn. – de Commerce av. Supplem.
5 Tom. 14 Rthlr.
33. Chomel Dictionn. – Oeconomique av. le Supplem.
par Royer, av. ſuperb. fg. p. B. Picarr. 4 Tom.
Amſterd. 1732 – 40. 12 Rthlr.
34. Miller's, Gardener’s, Dictionnary W. c. Ed. III.
2 Voll. Lond. 1739. Frzbd. 1o Rthlr.
34a. Calvini Opera omnia in 9 Tom. Amſterd. 1671.
Englhd. gr. Fol. 18 Rthlr.
35. Thuani Hiſtoriar ſui temporis ete. 5 Tomi. Geneve
626. Frzbd. 16 Rthlr.
36. Corpus jur. Gregor. 13. ed., fratres Peer. et Frame.
Pithou. 2 Tom. (ſind verſch. Ausgaben zu haben.)
37. Corpus jur. civil. ed. D. Gorhofredi etc. (mit ge-
ſchlungenen Händen). Frankf. a. M. 1663. 12 Rthlr.
38. Idem Liber. Pandect. ad Florent. archetyp. expreſſ.
inſtitutt. cod. et Nouellae c. not. integr. Dion. Ä
- J'f
----- 294 / 458 -----
535 A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 18 17. 536
fredi gr. et ſtud. S. van Leuwen. 2 Tomi. Amſterd.
ap. Elzevir. 1663. 39 Rthlr. -
39. idem Liber – ed. S. v. Leuwen. 2 Tomi Cölln
1782. gr. Fol. Pppbd., 16 Rthlr.
(Auch ſind noch andere Ausgaben in verſch. For-
mat zu haben).
40. Codex Theodoſianus c. perp. Comment. 3. Goeko-
fredi ed. Ant: Marvillis, ed. nov. coll. c. emend. etc.
raricorum 3. D. Rieter. 6 Tomi. Lipſ. 1736 - 45-
Prgbd. 40 Rthlr. -
41. a) Du Mont Corps univerſeldiplomatique du Droit
des Gens, ou Recueil des tous traites de Paix d'Al-
liance Neutralité Commerce etc., av. b) le Supplem.
par Rouſſet. Compl: en 3 Vel. Amſterd. 1736-39.
c) Hiſt. de Traités de Paix et autres Negociations du
17 Siècle dep. la Paix de Vervins jusq' – celle de
Nimegue etc., av. Hiſt, destraités de Paix de Weſt-
phales par 3. Fuer de S. Preß. 4 Tom. en 3 Vol. ib.
1725. d) Negociations ſecret. touchantle Paix de
Munſter et d'Osnabruck etc., dep. 1642 - 1654.
p. Jean le Clerc etc. 4 Tom. La Haye 1725, 26. (Zuſ.
in 2o halben Franzbänden). 1oo Rthlr.
42. Domat, Les Loix civiles, dans leur Ordre Naturel
le droit Piyslie etc., rev. corr. av. des Notes p. Heri-
court et Boucherner. 2 Tom. Paris 1735. 8 Rthlr.
43. Joh. Voet, Comment. ad Pandectas etc. 2 Tomi.
(Sind verſch. holl. u. deutſche Ausgaben zu haben.)
44. 3. B. de Wernher Select. Obſerv. Forenſes X.part.
et c. Supplem. etc. 3 Tomi. Jena 1756. h. Frzbd.
8 Rthlr.
45. Mylii Corpus Conſtitut. Marchicarum et Nov.Corp.
Conſt. March. c. Continuation Suppl. et Reperto-
rium bis zum Jahr . 1806. Berl. 1735 – 18o6.
7o Rthlr. -
46. Mülleri, Practica civ. Marchicarum forenſis. Berl.
1678. 3 Rthlr.
47. Scheplitz, Conſuet. electoral et Marchicae Branden-
burgenſis etc. ed. Papa. 2 Tom. Berl. 744. 3 Rthlr.
43. Corp. hiſt. Brandenb. diplomat. etc, von d. J., 164
142o. Mit vielen Kupfern von Sinold g. v. Schütz.
Schwabach ſ. a. 6 Rthlr.
49. L. Begeri, Theſaur. elector. Brandenb. ſelectus,
c. mult. fig. aen. 3 Tom. Colon. 694. 16 Rthlr.
49a. Siegel's Corpus juris Cambialis. 2 Toma. 5 Rthlr.
-
In Octavo.
50. Hymen': Beyträge zur juriſtiſchen Literatur in den
Preuſs. Staaten, nebſt Repertorium von Euſenberg.
1o Bände.
5oa. Das Repertorium von Eyſenberg einzeln 1o gr.
51. Stengel und Hoff's Beyträge zur Kenntniſs der Ju-
ſtizverf, und der juriſtiſchen Literatur in den Preuſs.
Staaten. 18 Bände. gr. 8.
52. Klein' Annalen der Geſetzgebung und Rechtsge-
lehrſamkeit in den Preuſs. Staaten. 26 Bände. gr. F.
53. Baumgarten, Briefwechſel über die gegenw. Juſtiz-
reform in den Preuſs. Staaten. 3 Theile. gr. 8.
54. Mathis, allgem. juriſt. Monatsſchrift. gr. 8.
55. Guthrie' und Gray's allgem. Weltgeſchichte, von
d. Schöpfung u. ſ.w- Aus d. Engl. mit Zuſätzen und
Annerk. u. ſ. w. von “ Erneſti, Ritter, Schröckh
Heinrichs, Wagener, Gebhardi, Joh. Müller u. º
*F-Bände in mehr Abtheilungen. Leipzig 1765 –
808. h. Frzbd. gr. 8. 65 Rthlr.
56. (Wollbeding') Bibliſches Wörterbuch, zum Nach-
ſchlagen bey dogmat. u. moral. ſchwierigen od. ſonſt
dunkeln bildlichen Wörtern u. ſ. w., von A bis Z.
In 3 Theilen. Berlin 8o1-2. gr. 8. (69 Bog. ſtark).
1 Rthlr. 8 gr.
36a, Dr. Krities Oekonomiſche Technologiſche Ency-
klopädie. Mit vielen Kpfrn. 125 Bände. Berlin 172
bis 1816. 125 Rthlr.
In Quarto.
57. Joh. Caſp. Lavater Phyſiognomiſche Fragmente zur
Beförder der Menſchenkenntniſs u. Menſchenliebe.
4 Bände. Mit 92o vortrefflichen Bildniſſen, Vignet-
ten u. ſw. von D. Chodowieky u. ſ w. Leipz und
Winterthur 1775 – 78- halb Englbd. gr. Roy. 4.
1oo Rthlr.
58. (Le Même ou) Joh. Caſp. Lavater, Eſſai ſur la Phy-
ſiognomie, 3 Tom. avec 546 fig. magnifique, par
D. Chodowieky etc. La Haye 178 – gó. gr. Roy 4.
6o Rthlr.
39. Comte de Caylu, Recueil d'Antiquités Egyptien-
mes, Etrusques, Grecques, Romaines et Gauloiſes
av. le Supplem. par De la Sauvagere. 8 Tom. avec
- 939 figur. ſuperb. par l'Auteur. Paris 1752 – 7o.
- Tin ſaub. Englbd. mit e. goldnen Schnitt. 75 Rthlr.
60. Mémoires de Mathématique et de Phyſique, Tom.
1 - 71. av. beauc. des figur., Paris 175o – 90. Veau-
marbr. gr. 4. 4o Rthlr.
61. Adelung' gr. grammat. krit. Wörterbuch der hoch-
deutſchen Mundart. 4 Bände. Leipzig 793–8o-
r-4-
8 (Briefe bittet man poſtfrey zu machen.)
(Die Fortſetzung künftig.)
IV. Auctionen.
Den 2ten Junius und an den folgenden Tagen d. J.
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr ſoll zu Hannover die
hinterlaſſene Bibliothek des verſtorbenen Herrn Hof-
rath v. Hinüber zu Marienwerder auf dem Rathhauſe
der lieſigen Neuſtadt öffentlich meiſtbietend verkauft
werden, deren Haupt-Gegenſtände die ökonomiſchen
und Kameral - Wiſſenſchaften, die Phyſik, Naturge-
ſchichte, Botanik, Chemie, Technologie, Mathema-
tik, Mechanik, Geographie und Aſtronomie ausma-
chen; im gleichen eine Sammlung von mehr als 2ooo
Landkarten. Der Catalog iſt gratis zu erhalten bey den
hieſigen Bücher - Commiſſiónarien Freudenthal ;-
Gſellius, Cruſe und Fh lers, die auch beſtimmte
poſtfreye Aufträge gegen Vergütung ihrer Mühe über-
nehmen.
- -

----- 295 / 458 -----
-537
538
– 68 –
AL L GE M E IN E LI T E RATUR - z E I T UN G
März
18 17.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Reſtauration der Staats-
Wiſſenſchaft, oder Theorie des natürlich-geſelli-
gen Zuſtands; der Chimäre des künſtlich-bür-
gerlichen entgegengeſetzt von Karl Ludwig
von Haller, des ſouveränen wie auch des gehei-
men Raths der Republik Bern, der königl. Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften in Göttingen cor-
reſpondirendem Mitglied u. f. w.. Erſter Band:
Darſtellung, Geſchichte und Kritik der bisheri-
gen falſchen Syſteme. Allgemeine Grundſätze
der entgegengeſetzten Ordnung Gottes und der
Natur. 1816. Vorrede u. Inh. LXXXIl S. das
Werk ſelbſt 504 S. 8.
De Werk iſt der Anfang des Commentars zu
des Vfs. Handbuch der Allgemeinen Staatenkunde
(1808), welches in dieſen Blättern (A. L. Z. 1812.
Nr. 184.) von einem andern Rec. angezeigt iſt. Da
dort der Inhalt und die Tendenz deſſelben hffrei-
chend auseinander geſetzt worden: ſo bleibt uns hier
nur noch übrig, die Manier der Ausführung und die
Gründe, worauf der Vf, ſowohl ſeinen Angriff gegen
die bisherige Staatswiſſenſchaft, als ſein neues # r-
gebäude ſtützt, zu beurtheilen. Voll gerechter In-
dignation über die Gräuel, welche die franzöſiſche
Revolution nicht nur in Frankreich ſelbſt, ſondern in
ganz Europa, und ſelbſt in der ganzen Welt hervorge-
bracht hat, findet der Vf. den erſten und alleinigen
Grund und die letzte Quelle der Revolution und aller
ihrer ſchrecklichen Folgen in der bisher herrſchen-
den Theorie über den Ürſprung der Staaten. Dieſe
ITheorie beſteht nämlich, nach dem Vf., darin, daſs
man die Staaten auf einen urſprünglichen oder bür-
gerlichen Vertrag (contract Ä) gründete, daſs
man die ſouveräne Gewalt als eine von dem Volke
ertheilte oder delegirte Gewalt betrachtete, den Na-
turſtand dem bürgerlichen Stande entgegenſetzte und
jenen dieſem vorhergehen lieſs, daſs jeder Staat ein
Gemeinweſen und die Macht der Herrſcher vom
Wolke herſtamme, daſs das Volk einen Theil ſeiner
Freyheit durch den Staatsvertrag aufgeopfert habe,
um den übrigen deſto beſſer zu Ä Denn aus
dieſer Theorie, meynt der Vf., flieſsen alle die
fürchterlichen Conſequenzen nothwendig, welche
die neuen Revolutionnairs zum Verderben der Men-
ehe in Ausübung gebracht haben, und die auch
künftig ſtets für rechtmäſsig erkannt werden müſſen,
ſo lange man jene Theorie für wahr gelten läſst und
alſo nach ihr folgerecht urtheilt. Alle Uebelthaten,
4. L: Z 1817. Erſter Band.
welche die Revolution hervorgebracht hat, find, wie
der Vf, behauptet, nichts als Folgen jener Theorie,
und laſſen ſich durch dieſelbe, ſogar als höchſt zweck-
mäſsig,
Denn, iſt jeder Staat ein bürgerlich Gemeinweſen,
kömmt die Macht der Herrſchenden vom Volke her
und iſt nur für daſſelbe beſtimmt: ſo hat das gegen-
wärtige Volk ſo viel Rechte als jedes frühere; es
kann die ſeinen Mandanten vertraute Gewalt zurück-
nehmen, ſelbſt ausüben oder andern in die Hände le-
gen, ſo oder anders reguliren u. ſ. w. Wer ſich ſol-
chen Volksanordnungen widerſetzt, wird als ein
Empörer und Staatsverräther betrachtet werden müſ-
ſen, gegen welchen alſo jede Gewalt zu gebrauchen
recht ſeyn wird. Der Königsmord, die Vertilgung
des bourbonſchen Hauſes, die Strenge gegen alle, die
ſich nicht der jedesmaligen herrſchenden Faction (die
ſich immer die repräſentirte Volksmajeſtät hält) fü-
en wollten – alles iſt, dem Vf. zufolge, nach jener
heorie als nothwendige ſchulgerechte Folge derſel-
ben gerechtfertigt. enn nun der Vf, gegen eine
ſolche Theorie und gegen ihre Urheber, Vertheidi-
ger und Anhänger ergrimmt wird, wenn er die Theo-
rie für ein Werk des Teufels und die Begründer und
Verbreiter derſelben für deſſen Kinder, für boshafte
Verbrecher, oder für Wahnſinnige, für Sophiſten,
Atheiſten u. ſ. w. erklärt: ſo ſcheint dieſes alſes ganz
folgerecht, nach der Anſicht, aus welcher er alle
dieſe Gegenſtände betrachtet. – Nur dünkt uns,
hätten doch wohl dem Vf. einige Zweifel beyfallen
ſollen, ob er auch die Theorie, welche er beſtreitet,
hinlänglich gefaſst habe, ob nicht das, was ihn da-
von ſo in Harniſch bringt, Miſsdeutungen verſchro-
bener Köpfe oder verdrehte Anwendungen leiden-
ſchaftlicher und boshafter Revolutionairs ſind ? Denn
wo iſt ein Irrthum, wo ein Vorurtheil, wo eine Bos-
heit, die ſich nicht an das philoſophiſche oder theo-
logiſche Syſtem der Zeit angeſchmiegt und es ſo lange
gedeutelt Ä bis ſie eine Art von Rechtfertigung
darin fanden? – Was gehört aber für ein Eigendün-
kel dazu, alle Weiſen der vergangenen Zeit, die ſich
einen ganz unbeſtrittenen Ruhm durch ihre Schrif-
ten über den Urſprung des Staats erworben haben,
wie Grotius, Hobbes, Sidney, Locke, Puffendorf,
Böhmer, Montesquieu, Rouſſeau, Kant, Schlözer u.
ſ. w. für Wahnſinnige, Schwachköpfe oder boshafte
Sophiſten zu erklären? Denn wenn gleich dem ei-
nen oder andern dieſer Männer, wie z. B. Grotius,
Puffendorf und Böhmer, hier und da, wo ſie mit
dem Vf. ejzuſtimmen ſcheinen, mitten unter dem
bittern, etwas ſüſses geſagt wird: ſo können ſie doch
Xyy dem
ut, gerecht und nützlich rechtfertigen. -
----- 296 / 458 -----
539
S4Q -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dem Vorwurfe nicht entgehen, daſs ſie mehr oder
weniger das teufliſche Syſtem des geſelligen Contracts
zu begründen, zu vertheidigen oder anzuwenden ge-
ſucht und daher, wenn auch unbewuſst, mit an Her-
vorbringung der ſcheuſslichen Wirkungen der Revo-
lution gearbeitet haben. Die Revolution iſt, nach
Hn. v. H., nicht etwa ein Werk der Leidenſchaft,
der Herrſchſucht, der Bosheit, ſie iſt ein nothwen-
diges Product der bisherigen Staatstheorie. Wer ihr
nhängt, muſs es für Recht und Pflicht halten, die
Än Staaten zu zertrümmern, an Abſetzung
der Fürſten zu arbeiten und alle vorhandenen Staaten
- umzukehren und umzuformen; und da dieſes Um-
formen nie ganz vollkommen ſeyn wird: ſo muſs das
Revolutioniren ſo lange fortgeſetzt werden, bis man
endlich das Ideal der Volksherrſchaft erreicht hat, und
da dieſes in alle Ewigkeit nie geſchehen kann: ſo muſs
der revolutionaire Zuſtand perennirend und ewig ſeyn.
Mit ſolchen Conſequenzen feindet Hr. v. H. Ä
die den Staat auf die Idee eines urſprünglichen Ver-
trags gegründet haben, an. Daſs die neuern Anhän-
ger dieſer Lehre, beſonders Voltaire, Rouſſeau, Mon-
tesquieu, Kant u. a., zugleich des Atheismus be-
ſchuldigt werden, daſs über Irreligioſität der neuern
Zeit geklagt und das gelehrte Geſchlecht der letzten
Hälfte des 18ten Jahrhunderts für eine gottloſe Brut
erklärt, daſs beſonders weidlich auf Friedrich II.,
Joſeph II. u. ſ. w. geſchimpft wird, das gehört allge-
mein zur Tactik der Herren, an welche ſich Hr. v. H.
ſo gern angeſchloſſen ſieht, nämlich Abbé Baruel,
der Herausgeber der Eudämonia, die Jeſuiten und
ähnliche. Das ſpricht auch dem neuen Geiſt unſerer
"Tage an, und Hr. v. H. kann alſo ſicher ſeyn, daſs
es ihm an Jüngern nicht fehlen wird. Daſs Hr. v. H.
ernſtlich an ſeine Weisheit glaubt, daſs er ſchwär-
meriſch davon eingenommen iſt, daran wird man,
wenn man ſein Buch geleſen hat, nicht zweifeln.
Er hält ſich für nichts weniger als für einen neuen
Meſſias, der dazu auf die Welt gekommen iſt, um
die Menſchheit von der Sünde des urſprünglichen
Vertrags zu erlöſen; er iſt bereit, alle Leiden, allen
Schimpf über ſich ergehen zu laſſen, der ihn um ſei-
nes Unternehmens willen trifft; er iſt ein von Gott
Begeiſterter, der von obenher dazu beſtimmt iſt, dem
ſchrecklichen Verderben des Urvertrags ein Ende zu
machen. Seine Sprache iſt daher ganz die Sprache
des Predigers in der Wüſte, oft voll Feuereifer, noch
öfter aber matt und langweilig.
„Bis hierher, hebt er die Vorrede an, hat der
Herr geholfen: mit ſeiner Hülfe allein, ohne Auf-
munterung, ohne Unterſtützung von andern Gelehr-
ten, ohne ſichtbaren Beyfall e Welt, ohne Reiz
von Ehr und Gold, vielmehr unter mannichfaltigen
Leiden, Anfechtungen und nicht geringen Aufopfe-
rungen, bloſs durch die der reinen Ä zur Wahr-
heit beywohnende göttliche Kraft iſt das Werk zu
Stande gekommen, das ich vor acht Jahren der Welt
verſprochen habe." Sollte man nicht wunder glau-
ben, was das für ein Werk wäre, das mit ſolchem
Wortgepränge angekündigt wird? – Am Ende iſts
V
nichts weiter als ein Buch, das eine beſondere Mei-
nung, wie tauſend andere Bücher vorträgt – und
was kann der Vf. für Leiden und Anfechtungon um
ſeines Buches willen gehabt haben? – Iſt er ver etzert,
verunglimpft, verfolgt, ins Gefängniſs geworfen? –
Von alle dem wird nichts gemeldet. vÄ eine
miſsfällige Recenſion, Ä darüber, das des
Vfs. Eitelkeit oder Selbſtſucht kränkte? Kann man
ſich deſshalb ſchon für einen Märtyrer halten? Noch
nie hat wohl ein Autor mit ſo viel Lärm ſeine Gei-
ſtesgeburt der Welt angekündigt als Hr. v. H. Er
will „den Grundirrthum einer ſeit zweV Jahrhunder-
ten in den Schulen herrſchenden falſchen und ver-
derblichen Wiſſenſchaft mit allen ſeinen Zweigen und
Blättern ausrotten;" ſein Werk ſoll „die Ä
Gottes offenbaren, den Frieden unter den Gelehrten
herſtellen und durch ſie von Sophiſten verſcheuchte
Gerechtigkeit auf Erden zurückführen." Die Hyder
der Revolution iſt in ihren Werkzeugen und gröſs-
tentheils in ihren Reſultaten vernichtet, laſst uns
auch ihre Wurzel vernichten, auf daſs ſie nicht neue
Blätter hervortreibe. Die rechtmäſsigen Throne ſind
hergeltellt, wir wollen auch die rechtmäſsige Wiſſen-
ſchaft wieder auf den Thron heben, diejenige, die
im Dienſt des oberſten Herren ſteht, von der die
Ä Schöpfung zeugt, daſs ſie die wahre ſey." Der
f. hält ſein Werk für nichts weniger als für eine
von Gott eingegebene Offenbarung. Die Geſchichte
davon erzählt er in der Vorrede ſehr weitläuftig-
Nachdem er ſich lange mit der falſchen Theorie be-
ſchäftigt und ſie unbefriedigend fand, „warf er alle
Bücher und Autoritäten weg, um fürhin nicht mehr
die Menſchen, ſondern nur allein Gott zu fragen. Und
fiehe da, dem da klopfte, dem ward aufgethan."
Da er alle ſeine Vorgänger in der Staatstheorie auf
dem falſchen Wege fand, ſo ſah er ſich als von Gott
berufen an, das durch die Theorie unglücklich ge-
worde": Menſchengeſchlecht wieder auf den rechten
Weg zu leiten. Quod mamet in confectum " tu confe-
ceris, ipſo mandatum a ſummo tutibi crede Deo. Um-
ſonſt, dachte er, hat dich Gott „nicht ſo wunderbar
auf dieſe Entdeckungen (einer neuen Staatentheorie)
geleitet, vielleicht dich zu ſeinem Werkzeuge auser-
wählt, um der Schlange des Jacobinismus den Kopf
zu zertreten" u. ſ. w „So ſey fortan dein Leben
dieſem Unternehmen gewidmet; in ihm ſiehe Deines
Daſeyns Werth und Zweck!"» Aber wo nun Zeit
und Ä ja ſelbſt Freyheit hernehmen, um ein
Werk zu vollbringen, das nicht nur an 6ch von un-
eheurem Umfange iſt, ſondern deſſen Inhalt einer-
Ä gegen eine mächtige Secte anſtoſst, auf Schlag“
gen und Scorpionen tritt anderſeits" u. f. w. „Da
trat nun Gott wieder hinzu und machte ihn zum Pro-
feſſor der Staatenkunde in Bern. Hier gewann er
nun volle Zeit, die falſche Lehre durch allerley ge-
lehrte und populäre, ernſthafte und ironiſche Schrif-
ten anzugreifen und ſein Handbuch der allgemeinen
Staatenkunde zu ſchreiben. Die Schickſale dieſes
Buchs ſind ſeltſam, jedoch dem Vf. nicht unerwartet
geweſen. (XXXIII.) »Die eigentlichen Gegner Ä
- riethen

----- 297 / 458 -----
54R
- Num. 68. MÄRZ 1817. - - 542
riethen in nicht geringe Wuth." „An dem beliebten
jtte der Verſchreiung, an einem Strom von An-
ſchwärzungen und Verdächtigungen, ſchaalem Spot
abſichtlichen Verdrehungen u. ſw. hat es zwar nicht
emangelt, um das Werk und ſeinen Verfaſſer um allen
redit zu bringen. – Aber keiner iſt in die Materie
ſelbſt eingetreten, keiner hat einen ehrlichen ſchul-
gerechten Kampf gewagt;" u; ſ, w. „die ganze Kunſt.
er untreuen Auszüge, der Reticenzen und Verſtüm-
melungen ward verſchwendet um weſentliches zu
verſchweigen und mich Dinge ſagen zu laſſen, von
denen das gerade Gegentheil in meinem Buche ſteht."
Anfänglich wollte der Vf. auf alle dieſe Ausfälle in
den öffentlichen Blättern antworten (XXXVI.); da
ihn aber mancherley Urſachen, die er dort angiebt,
daran hinderten: ſo muſste dieſs unterbleiben. In
dieſen Leiden, dieſer äuſseren Erniedrigung hat ihn
nur allein ſeine Religioſität, ſein Vertrauen auf Gott
erhalten; jedoch iſt er auch hier und da mit Ehre,
Beyfall belohnt und aufgemuntert worden; ſo daſs
er Kraft behielt, ſein verſprochenes gröſseres Werk,
wovon wir jetzt den erſten Band anzeigen, ausarbei-
ten konnte. Er nennt es „die Frucht eines zwanzig-
jährigen Nachdenkens und unzähliger Nachforſchun-
gen (S. XLII.); eine Frucht ſeines Grams und Jam-
mers über das Elend der Zeiten." Aber gerade die-
ſem Umſtande, daſs es bey traurendem Gemüth ent-
ſtanden, verdanke es das Gute, das es habe. Der
Geiſt des Guten und Wahren pflege nicht bey den
Stolzen und Hoffärtigen, ſondern nur bey denen zu
wohnen, die eines zerſchlagenen und zerbrochenen
Herzens ſind. (LIX.) Denn da fallen die Sophiſte-
reyen hinweg und es verſchwinde die Autorität be-
trügeriſcher Weiſen. Da lerne man die Wahrheit
nur im Buche der Natur in des Allmächtigen Offen-
barung ſelbſt ſtudieren. S. LX. übergiebt nun der
Vf. ſein Buch Gott in Schutz. „ Fahre hin – heiſst
es – der Gott, der dich gezeugt hat, der ſey auch
dein Begleiter, und möge ſchützen, was bloſs zu ſei-
ner Ehre unternommen worden ilt. Ihn bitte ich
nicht für mich, ſondern nur für dich! – Mir, dem
Verfaſſer ſelbſt, werden vielleicht öffentlich nur Lä-
ſterungen und Schmähungen, Spott und Hohn, Haſs
und Verfolgung zu Theil werden. – Aber dieſe
Leiden, dieſer Haſs ſollen meine Krone, mein Ruhm,
es ſchönſte Ehrendiplom meiner Kinder feyn." Für
alle dieſe Leiden wird aber der Herr auch ſeinem
Buche den gröſsten Triumph bereiten. „Ja, ruft er
S. LXI. aus, im Prophetiſchen Geiſte will ich weiſ.
ºgen, Ächickſale dieſes Buchs ſeyn wer-
den! Zuerſt wird es Krieg und einen gewaltigen
Äg veranlaſſen, ſelbſt zwiſchen dem Vaterjd
dem Sohn, der Mutter und der Tochter, der Schwie-
gº und der Schnur." Dieſer Kampf wird dazu die-
º».zdie Böcke von den Schaafen, die Spreu von
dem Weizen u. ſ. w. zu ſcheiden." (LXI.) Dann
Werden die rechtſchaffenen Gelehrten (Baruelund
Moyſius Hoffmann, die Jeſuiten) wieder zu Ehren
kommen» und nimmermehr mit geiſt- und herzloſen
Sophiſten (Grotius, Rouſſeau, Kaj, Schlözer u. a.) –
--
vermengt werden – und zuletzt wird dann der volle
Sieg erfolgen. – Alle Wiſſenſchaften, werden ßch
verſöhnen. Viele Fürften werden durch Hn. v. H's
Buch auf ihren Thronen befeſtigt werden, viele an-
dere ihm ihr wachſendes Glück, Völker werden ihm
ihre Sicherheit verdanken, ohne nur ſeinen Namen
zu kennen; – die Diener werden ihre Herren: die
Herren ihre Diener lieben – es wird kein anderes
Geſetz, keine andere Conſtitution mehr ſeyn, als die
ſich wechſelſeitig liebes und nichts leides zu thun;
der Vater wird mit ſeinem Sohn, die Tochter mit
der Mutter, die Schnur mit der Schwieger verſöhnt
ſeyn. – Aber zu dieſem groſsen Werk bedarf der
Hr. v. H. Gehülfen: daher „bittet den Herrn , daſs
er Arbeiter in ſeinen Weinberg ſende!" – Doch
wir ermüden, noch mehr von den Predigten des Vfs.
abzuſchreiben; das Geſagte wird vollkommen hin-
reichen, ſeinen Geiſt zu charakterifiren. .
Man ſieht, daſs ſich Hr. v. H. für einen politi-
fchen Meſſias hält und ſich in dieſem Bilde auſseror-
dentlich gefällt. Wie Chriſtus von Gott geſandt und
durch ihn inſpirirt, hält er ſich dazu berufen, die
Welt von dem Böſen (der Theorie des bürgerlichen
Vertrags) zu erlöſen. Er hat deshalb ſeine Verfol-
ungen, ſeinen Oelberg, ſeine Marterwoche, Geiſse-
ung, Kreuzigung, Tod und Auferſtehung. Sprache
und Geſchichte des Heiligen im Evangelium weiſs er
allenthalben auf ſich anzuwenden, er thut politiſche
Wunder, prophezeiht, heilt Kranke, erweckt Tode.
Freylich iſt ein groſser Unterſchied zwiſchen den
wahren und dieſem After- Meſſias. Die Sünde, von
welcher Hr. v. H. die Welt erlöſen will, iſt gröſsten-
theils ein bloſses Erzeugniſs ſeiner Phantaſie. Die
Drachen, mit denen er kämpft, ſind Hirngeſpinnſte;
die Leiden und Qualen, worüber er jammert, find
die Mückenſtiche einiger Recenſenten; ſeine Kreuzi-
gung iſt, daſs ihm nicht alle Welt ſogleich Recht
iebt. Um für einen Phariſäer, Sophiſten, Wohn-
nnigen, Jacobiner, Verbrecher zu gelten, dazu iſt
man ſchon reif, wenn man der Theorie des Vfs. wi-
derſpricht. Wer es ſanft: thut, wer die vom Vf.
Ä Theorie modificiren, milder deuten
Wl
l, der iſt ein Wolf in Schafskleidern, er hat fie-
ben Gräuel in ſeinem Herzen (LXVII.); greift jemand
den Vf, hart an: ſo gehört er zu den Scorpionen und
Ottergezüchte, zu den Feinden, die man wie Töpfe
zerſchmeiſsen muſs. Wie man auch den Vf. angrei-
fen mag, er hat immer ein Schild, womit er Ä
Lehre bedecken kann. Von der Wahrheit ſeiner
eignen Meinung iſt er ſo durchdrungen, ſie iſt ſo ge-
wiſs und ſo Ä daſs es nicht möglich iſt, einen
Ä Einwurf gegen ſie zu machen. - Wie
önnte es auch anders ſeyn, da ſie ihm von Gott of-
fenbart iſt? Jeder Angriff darauf wird alſo nur eine
Frucht der Bosheit, des Wahnſinns, des verderbli-
chen Revolutionsgeiſtes ſeyn; jeder Verſuch, die Ein-
würfe des Vfs. gegen den urſprünglichen Vertrag für
Miſsverſtand zu erklären oder irgend eine andere
Theorie deſſelben aufzuſtellen, iſt ein teufliſches,
phariſäiſches, gleisneriſches Unternehmen, dem nicht
Zit
----- 298 / 458 -----
543 A. L. Z. Num. s MÄRZ 1817. 544
-
*.
zu trauen iſt, und das ſchon a priori für verdamm-
lich erklärt werden muſs. Mit einem folchen Verfaſ-
ſer ſtreiten zu wollen, würde daher völlig vergeb-
lich ſeyn.
Da er aber die Tactik gebraucht, ſeine Theorie
als nothwendig zur Religioſität gehörig aufzuſtellen,
und die bisherige Staatstheorie ſchon an ſich als eine
irreligiöſe, atheiſtiſche und laſterhafte Lehre zu ver-
ſchreyen: ſo wird es nothwendig, wenigſtens für
ſolché, die von dem myſtiſchen Geiſte unſerer Tage
verführt, ſich leicht dadurch in lrrthum führen laſ-
ſen könnten, das Wahre und Falſche, was ſowohl
in des Vfs. Polemik als deſſen Dogmatik liegt, un-
parteyiſch auszuheben.
(Der Beſchluſs folge.)
ER DB ES CH RE I BU N G.
SrUTTGART, b. Metzler: Anſichten von Tripoli,
Tunis und Algier. Aus dem Reiſebericht eines
franzöſiſchen Miſſionars, von Dr. C. G. Dümgé,
Aſſeſſor des Groſsherzogl. Badiſchen Landesar-
chivs in Karlsruhe. 1817. 120 S. 8.
Die ernſten Bemühungen unſrer Zeitgenoſſen, dem
ſo lange geduldeten empörenden Piratenunfuge auf
dem mittelländiſchen Meere zu ſteuern, und dann
die Expedition des Lords Exmouth gegen Algier, die
- in militäriſcher Hinſicht einen groſsen Glanz um ſich
verbreitete, ohne eine andere als bloſs vorüberge-
hende Wirkung hervorzubringen, haben in unſern
Tagen die allgemeine Aufmerkſamkeit auf die Nord-
Ä von Afrika Ä und jedem neuen Bey-
trage zur nähern Kenntniſs des dortigen Zuſtandes
der Dinge ein erhöhtes Intereſſe gegeben. Hierdurch
ſah ſich Hr. D. veranlaſst, den vorliegenden Reiſebe-
richt, in dem ein franzöſiſcher Miſſionar, der die auf
dem Titel genannten drey Städte beſuchte, um die
Gefangenen zu tröſten und einige von ihnen loszu-
kaufen, ſeine Beobachtungen mittheilt, zum Beſten
des deutſchen Publicums auszugsweiſe zu überſetzen.
Leider hat uns aber Hr. D. von ſeinem Originale und
dem Vf, deſſelben, ſo wie von der Zeit, in welcher
der letztere gereiſt iſt, auch nicht die mindeſte Nach-
richt gegeben, ſo daſs der Leſer keinen feſten Stand-
punkt hat. Dieſs Stillſchweigen wird ſchwerlich
durch die Bemerkung entſchuldigt, „daſs in jenen
Gegenden ganze Jahrhunderte nicht ſo viel als in Eu-
ropa ein einziges Jahrzehend ändern;" theils weil
dieſe Bemerkung nicht allgemein und an ſich nur
halb wahr iſt; theils weil der forſchende Leſer die
Thatſachen und Reſultate, die er aus Schriften, die
den Zuſtand der Länder darſtellen, für den wiſſen-
ſchaftlichen Zweck aushebt, nur dadurch mit Sicher-
heit auszumitteln im Stande iſt, daſs er ſich in den
Zeitpunkt ihrer Verfaſſer verſetzt. Indeſſen be-
merkt Rec., daſs die Reiſe des Miſſionars in das
letzte Jahrzehend des ſiebzehnten Jahrhunderts zu
fallen ſcheine, da er von der Expedition des Mar-
ſchalls d'Etrées gegen Algier, die bekanntlich im
J. 1688 Statt hatte, als von einer neuerlich vorgefal-
lenen Begebenheit redet. – Neue Bereicherungen
für die Ä darf man in dieſem Berichte
nicht erwarten (wie denn Rec. auch nicht auf eine
Stelle geſtoſsen iſt, die er in dieſer Beziehung anzu-
ſtreichen Veranlaſſung gehabt hätte); dagegen gelingt
es dem wackern Miſſionar, durch ſeinen frommen -
Sinn, durch ſeine Gemütblichkeit und durch ſeinen
ſchmuckloſen Erzählungston die Leſer ausnehmend
für ſeine Perſönlichkeit zu intereſſiren, und ſeine
Darſtellung trägt durchaus das Gepräge geſunder
Selbſtbeobachtung und treuer Schilderung des Geſehe-
nen, welches beſonders ſeinen meiſtens j anſchau-
lichen Naturgemälden, den Beſchreibungen der Städte
und der Alterthümer und den rührenden Darſtellun"
gen des Zuſtandes der dortigen Chriſtenſclaven auf-
gedrückt iſt. Da der deutſche Bearbeiter mit dieſen
Vorzügen noch einen flieſsenden, lebhaften und sor“
recten Vortrag vereinigt: ſo gewährt das Büchlein
den Liebhabern der Länder- und Völkerkunde eine
intereſſante und angenehme Lectüre, und man muſs
dem achtungswürdigen Herausgeber für dieſe gelun:
gene Bearbeitung danken-
LI T ER A R I S C H E
Ehrenbezeugungen.
H. Prof. v. Danneker zu Stuttgart, der ſo würdig den
Phidias und Praxiteles nacheifert, und durch ſeine
Ariadne und ſeinen Amor die Kraft und Bildung ſeines
Genie bewährt hat, iſt von dem Könige mit dem Cha-
rakter eines Hofraths beehrt worden. Bald darauf
wurde er zum Inſpector der könig. Gallerie ernannt,
und zu ſeinem Adjunct Prof. v. Hetſch, Hofmaler, ein
Künſtler, auf den Würtemberg ſtolz ſeyn darf und von
N A C H R I C H T E N. *
dem mehrere Meiſterſtücke die Gemächer des verſtor-
benen Königs zieren, die faſt den ganzen Kunſtreich-
thum Würtembergs enthalten- (Aus Br.)
Hr. Hofr. v. Kerner, bekannt durch ſeine ſch"
botaniſchen Zeichnungen, die als Prachtexemplare Ä
in den Bibliºtheken Änſer Fürſten anzutreffen ſind,
iſt zum Adjunct des Inſpectors des botaniſchen Gartens
und der Pflanzenſchulé ernannt. Zum Inſpector be-
ſtimmt man den berühmten Prof. v. Kielmeyer in Tº-
bingen. (Aus Br.)
----- 299 / 458 -----
545 -- Ö0 -- 546
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - -
März
STAATs WISSENSCHAFTEN.
w Rrrus,b. Steiner: Reſtauration der Staats-
"Ä – von Karl Ludwig von Haller
l» ſ. W. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ahr iſt es, daſs die verſchrobenen Ideen von
geſelligem Vertrag, Volks-Souveränität, Frey“
heit, Gleichheit u. ſ.w- häufig gemiſsbraucht wor-
den ſind, die Köpfe zu erhitzen und die Gräuel der
Revolution dadurch zu beſchönigen. – . Falſch iſt
es, daſs dieſe Ideen, ſo wie ſie von den Philoſophen,
von Locke, Grotius, Sidney, Rouſſeau, Kant u. ſ. w.,
verſtanden und erklärt wurden, zur Rechtfertigu
jener Gräuel, dienen könnten. Falſch iſt es, daſs
jene Philoſophen die Entſtehung der Saº je auf
einen willkürlich, zwiſchen Regent und Volk abge-
ſchloſſenen Vertrag hätten gründen wollen, wie ih-
nen der Vf. fälſchlich Schuld giebt, auf einen Ver-
trag, der ſich beliebig abänder.» auf andere Bedin-
gungen ſtellen lieſse u. ſ. w. Wenn die Philoſophen
je Entſtehung der Staaten auf einen urſprünglichen
Vertrag gegründet haben: ſo haben ſie niemals damit
etwas Ändres ſagen wollen, als daſs in der Natur des
Menſehen gewiſſe weſentliche und unabänderliche
Bedingungen angetroffen werden, unter denen er
ein "ſich einer Oberherrſchaft unterwerfen kann.
Dieſe Bedingungen ſind keine andern, als die, wel-
che der Vf. das göttliche Geſetz nennt, nämlich die,
daſs der Souverän die in der Natur der Menſchheit
liegenden Rechte und Zwecke nicht verletzen, ſon-
jſie vielmehr ſchützen und befördern ſoll. Der
urſprüngliche Vertrag iſt nach der Meinung jener
Philoſophen kein Vertrag, der je in der Zeit, oder
Wirklichkeit geſchloſſen iſt, oder geſchloſſen wird, ſon-
dern er iſt der Vertrag, den die Natur oder Gott von
Ewigkeit her zwiſchen allen Menſchen geſchloſſen
hat; er läſst ſich aus der Natur des Menſchen erken-
nen, er iſt das göttliche Geſetz, wodurch alle Herr-
ſchaft eingeſchränkt und bedingt iſt, nämlich die Un-
tergebenen nur nach ihren eignen Rechten und nach
der in ihnen liegenden Würde, und nicht nach bloſser
Willkür zu regieren. Gerade alſo das, was der Vf.
ſagt und will, was er als eine neue Offenbarung an-
kündigt, das ſagen die Männer, welche er ſo ver-
unglimpft, nur daſs Eres mit andern Worten ſagt.
Der Ausdruck Vertrag hat allerdings Anlaſs zum jº
chem ſchädlichen Miſsverſtändnis gegeben, weil die
gewöhnlichen Verträge Verabredungen über beliebig
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
-
T
18 17. - - - -- 4
zu erwählende Zwecke und Mittel vorausſetzen, weil
es in Anſehung der letzteren von der Menſchen Beº
lieben abhängt, ob ſie ihn eingehen wollen oder
nicht. Unter dem Urvertrag aber verſteht man einen
Vertrag, den jeder Menſch einzugehen und zu hal:
ten ſchon von Natur verpflichtet iſt, ſobald er mit
andern Menſchen in eine Ä e Berührung kommt,
von deſſen Bedingungen ſich alſo niemand losſagen
kann, ohne ſich als einen Feind des Menſchenge-
ſchlechts anzukündigen. Dieſes iſt der wahre Sinn
dieſes Begriffs bey allen Philoſophen von einigem
Werth, ob ſie ihn gleich nicht immer ſo deutlich
ausgedrückt, und durch ihre Worte häufig Anlaſs
zu ſliſsverſtande gegeben haben. Ohne Zweifel wäre
es beſſer, einen Ausdruck fahren zu laſſen, der ſo
leicht zu Miſsverſtand und Irrthum Anlaſs geben
kann. Aber mit ſolcher Wuth, wie der Vf, über
eine bloſse Redensart und über alle, die ſich ihrer
bedienen, herzufallen, iſt in der That lächerlich.
Auch liegt in jener ldee des Urvertrags gar nicht,
daſs der Ä vom Volke abhange, daſs ihm vom
Volke die höchſte Gewalt delegirt und beliebig wie-
der abgenommen, die Bedingungen, unter welchen
fie ihm zuerſt übertragen worden, verändert werden
können u. ſ. w. Nach jener Idee iſt vielmehr Sou-
verän und Volk nicht verſchieden. Denn die ver-
einte Macht des Volks iſt der Souverän. Unter dem
Volke nämlich werden nicht die zerſtreuten Indivi-
duen verſtanden, ſondern ſie alle, wie ſie durch die
in ihnen liegende moraliſche Natur zu Einem Zwecke
vereint gedacht werden. Die Souveränität liegt im
Volke, hat, nach dem Syſteme des urſprünglichen
Vertrages, nie etwas anders bedeutet, als: der Grund,
weshalb Staaten geſtiftet werden, und die vorhande-
nen alſo geſchützt, erhalten und verbeſſert werden
müſſen, liegt in dem Umſtande, daſs die Natur eines
Volks denſelben fodert, daſs es ohne Staat den Zweck
der Menſchheit nicht erlangen, ſeiner Rechte nicht
froh werden, ſeine gemeinſamen ihm durch die Natur
ſelbſt aufgegebenen Zwecke nicht erreichen kann.
Die Philoſophen ſuchten alſo den Erkenntniſgrund
der ſouveränen Gewalt im Begriffe des Volksbedürf-
niſſes, nie haben ſie daran gedacht, dem-Volke ein
Recht einzuräumen, beſtehende Rechtsverhältniſſe
zwiſchen Perſonen, denen die Souveränetät auszu-
üben zukommt, und den Ständen oder dem Volke
beliebig und einſeitig zu ändern, oder wenn einige
verſchrobene Köpfe dieſe Folgerungen aus dem Ä
verſtandenen Begriffe des Urvertrags zogen: ſo wa-
ren es doch nicht die Philoſophen, welche ihn ihrem
Staatsrechte zum Grunde legen.
Zzz Die
----- 300 / 458 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
548
Die meiſten Philoſophen ſind von jeher der Mei-
nung geweſen, und haben bey ihren Unterſuchun-
§Ä zum Grunde gelegt, daſs der letzte Grund des
taatsrechts in der menſchlichen Natur ſelbſt zu ſus-
chen ſey. Selbſt die, welche von einem öttlichen
Rechte der Fürſten reden, wollen doch wohl nichts
anderes damit ſagen, als daſs Gott die Natur des
Menſchen ſo eingerichtet habe, daſs ſie ohne Staat
den Zweck der Menſchheit nicht erreichen könne,
und daſs man daher die beſtehenden Staaten, als von
Gott ſelbſt herrührende Inſtitute heilig achten ſolle,
weil alles , im Grunde, als von Gott herrührend an-
zuſehen iſt, was mit der Natur der Dinge zuſammen-
ſtimmt. Welche Theorie nun dieſen Willen Gottes,
den wir alle zu erkennen ſtreben, evidenter an den
Tag bringe, die, welche ſich an dieſen Begriff un-
mittelbar hält, und dann doch, natürlicher Weiſe
wieder zur Analyſe der Natur des Menſchen ihre
Zuflucht nehmen muſs, um daraus das, was er mit
der Menſchheit gewollt hat, zuerkennen, oder die,
welche die Nothwendigkeit des Staats ſogleich aus
der Natur der Menſchen und ſeinem Bedürfniſſe zu
zeigen bemüht iſt? Das iſt eine Frage, die aus den
Reſultaten dieſer Unterſuchungen beantwortet wer-
den muſs. Jeder kann auf ſeinem Wege etwas Gu-
tes finden. Wenn aber die eine Partey über die an-
dere, weil ſie nicht auf ihrem Wege gehen will,
ſchimpft und ſchmäht, ihre Abſichten verdreht, ſie
verfeindet u. ſ. w., wie es fich Hr. v. H. erlaubt –
dann kann man unmöglich einen göttlichen Beruf in
ihrem Unternehmen erkennen, ſo ſehr auch derglei-
chen Autoren es verſichern, ſich ihrer göttlichen
Inſpiration rühmen, und die bibliſche Sprache nach-
zuahmen affectiren. So viel über den polemiſchen
Theil des Vfs.
Was nun den dogmatiſchen Theil der neuen
Staatstheorie betrifft: ſo haben wir weder die Klar-
heit noch die Gründlichkeit darin gefunden, die der
Vf. davon mit ſo vielen Worten rühmt. Die Geſell-
ſchaft, ſagt der Vf, hat ihren Urſprung in der Na-
tur, und gehört daher zum Naturſtande. – Soll
dieſes ſo viel heiſsen, als: es iſt in der Natur des
Menſchen gegründet, daſs er in Geſellſchaft lebe;
ohne Geſellſchaft kann er ſeine in ihm liegenden
Zwecke nicht erkeichen: ſo hat wohl noch kein
Menſch, an dieſer Wahrheit gezweifelt, und man
muſs ſich wundern, dieſe Lehre als etwas ganz Neues,
aller bisherigen Theorie entgegengeſetztes angeprie-
ſen zu ſehen. – Wenn die Philoſophen den Natur-
ſtand von dem bürgerlichen unterſchieden: ſo haben
die Verſtändigen unter ihnen nie behauptet, daſs letz-
terer weniger zur Natur des Menſchen gehöre, we-
niger in der Menſchheit gegründet ſey als jener; nie
- hat unter ihnen die Meinung exiſtirt, daſs der Na-
turſtand (der auſserbürgerliche) der Zeit nach vor
dem bürgerlichen vorhergegangen; immer hat die
Idee des Naturſtandes nur für eine Abſtraction ge-
golten, um darnach die auſserbürgerlichen Verhält-
niſſe des Menſchen, die auch ſelbſt im bürgerlichen
Zuſtande noch vorkommen, zu erwägen. Hr, v. H.
thut aber, als ob ſo etwas nie gelehrt worden, und
deutelt an den Schriften der gröſsten Männer ſo lange,
bis das Schlimmſte herauskommt. Es iſt aber eine
Ä Kunſt, Worten eine andere Bedeutung un-
terzulegen. Hr. v. H. verſteht unter dem Stande der
Natur denjenigen Zuſtand, welcher mit der Natur
des Menſchen übereinſtimmt, und kann dann fre
lich leicht beweiſen, daſs der bürgerliche Stand nichts
anders als der Naturſtand ſey, daſs er zuf ewigen
unveränderlichen Ordnung Zu gehöre u. ſ. w.
Andere nannten Naturſtand den Zuſtand des Men-
ſchengeſchlechts, wo und wiefern noch keine po-
ſitiven Einrichtungen und Rechtsverhältniſſe vorhan-
den ſind. Natürlich gab dieſs zu andern Folgen An-
laſs. Aber wozu ſo viel Lärm über eine verſchiedene
Anwendung der Wörter?
„Der geſellige Zuſtand, ſagt Hr. v. H. (S. 329.),
iſt wenigſtens ebenſo natürlich als der Ä.
lige; beide liegen in der nothwendigen Ordnung der
atur, in beide werden wir durch die bloſse Natur,
auch ohne unſern Willen verſetzt." In dieſen Wor-
ten liegt ungemein viel unbeſtimmtes und zweydeu-
tiges. Heiſst natürlich ſo viel als was der Natur des
Menſchen angemeſſen iſt: ſo gehört freylieh der ge-
ſellige Zuſtand zu dem Natürlichen. In dieſem Ver«
ſtande haben auch die bisherigen Philoſophen den
Naturſtand nicht dem geſelligen entgegengeſetzt.
Denn warum ſollen fich nicht Geſellſchaften ohne
Staat denken laſſen. Den Naturzuſtand ſetzen un-
ſere Philoſophen nicht dem geſelligen, ſondern dem
bürgerlichen, wo poſitive Geſetze herrſchen, ent-
gegen. Steht aber Natur, wie im obigen Nach-
fatze des Vfs. 2 dem Willen entgegen, und unter-
ſcheidet man Producte der Natur und des Willens:
ſo iſt es falſch, daſs die Geſellſchaft der Menſchen
ein Product der Natur ſey, wenn man nicht, wie
der Vf., mit Worten ja will. Denn das Bey-
ſammenſeyn der Bienen u. ſ. w., und ihr Einwirken
auf einander, iſt doch wohl ganz etwas anders, als
der geſellige Verein der Menſchen, die durch ihren
vernünftigen Willen ſich Zwecke und Mittel beſtim-
men oder erwählen? Das Verhältniſs zwiſchen Ael-
tern und Kindern, bevor dieſe einen Willen äuſsern
können, iſt nicht Geſellſchaft zu nennen, oder WS-
nigſtens eine Geſellſchaft von ganz anderer Natur,
als eine ſolche, die als vom Willen abhängig gedacht
werden muſs. Es kann aber eine Geſellſchaft vom
Willen abhängig und dennoch nothwendig:, nämlich
moraliſch nothwendig, folglich gar nicht willkürlich,
ſeyn. – Der Vf, will den Staat zu einer phyſiſch
nöthwendigen Geſellſchaft machen. Denn nur das
hyfiſch nöthwendige kann von der Natur nach phy-
Ä Geſetzen hervorgebracht werden; das mora-
liſch nothwendige iſt nie ein Product der (phyſiſchen)
Natur, ſondern allezeit des Willens. Hr. v. H. will
daraus, daſs es immer Staaten und geſellige Verhält-
niſſe gegeben hat, beweiſen, daſs ſie Wirkungen der
Natur wären. Aber was der Wille hervorbringt,
braucht ja nicht eben zufällig und beliebig Ä
Es kann ſehr wohl in des Menſchen Natur sº üX

----- 301 / 458 -----
549
550
s Num. 69. MÄRZ 1817.
- -
dürfniſs liegen, das ihm nicht bloſs die Pflicht auf-
legt, ſondern auch ſelbſt den ſteten Trieb unterhält,
etwas zu wollen, und dann wird das, was dieſes Be-
dürfniſs befriedigt, ebenfalls beſtändig vom Willen
hervorgebracht werden. Es kann alſo das, „wº3
von undenklichen Zeiten her iſt, und beſtändig in
der Geſchichte angetroffen wird, eben ſo gut ein
Product des Willens als der Natur ſeyn.
Aber Hr. v. H. ſpielt bloſs mit dem Worte Na-
tur. Er kündigt den Satz: die Natur hat die Staaten
hervorgebracht, als ein ganz neues Fundament der
Staatstheorie an, das die gefährliche Theorie des
geſellſchaftlichen Vertrags zerſtören ſoll. Nun kann
aber jener Satz Ä bedeuten, nämlich: 1) der
Staat iſt durch die phyſiſche äuſsere Natur nach phy-
fiſchen Geſetzen, wie Licht, Feuer u. ſ. w., hervor-
gebracht, dann wäre es ein abſurder Satz; 2) er iſt
nach phyſiſch - innern, d. i. pſychologiſchen Geſetzen,
weil die Menſchen allgemein deſſen Bedürfniſs fühk
ten, hervorgebracht. Dieſes hat Niemand geleug-
net, ſondern iſt vielmehr die Meinung aller bisheri-
en Staatsphiloſophen geweſen – nur daſs dieſe den
taat nicht bloſs für ein Werk des Inſtincts hielten,
wie es die Geſellſchaft der Bienen und Biber iſt, ſon-
dern zugleich der überlegenden, nach Einſicht wol-
lenden und handelnden Vernunft. Endlich 3) kann
man unter Natur auch jenes überſinnliche uns ſeinem
Weſen nach unbekannte Princip verſtehen, welches
wir Gott nennen. So deutet Hr. v. H. oft das Wort
Natur. So erklärt er dieſen Ausdruck faſt immer.
Natur, d. i. Gott, natürliche, d. i. göttliche Ord-
nung. Nun hat aber wieder Niemand gezweifelt,
daſs in jenem göttlichen Weſen zuletzt freylich alles
ſeinen Urquell habe, und daſs in einem gewiſſen
Sinne alles göttlich genannt werden kann, und alles
in Gott ſeinen Urſprung hat. Aber von jeher hat
man auch anerkannt, daſs eine Theorie, die ſich
auf dieſen Urquell aller Dinge bey der Erklärung
beruft, gar nichts erklärt, und deshalb eine ſchlechte
oder vielmehr gar keine Theorie iſt. Die Fürſten
haben ihre Gewalt von Gott, erklärt und beſtimmt
den Urſprung dieſer Gewalt eben ſo wenig, als es
Donner und Blitz, oder jede andere Naturerſchei-
nung erklären würde, wenn man ſagen wollte: ſie
kommen von Gott. So wie man aber eine Phyſik
lächerlich finden würde, die eine groſse Entdeckung-
gemacht zu haben glaubte, wenn ſie alle bisher un-
erklärt gebliebenen Phänomene von dem Schöpfer
ºbee, ſº ººſ es auch ein Staatsrecht ſeyn, "das
ſich in ſeinen Erklärungen auf Gott beruft. Die An-
hänger des geſelligen Vertrags könnten ja dieſes eben
ſo gut thun. Der wie leicht würde zu zeigen ſeyn,
daſs derſelbe den Willen Gottes in ſich faſſe er mit
hin ein göttliches Geſetz Ä – , Alle Berufung auf
Gott iſt bey wiſſenſchaftlichen Erklärungen gewiſſer
Naturphänomene unſtatthaft, es iſt ein Ruheſitz für
die faule und unwiſſende Vernunft, die, weil ſie
nicht weiter zu gehen Luſt hat, alle Nachforſchun
dadurch abſchneidet, daſs ſie ſich auf das letzte Prº
cip alles Seyns beruft.
Indeſſen ſucht doch Hr. v. H. im 13ten Kap. das
allgemeine Naturgeſetz zu beſtimmen, wornach die
Herrſchaft nach dem göttlichen Willen ausgeheilt
werden ſoll. Dieſes iſt nämlich: die natürliche Ueber-
legenheit der Macht. Daſs allenthalben, wo geherrſcht
wird, Macht Statt finde, iſt wohl ein ganz identi-
ſcher Satz, und Hr. v. H. hätte nicht ſo viel Zurü-
ſtungen zu machen gebraucht, um ihn zu beweiſen:
Däſs aber die Macht allein als hinreichender Grund des
Herrſchens erkannt werde, läſst ſich durchaus nicht
beweiſen, und würde auf die gröſsten Ungereimthei-
ten führen. Und dennoch müſste dieſes geſchehen?
wenn die Macht als der wahre weſentliche Grund
der Herrſchaft angenommen werden ſollte. Der Na-
tional - Convent, Robespierre, Bonaparte? Crom-
well u. f. w. – alle herrſchten, weil ſie die Ä
dazu hatten – war ihre Herrſchaft deſshalbÄ
war der Grund dazu vor dem Urtheile der ernunft
hinreichend? Aber, ſagt Hr. v. H., das allgemeine
Pflichtgeſetz muſs die Schranke dieſer Macht er
(Kap. 4.). – Daſs jeder Herrſcher an die Pflicht
ebünden iſt, wer hat das je geleugnet, wer ha *
as Gegentheil behauptet? Dennoch rühmt ſich
Hr. v. H., ganz etwas neues dadurch geſagt Ä
ben. – Aber wenn nun der Herrſcher die Pflicht
nicht beobachtet, wenn er ſeine Gewalt miſsbrauch-
wie dann? Dann, ſagt der Vf., müſſen wir das Bey-
ſpiel ſtrenger Beobachtung unſerer Pflicht geben.”
natürliche Pflichtgeſetz älgemein deutlich, machen»,
es andern einſchärfen. Und wenn das alles gegen
die höchſte Macht nicht helfen will, das Land ver“
Iaffen oder uns in Geduld faſſen, weil die höchſte
Gewalt durch nichts als Religioſität und Moralität ge-
zügelt werden kann. Zuletzt unbedingter Gehorſam
Ä den Souverän iſt alſo auch das Reſultat der Phi-
loſophie des Vfs. Und warum fährt er ſo auf Kant
los, wenn dieſer den Widerſtand 5Ä die Tyran-
ney ºtzwidrig erklärt (S. 89.), alſo daſſelbe be-
hauptet -
Ä Entwicklung des Begriffs des Staats, die
man an der Spitze eines Staatsrechts erwartet, giebt
der Vf. ziemlich am Ende dieſes erſten Bandes (im
16ten und 17ten Kap.). Dabey windet er ſich aber-
mals durch eine dornichte Polemik zu ſeinen Beſtim-
mungen. Die Feinde, durch welche er ſich durch-
ſchlägt, find eben wieder lauter Ä
nirgends Realität haben. „Was iſt der nterſchied,
fragt er (S.432.), zwiſchen den gewöhnlichen Dienſt-
oder Societätsverhältniſſen und den eigentlichen Staa-
ten?" In einem Schwall von Worten, die Meinun-
gen widerlegen, welche in der Ä Welt kaum
exiſtirt, geſchweige denn ein herrſchendes Syſtem
gebildet haben, iſt folgende Antwort auf jene Frage
erſäuft: „Die gewöhnlichen Dienſt oder Societäts-
verhältniſſe unterſcheiden fich von den eigentlichen
Staaten bloſs dem Grade nach, der Staat iſt nur die
höchſte Gradation der Geſellſchaften, er unterſchei-
det ſich von den übrigen, wie das Groſse von dem
Kleinen, das Vollendete von dem Unvollendeten, wie
das Ganze von ſeinem Theil. Durch die Natur giebt
- SS

----- 302 / 458 -----
551 A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 1817. 552
-
es geſellige Verhältniſſe, Obere und Untere, Freye
jn Dienſtbare. Und hieraus flieſst auch notwendig,
daſs in jedem ſolchen Verbande bald früher bald ſpä-
ter einer der Oberſte und Freyeſte ſeyn müſſe. -
jeſes iſt nicht anders möglich" (S. 433.). Die Art,
wie die Unmöglichkeit des Gegentheils dargethan
wird, iſt einzig: ſie läuft mehrere Seiten hindurch,
und iſt daher zu lang, um hier abgedruckt zu werden:
fe giebt aber für Logiker den beſten Beleg zu der
Schuſsart: Gleichwie der Löwe ein grimmiges Thier
iſt: alſo müſſen wir auch in einem neuen Leben wan-
eln. Weil es Herren und Diener, Obere und Untere,
Ä. und Abhängige giebt: ſo muſs es auch einen
oberſten Herrn, einen völlig Freyen und ganz Unabhän-
gigen geben. Wo iſt hier die Nothwendigkeit der Vºr-
FÄdung! – Wo ſich nun dieſer Freyeſte, Unabhän-
gige findet, da iſt, ſagt Hr. v. H., der Staat, der Fürſt,
Ähöchſte Gewalt (S. 435.), nicht durch fremden Auf-
trag, ſondern von der Natur ſelbſtÄ Den Sou-
verän durch ein bloſses negatives Merkmal der Unab-
hängigkeit zu charakteriſiren, iſt freylich neu und
einzig – aber ſchwerlich möchte es wohl einen den-
kenden Kopf befriedigen. Was S. 435 ff aus der Er-
fahrung und dem Sprachgebrauche beygebracht wird,
beweiſt dieſe Verbindung eben ſo wenig. -
Für neu wird auch Ä die Meinung des Vfs.
erkennen, daſs Staaten als ſolche gar keinen Zweck
oder doch keinen gemeinſchaftlichen Zweck hätten
(S. 456.) – ſie ſind, heiſst es (S. 449.), »vollendete
und geſchloſſene Menſchenverknüpfungen, unabhän-
ge Dienſt- und Societätsverhältniſſe." Das iſt die
Ä welche er über alle bisherigen ſtellt, und
mit welcher er einem Grotius, einem Kant u. ſ. w.
Hohn ſprechen will. Denn ohne andere zu ſchmä-
hen, kann Hr. v. H. keinen Gedanken vorbringen.
Immer muſs er neben ſich einen andern niedertreten,
damit ſeine Gröſse deſto mehr glänze.
Wenn man von dem Widerlichen der Polemik
diefes Werks abſtrahirt, und den Unwillen über die
-
Sucht, andern gefährliche Meinungen anzudichten,
und unſchuldige Lehren als aufrühreriſche Dogmen
zu verſchreyen, und ſie ſo lange zu deuteln, bis ſie
als Ä erſcheinen, überwunden hat: ſo findet
nnon manches Nützliche und Intereſſante in dem Hal-
lerſchen Werke. Der Vf. zeigt viel hiſtoriſche Kennt-
niſſe, und macht einige feine Bemerkungen über die
bisherigen herrſchenden Geſetze. Die Reſultate über
den Staat, welche er aus ſeinen Grundſätzen zieht,
ſind gröſstentheils wahr und richtig, ob er ſie gleich
ſchlecht begründet. Meiſtentheils flieſsen ſie viel na-
türlicher aus den richtig verſtandenen Syſtemen, die
er beſtreitet. Die Theorie der Staaten bedarf ge-
wiſs einer Verbeſſerung und Vervollkommnung, aber
ſchwerlich iſt Hr. v. H. der Mann, der ihr dieſelbe
geben wird. -
LEIPzrg, b. Cnobloch: Warnung vor einem neuen
Feinde, welcher der Ruhe Deutſchlands Gefahr
droht. 1816. 32 S. 8. (4 gr.)
Dieſer neue Feind ſoll „die immer ſichtbarer wer-
dende Unehrerbietigkeit der Unterthanen gegen Für-
ſten und Obrigkeiten" ſeyn, wogegen predigtmäſsig
gewarnt wird. Eine Warnung vor der Tadelſucht
möchte allenfalls zeitgemäſs ſeyn, obgleich auch darin
die Deutſchen von ihren Nachbarn dieſs- und jenſeits
des Meers übertroffen werden, und obgleich ſie nur
ſich ſelbſt verächtlich macht, wenn ſie ohne gegrün-
dete Veranlaſſung laut wird. Eine Warnung vor
Verletzung der Ehrerbietung ſcheint dagegen keinen
Gegenſtand zu haben, weil von häufigen Straferkennt-
niſſen wegen dieſes in den Geſetzen nicht überſehe
nen Vergehens nichts bekannt geworden iſt; weil
ferner ſogar die Strafen der gewaltſamen Widerſetz-
lichkeit gegen die Obrigkeit durch die würtemb. Ver“
ordnung vom 13ten Dec. 1816 ſehr gemildert ſind,
auch in Sachſen das herkömmliche Verleſen des ſo-
genannten Aufruhrmandats abgeſchafft iſt.
- L 1 T E RA R 1 s c H E
Neue Erfindungen.
D. Prediger Dr. Elard Romershauſen zu Acken an
der Elbe hat ein Inſtrument zur Meſſung der Entfer-
nungen aus einer Station erfunden, welches er Dia-
ſtimeter nennt. Es zeichnet ſich vorzüglich dadurch
vor allem frühern Vorrichtungen zu dieſem Zwecke
aus, daſs die Meſſung mit demſelben nicht mehr Zeit
erfodert, als die ſo trügliche Abſchätzung vermittelſt
des Augenmaaſses - indem es die trigonometriſche
Rechnung ſogleich ſelber verrichtet, und das Reſultat
NACH R I C H T E N.
augenblicklich vorlegt. Da man dabey, der Anwen-
dung von Tabellen und aller andern weitluftigern
Operationen überhoben, das Inſtrument ſelbſt aber
ſehr einfach und dauerhaft, und daher leicht in der
Taſche zu transportiren iſt, ſo wird es ganz vorzüg:
ich jäiſchen Gebrauch geeignet ſeyn, Ä
den ſo lange gehegten Wunſch erfüllen.» die. für den
Krieg ſo wichtigen Diſtanzenmeſſungen». militär Auf-
nahmen u. ſ.wºmit gröſster Schnelligkeit und Sicher“
heit ausführen zu können. -
-
–

----- 303 / 458 -----
553 -
A LL GEM E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
:
181 7.
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
- B - r 1 in.
V e r ze ich miſs
der
Vorleſungen, welche von der daſ gen Univerſität im
Sommerhalbenjahre 1817 vom 14ten April an
- gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
D. Pſalmen erklärt Herr Prof. Dr. de Werte fünfmal
wöchentlich von 10 - 1 1 Uhr.
Zur praktiſchen Exegeſe des alten Teſtaments wird Hr.
Dr. Bellermann wöchentlich zweymal anleiten, ſo daſs
die Theilnehmer auserleſene Stücke der Pſalmen und
Sprüche Salomo's ſelbſt interpretiren; auch wird Der-
j privatiſſime bibliſche Schriften erläutern,
Die drey erſten Evangelien mit Ausnahme der Leidens-
geſchichte, nach ihren kritiſchen Verhältniſs vergli-
chen, mit Zuziehung von Griesbach's Synopſis Evan-
geliorum (Hal. ed. III. 18.09.), erklärt Hr. Prof. Dr.
de Wette fünfmal die Woche von 8 – 9 Uhr.
Die Apoſtelgeſchichte erklärt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher in fünf wöchentlichen Stunden von 8 - 9 Uhr.
Die Offenbarung Johannis erklärt viermal wöchent-
lich Hr. Lic. Lücke.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte trägt in fünf
wöchentlichen Stunden von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Dr.
Neander vor.
Patriſtik, in drey wöchentl. Stunden, Derſelbe.
Die Geſchichte der kirchlichen Verfaſſung, Regierung
und des kanoniſchen Rechts, mit beſonderer Rückſicht
auf die deutſche Kirche, ſowohl für Theologie als Ju-
risprudenz Studierende, nach Planck's Grundriſs zu
dieſen Vorleſungen (Göttingen 1790), erörtert fünf-
mal wöchentlich von 10 –- 1 Uhr Hr. Prof. Dr. Mar-
heinecke. -
Die chriſtliche Dogmatik nach der Bibel ind Kirchen-
ehre trägt nach ſeinem Lehrbuche (Lehrbuch der chriſt-
ichen Dogmatik, 1. Th., die bibliſche Dogmatik ent-
haltend, Berlin 1812; 2. Th., die kirchliche Dogna-
tik enthaltend, 1816.) Hr. Prof. Dr. de Wette ſechsmal
Von 9 – 1o Uhr vor,
Symbolik, d. i. den Lehrbegriff der römiſch-katho-
*iſchen, lutheriſchen und reformirten Kirche, der So-
einianer, der Griechen und kleinern Secten, trägt
nach ſeinem lateiniſchen Compendium (Berlin 1812)
- A. L. Z. 1817. Erſter Band. - -
N A C H RI C H T E N.
Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor fünfmal wöclientlich von
11 – 12 Uhr. -
Eine hiſtoriſch - exegetiſche Erläuterung der augsburg-
ſchen Confeſſion (nach Tweſten Ausgabe, Kiel 1816.) und
der Apologie (nach ſeiner Ausgabe, Berlin 1817.), nebſt
einer genetiſchen Darſtellung des Katholicismus und
Proteſtantismus in ihren vornehmſten ſymboliſchen Ge-
genſätzen trägt vor Hr. Lic. Lücke viermal wöchentl.
Die chriſtliche Siitenlehre trägt vor Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher in fünf wöchentlichen Stunden von 7 –
8 Uhr Morgens.
Lateiniſche Diſputirübungen über theologiſche Gegen-
ſtände hält Hr. Lic. Lücke, wöchentlich einmal, Mitt-
wochs von 5 – 6 Uhr. -
Rechts getahrtheit.
Encyklopädie des gemeinen Reehrs trägt Hr. Prof. Schmalz
nach ſeinem Lehrbuche täglich um 8 Uhr vor.
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Rechts wird
Hr. Prof. v. Savigny von 11 – 1 Uhr vortragen.
Die Geſchichte der deutſchen Reiches und des deutſchen
öffentlichen und Privatrechtes, Hr. Prof. Sprickmann, wö-
chentlich ſechsmal privatim.
Derſelbe erklärt den Reichsdeputationsreceß vom 2 Kßen
Februar 1803 öffentlich. -
Die Pandekten nach Hellfeld lieſt Hr. Prof. Biener
von 11 – 1 Uhr wöchentl. ſechsmal.
Dieſelben nach Weſtenberg, Hr. Prof. Göſchen von
9 – 11 Uhr.
Das Erbrecht, Derſelbe um 5 Uhr viermal wöchentl.
Das kanoniſche Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz um 9 Uhr
nach ſeinen Lehrbuche.
Das deutſche Recht mit beſonderer Rückſicht auf das
Handels-, Wechſel- und See- Recht, Derſelbe nach ſei-
nem Lehrbuche um 2 Uhr. –
Das Lehnrecht nach Päz, Hr. Prof. Sprickmann, wö-
chentlich fünfmal privatim.
Das Criminalrecht nach Feuerbach, Hr. Prof. Biener
um 10 Uhr. - - .
- Das europäiſche Völkerrecht wird Hr. Prof. Schmalz
Mittwochs und Sonnabends von 5 – 7 Uhr nach ſei-
nem Handbuche vortragen. - -
Die Theorie der Civilproceſſer lieft Hr. Prof. Schmed-
ding nach Martin, wöchentlich fünfmal von 8 –
9 Uhr. - -
Zu praktiſchen Vorleſungen mit proceſſualiſchen und -
andern Ausarbeitungen erbieter ſich Hr. Prof. Schmalz.
(4) A Heil-

----- 304 / 458 -----
555
ALLG.
556
LITERATUR - ZEITUNG .
Heilkunde.
Die Oſteologie lehrt Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Gefäß- und Nervenlehre Mittwochs und Sonn-
abends von 10 – 11 Uhr Hr. Prof. Roſenthal.
Die vergleichende Splanchnologie, in zwey Stunden wö-
chentlich, Derſelbe.
Phyſiologie, mit Verſuchen erläutert, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags, in noch zu beſtim-
menden Stunden, Hr. Prof. Koreff.
» Die allgemeine Phyſiologie viermal wöchentlich von
12 – 1 Uhr Hr. Prof. Ä. V
Die vergleichende Phyſiologie ſechsmal wöchentlich
von 1 – 2 Uhr Derſelbe.
Die ſpecielle Phyſiologie viermal wöchentlich in noch
zu beſtimmenden Stunden, Hr. Dr. Oſann, privatim.
Die ſpecielle Phyſiologie Montags und Dienstags von
7 – 8 Uhr Derſelbe öffentlich.
Die Pathologie, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 10 – 11 Uhr, Hr. Prof. Hufeland der
Jüngere.
Dieſelbe nach Sprengel, Hr. Prof. Reich, viermal
wöchentlich.
Die ſpecielle Pathologie ſechsmal wöchentl. von 4–
5 Uhr, Hr. Prof. Richter.
Die allgemeine und beſondere Semiotik, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags von 8 – 9 Uhr, Hr.
Prof. Wolfart. -
Die Semiotik Mittwochs und Sonnabends von 9 –
10 Uhr Hr. Prof. Hufeland der Jüngere. -
- Die Arzneymittellehre nach Hufeland (Conſp. mat,
med.), viermal wöchentlich von 5 – 6 Uhr, Hr. Dr.
Oſann. -
Das Formulare, Montags, Dienstags und Donners-
tags von 11 – 12 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Die allgemeine Therapie nach den Mesmer'ſchen
Grundſätzen, Hr. Prof. Wolfart, Mittwochs und Sonn-
abends von 8 – 9 Uhr, öffentlich. -
Der ſpeciellen Therapie erſten Theil, welcher die
fieberhaften Krankheiten begreift, lehrt Hr. Prof. Hu-
feland der Aeltere. - -
Der ſpeciellen Therapie erſten Theil, von 12 – 1 Uhr,
Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
- Die ſpecielle Heilkunde der langwierigen Krankheiten
von 9 – 1o Uhr, wöchentl. fünfmal, Hr. Prof. Berends.
Die ſpecielle Heilkunde der Nervenkrankheiten von 1o –
11 Uhr, Derſelbe.
Ueber die ſyphilitiſchen Krankheiten, Montags und
Donnerstags von 2 – 3 Uhr, Hr. Prof. Richter.
Ueber die epidemiſchen und contagiöſen Krankheiten,
Mittwochs und Sonnabends in noch zu beſtimmenden
Stunden, Hr. Prof. Koreff.
Die Lehre von den Frauen- und Kinder- Krankheiten,
Dienstags und Donnerstags von 2 – 3 Uhr, Hr. Dr.
Friedländer. -
Ueber die Frauenzimmer-Krankheiten, viermal wö-
chentlich in noch zu beſtimmenden Stunden, Hr. Prof.
v. Siebold.
Ueber die Kinder-Krankheiten, Montags, Mittwoch
und Freytags von 3-4 Uhr, Hr. Prof. ichter.
Ueber die Kinder-Krankheiten, Hr. Prof. Reich, Sonn-
abends von 5 – 6 Uhr öffentlich.
Specielle Chirurgie, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof. Gräfe.
Die Akologie, oder die Lehre von den chirurgiſchen
phyſiſch wirkenden Mitteln, in Verbindung mit der
Lehre von den durch mechaniſche Urſache entſtande-
nen Knochenkrankheiten, von 7– 8 Uhr früh, Hr.
Prof. Bernſtein.
Die Heilung der dynamiſchen Knochenkrankheiten, Mon.
tags und Dienstags von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Gräfe.
Augenheilkunde viermal wöchentlich, in noch zu bé-
ſtimmenden Stunden, Hr. Dr. Buſſe. -
Die Erklärung des Celſus wird fortſetzen und mir der-
ſelben ein Examinatorium verbinden Hr. Prof. Berends.
Die Makrobiotik und Diätetik, Sonnabends von 1 –
2 Uhr, Hr. Prof. Hufeland der Aeltere.
Die kliniſchen medicinſch - chirurgiſchen Uebungen im
königl. polikliniſchen Inſtitut leitet vereint mit Herrn
Prof. Bernſtein, dem Vorſteher der chirurgiſchen Praxis,
und den Aſſiſtenten Hrn. Dr. Qann und Dr. Buſſe, Hr.
Prof. Hufeland der Aeltere.
Die ärztliche Klinik im kliniſchen Inſtitut der Uni-
verſität wird Hr. Prof. Berends leiten täglich von 11 –
12 Uhr.
Kliniſche Uebungen hält für ſolche, die in der Arzney-
kunde bereits vorgerückt ſind, wöchentlich zweynal
Hr. Prof. Wolfart.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im kö-
nigl. chirurgiſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Gräfe täglich
von 2 – 3 Uhr.
Die mediciniſche Polizeywiſſenſchaft trägt in noch zu
beſtimmenden Stunden viermal wöchentlich vor Hr.
Prof. Knape.
Von den Giften umd Gegengiften handelt Hr. Prof.
Link Sonnabends von 12 – 1 Uhr öffentlich-
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, fünf-
mal wöchentlich, Hr. Prof. v. Siebold von 8 - 9 Uhr.
Derſelbe erbietet ſich zu einem Curſus geburtshilflicher
Uebungen in den Manual- und Inſtrumental- Qperatio-
nen am Fantom in noch zu beſtimmenden Stunden-
Geburtshülfliche Klinik in der demnächſt zu eröffnen-
den Entbind ſtalt von 7 – 8 Uhr Morgens:
"Ä ja praktiſchen Theil der Geburts-
hüf ehrt Moñtags. Mittwochs und Sonnabends von
2 – 3 Uhr Hr. Dr. Friedländer. d
Gebjhüfliche Klinik Montags, Mittwoch, Don-
nerstags und Sonnabends von 3.-4 ºr Derſelbe. -
ÄKjehelehre der Hausthiere, Hr. Dr. Ree“
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für Ä-
tige Phyſiker, Thierärzte und Oekonome", Derſelbe.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie des Rechts lehrt Hr Prof. Solger.
Politik, Hr. Prof. Schleiermacher, viermal wöchent-
lich um 6 Uhr Morgens.
Aſthetik, Hr. Prof. segr. Mar s -

----- 305 / 458 -----
557
Num. 79. MÄRZ 18 17. 558
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Theorie des Wahrſcheinlichen, Hr. Prof. Traller öf-
fentlich.
Anwendung der Analyſis auf die Geometrie, Derſelbe,
privatim.
" Deſcriptive Geometrie, Hr. Prof. Grüſon.
Aſtronomie, Derſelbe. -
Optik, Hr. Prof. Fiſcher wöchentlich zwey - oder
dreymal. -
Dieſelbe, Hr. Prof. Griſon.
Maſchinenlehre, Derſelbe.
wasreiſfesſehaften
Die philoſophiſchen Grundſätze der allgemeinen Natur-
lehre in zwey Stunden wöchentlich von 4 – 5 Uhr Hr.
Prof. Weiß.
- Ueber Magnetismus, Elektricität und Galvanismus, als
Fortſetzung der allgemeinen Naturlehre, Hr. Prof.
Erman.
Experimentalphyſik, Mittwochs und Sonnabends von
2 – 4 Uhr, Hr. Prof. Turte.
Experimentalchemie, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 3 – 5 Uhr, Derſelbe.
Anleitung zur chemiſchen Analyſe, mit Experimenten
erläutert, Hr. Prof. Hermbſtädt Donnerstags und Frey-
tags von 11 – 1 Uhr. -
Experimental-Pharmacie Dienstags und Donnerstags
von 11 – 1 Uhr, Derſelbe.
Pharmaceutiſch - chemiſche Prüfung der Arzneymittel,
Derſelbe.
Ueber die wäſſerigen, alkaliniſchen und erdigen Arzney-
mittel, Derſelbe, Dienstags und Mittwochs von 11 –
12 Uhr öffentlich, -
Allgemeine Naturgeſchichte Hr. Prof. Link, wöchent-
lich fünfmal von 12 – 1 Uhr.
Allgemeine Zoologie wöchentlich ſechsunal von 1 1 –
12 Uhr Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Vögel, Derſelbe dreymal von 5 –
6 Uhr. -
Geographiſche Zoologie, oder von der Verbreitung
der Thiere über die Erde, Derſelbe zweymal von 1 –
2 Uhr.
Allgemeine Botanik nach Willdenow's Grundriſs der
Kräuterkunde in Verbindung mit Demonſtrationen an
lebenden Gewächſen, wöchentlich fünfmal von 1o –
11 Uhr, Hr. Prof. Hayne. .
Algemeine und beſondere Botanik mit Demonſtration
der Pflanzen und mit botaniſchen Excurſionen Hr. Prof.
Lin wöchentlich ſechsmal von 8 – 9 Uhr Morgens.
Herbatiºnen wird Hr. Prof. Hayne wöchentlich ein.
mal anſtellen.
Examinirübungen im Erkennen der Foſſilien, Hr. Prof.
YWeiß, wöchentlich viermal von 3 - 4 Uhr.
Kameralwiſſenſchaften.
Saarreirtſchaft fünfmal wöchentl. Hr. Dr. Eiſelen.
Allgemeine Technologie nach ſeinem Grundriſs derſel-
", "glich von 8 – 9 Uhr, verbunden mit wöchen-
ich - ein - oder zweymaligen Excurſionen, Hr. Prof,
Hermlſtädt.
Schöne Künke und Archäologie.
Ueber die bildlichen Denkmäler des klaſſiſchen Alter-
ehum, mit beſonderer Rückſicht auf die königl. Samm-
lungen derſelben in Marmor, Erz, geſchnittenen Stei-
nen u. ſ. w., viermal wöchentlich von 4 – 5 Uhr, Hr.
Prof. Tölken.
Geſchichte der Malerey, beſonders in Beziehung auf
die königl. Gemäldeſammlungen, wöchentlich viermal,
Montags, Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends
von 10 – 11 Uhr, Derſelbe.
Geſchichte der Poeſie der romaniſch redenden Völker,
Provenzalen, Italiener, Spaniern, Portugieſen und
Franzoſen, ſo wie auch der Engländer, viermal wö-
chentlich von 5 – 6 Uhr, Derſelbe.
Geſchichte und Geographie.
Die alte Geſchichte und Geographie mit umſtändlicher
Entwickelung der römiſchen Geſchichte, von 8 -
9 Uhr fünfmal, Hr. Prof. Rühs.
Die neuere Geſchichte nach Heeren's Handbuche der
Geſchichte des europäiſchen Staaten-Syſtems (Göttin-
gen 18.11.) in fünf Stunden wöchentlich, Hr. Dr. Ei-
Jelen.
Allgemeine Geſchichte der Deutſchen, vornehmlich in
Rückſicht auf die Ausbildung der Verfaſſung, Hr. Prof.
Wilken ſechsmal wöchentlich, bis zum Anfange des
zwölften Jahrhunderts nach ſeinem Handbuche, in
den folgenden Jahrhunderten mit Verweiſung auf das
Mannert'ſche Lehrbuch.
Preußiſche Geſchichte nach dem in ſeiner Schrift über
das Studium der preuſsiſchen Geſchichte näher darge-
ſtellten Plan, von 7–8 Uhr fünfmal in der Woche,
Hr, Prof. Rühr.
Die deutſchen Alterthümer, nach der Germania des
Tacitus, Derſelbe zweymal, Mittwochs und Freytags
von 6–7 Uhr, öffentlich.
Die Geſchichte England in zwey wöchentlichen Stun-
den öffentlich, Hr. Dr. Eiſelen.
Statiſtik und Geographie der vorzüglichſten europäi-
ſchen Staaten, Montags und Freytags von 5 – 7 Uhr,
Hr. Dr. Stein.
Philologie. -
Die hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Bellermann.
- Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr. Prof.
Wilken, nach E. F. K. Roſenmüller's arabiſchem Ele-
mentarbuche zweymal wöchentlich.
Die Anfänggründe der arabiſchen Sprache trägt Hr.
Dr. Ideler, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſchaften, in
vier Stunden wöchentlich vor.
Die römiſchen Alterthümer wird Hr. Dr. Wolf, Mit-
glied der Akad. der Wiſſenſchaften, vortragen, und
auſserdem noch andere zu ſeiner Zeit anzuzeigende
Vorleſungen halten,
Die
----- 306 / 458 -----
- - 55 9
560
A. L.-Z. Num. 70. MÄRZ 18 17.
Die Metrik lehrt Hr. Prof. Böckh viermal wöchent-
- lich von 11 – 12 Uhr.
Des Terentin Andria und Eunuchus erklärt viermal
wöchentlich von 3 – 4 Uhr Derſelbe.
Demoſthene Rede von der Krone, Derſelbe viermal wö-
chentlich von 1o – 11 Uhr.
Den Apollonius von Alexandria über die Syntax er-
klärt nach ſeiner in der Oſtermeſſe erſcheinenden Aus-
gabe Hr. Prof. Bekker.
Derſelbe erbietet ſich zu lateiniſchen oder griechiſchen
Privatiſſimis.
Ueber die ältern deutſchen Dichter lieſt Hr. Prof.
Zeune.
- Unterricht in der Engliſchen Sprache geben Hr. Dr.
Beresford, welcher Dienstags und Freytags von 9 –
10 Uhr den Shakspeare öffentlich erklären wird, und
Hr. Dr. Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
^ Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu.
dierenden täglich offen.
- Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien Ka
binet, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Thei bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminarr
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de PYerre ; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtament den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kirchen - und Ä Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Ä
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
11 – 12 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 5 Uhr Abends an leijn.
Hr. Dr: Buemann, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars in der Auslegung
eines lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donner
tags von 8 – 9 Uhr üben.
---
L IT E RA R I SC HE ANZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlangen
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Durch Gründe unterſtützte Behauptung, daſs der
Schulſtand vorzüglich in unſern Tagen wichtiger
ſey, als der geiſtliche Stand, eine Abhandlung
zur Beherzigung für beide Stände. 8. Preis 8 gr.
Glück's, D. C. F., ausführliche Erläuterung der Pan-
- dekten nach Hellfeld, ein Commentar. 3ten Thls
2te Abth. gr. 8. 18 gr. -
Kaiſer, G. P. C., Entwurf eines Syſtems der geiſtl.
, Rhetorik nach ihrem ganzen Umfange, für den
Gebrauch zu Vorleſungen. gr. 8. - 1. Rthlr. 8 gr.
Adler, M. F. C., Andachts- u. Communionbuch für
junge Chriſten, ein nützl. Geſchenk für Confir-
manden. Mit 1 Kpfr. 8. 1813. 5 gr. Geb. 6 gr.
Heydenreich, Paſt. ſen., Communionbuch für Ge-
bildete zur würdigen Feyer des Abendmahls Jeſu.
Mit Titelkpfr. 8. 12 gr.
Deſſen tägliches Morgen- und Abend - Gebetbuch,
nebſt Gebeten bey mehreren Gelegenheiten und
Vorfällen im menſchlichen Leben. 8. 16 gr.
-
- -
Rebs, M. C. G., Morgen- und Abendopfer. Tägliche
Betrachtungen und Gebete nach der Zeitfolge
der Jahreszeiten. Zur Erweckung und Belebung
des religiöſen Sinnes für das Schöne. Beſonders
der erwachſenen Jugend geweiht. Nebſt Vorrede
von Dolz. gr. 8. 1816. Weiſs Druckpap. geh-
20 gr. Ordin. Pap. 14 gr.
Krauſe (Superint in Königsberg) Predigten über die
Evangelien. Auf Verlangen herausgegeben. 3 Bde.
Mit Portr. gr. 8. Schreibpap. 5 Rthlr.
Schu der off (Superint. 3 on.), Predigten an den
Sonn- und Feſttagen. Für die Erbauung gebil-
deter Familien. 2 Theile. Neue Ausg. Mit Portr.
gr. 8. 2 Rthlr.
Zu gegenwärtiger Zeit, wo unſere erwachſene Ju-
gend zur Theilnahme an einer der ehrwürdigſten Re-
ligionshandlungen vorbereitet und in unſerer Kirche
das Andenken an ihren Stifter vorzugsweiſe erneuert
wird, dürfen wir obige Werke mit Recht empfehlen:
denn Jeder wird nach ſeinen Bedürfniſſen Troſt und
Erweckung darin finden.
Leipzig, im Februar 1817.
J. C. Hinrichs Buchhandlung

----- 307 / 458 -----
56. - - dP---- 7I - 562
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
GE SC H I C H T E.
1) Ohne Druckort: Darſtellung des Betrages der
vormals unmittelbaren Reichsfürſten und Reichs-
rafen im Königreiche Würtemberg, mit dazuge-
Ä 28 Actenſtücken. – Erſtes Heft. May
1816. 157 S. 8.
2) Ohne Druckort: Geſchichtliche Darſtellung der
Schritte, welche zur Vorbereitung einer rechtsbe-
ſtändigen Verfaſſung des Großherzogthums Baden,
im Namen des Fürſten zu Salm-Reiferſcheid und
der vormals reichsunmittelbaren Ritterſchaft der
Mayn- und Tauber-, Neckar-, Pfinz- und Enz-
kreiſe, geſchehen ſind, ſo wie der darauf von der
Großherzoglichen Regierung ergriffenen Maaßre-
geln. Nebſt den dazu gehörigen Actenſtücken.
Erſtes Heft. April 1816. 34 S. 8.
De beide Schriften bieten ſowohl dem denken-
den Beobachter der Zeitereigniſſe, als auch
dem Geſchäftsmann ein nicht geringes Intereſſe dar,
indem in ihnen die Schritte, welche der höhere und
niedere Adel in Würtemberg und Baden zur Wieder-
herſtellung ſeiner Ä Rechte gemacht hat,
umſtändlich und actenmäſsig Ä und auf
gleiche Weiſe die Aeuſserungen und Verfügungen,
welche die Regierungen genannter Länder dieſen
Schritten entgegen zu ſetzen für gut fanden, darge-
ſtellt ſind. La beide Schriften nicht ſowohl eine
rein - hiſtoriſche als eine apologetiſche Tendenz ha-
ben, und die angehängten Actenſtücke die weſentli-
chen Beſtandtheile derſelben ausmachen: ſo können
ſie nicht als Bearbeitungen einer Partie der Zeitge-
ſchichte angeſehen werden, ſondern ſié ſind eigent-
lich Beylagen zu dieſer Geſchichte, und in dieſer Ei-
enſchaft können ſie nicht in das Urtheil des wiſſen-
chaftlichen Kritikers fallen; weswegen ſich Rec.
auch darauf beſchränkt, bloſs über ihren Inhalt
getreuen Bericht zu erſtatten.
In der unglücklichen Kataſtrophe von 1806 wa-
ren, mehrere fürſtliche und gräfliche Häuſer, mit
Verluſt ihrer ÄÄ und ihrer landesho-
heitlichen Rechte; der Souveränität von Würtemberg
unterworfen worden, nachdem zuvor ſchon, in Gé
mäſsheit einer Napoleon'ſchen Tags-Ordre, ein gro-
ſser Theil der Schwäbiſchen Reichsritterſchaft daſ-
ſelbe Schickſal gehabt hatte. Die Unterdrückten er-
trugen ſchweigend ihr Unglück, weil ſie kein Mittel
hatten, um der ſiegenden Gewalt zu widerſtehen;
und es konnte ihnen in demſelben zu einigem Troſte
gereichen, daſs ihnen die Bundesacte doch noch ſo viel
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
März 1817.
-
-
Regierungs- und nutzbare Rechte zuerkannte, um
den unterſcheidenden Charakter ihres Standes be-
haupten zu können. Dieſe Rechte wurden ihnen
aber, wie die Darſtellung u. f. w., S. 13. ff. umſtänd-
lich darthut, von der Würtemb. Regierung nicht nur
allmählich gröſstentheils entzogen, ſondern auch ih-
nen Laſten und Verpflichtungen auferlegt, die ihre
olitiſche Exiſtenz und ſelbſt ihre perſönliche Frey-
Ä auf das Aeuſserſte beſchränkten. Die Befugniſs
der Mediatifirten, in jedem zum Rheinbunde gehöri-
gen Staate zu wohnen, wurde aufgehoben, die Aus-
wanderung unbedingt unterſagt, ſelbſt jede Reiſe ins
Ausland, ohne königliche Erlaubniſs, verboten, und
ſogar verfügt, daſs ſie einen Theil des Jahres in Stutt-
gart wohnen ſollten. Dabey wurden ihnen alle noch
ſo geringen Ehrenrechte entzogen, und das Verbot,
Waffen zu tragen, auch auf ſie ausgedehnt. Die Fa-
milienautonomie und die Primogenitur wurden ver-
nichtet, und dieſer Verordnung ſogar rückwirkende
Kraft gegeben, indem man alle frühern Verzichte für
ungültig erkärte. Ueberdieſs verloren ſie, in Rück-
ficht auf die Territorialverhältniſſe, die Civil - und
Criminaljurisdiction, die Forſt- und Jagdgerichtbar-
keit, die Aufſicht auf das Gemeindeweſen und die
frommen Stiftungen, die Polizey und alle nur ent-
fernter Weiſe aus der Oberherrſchaft abzuleitende,
auch andere aus privatrechtlichen Quellen flie-
ſsende Einkünfte, während die von der Bundesacte
vorgeſchriebene Schuldenübernahme in den meiſten
ſtandesherrlichen Gebieten gar nicht, in andern aber
nur ſehr unvollſtändig erfolgte. Ihre Beſitzungen und
Gefälle wurden mit ſchweren directen Abgaben be-
laſtet, ganz wie das Eigenthum der übrigen Unter-
thanen, und neben den unerſchwingbaren indirecten
Abgaben, waren ſie gehalten, von dem Werthe des .
in eigenen Waldungen, für den eigenen Gebrauch,
für die Abgaben an ÄÄ und an Beſoldete,
nöthigen Holzes von jedem Gulden vier Kreuzer Stamm-
miethe nebſt einem Kreuzer Acciſe zu bezahlen.
Ueberdieſs muſsten ſie die Einquartierungslaſt frem-
den Truppen, den militäriſchen Vorſpann, alle Na-
turallieferungen und die Beyfuhr des Holzes und der
Fourage für die königlichen Truppen ganz in dem-
ſelben Verhältniſſe tragen, wie die übrigen Untertha-
nen. „Nachdem auf ſolche Art alle Bedingungen ih-
rer Unterwerfung unerfüllt geblieben und vernichtet
worden, waren ihre Laſten unerſchwinglich, ihre
Verhältniſſe höchſt traurig und ihre Ausſichten er-
ſchütternd."
Die glücklichen Reſultate der Feldzüge von Ä
off-
und 1914 erfüllten die Mediatiſirten mit der H
(4) B
nung,
----- 308 / 458 -----
563 *
564
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
nung, dieſem bedrückten Zuſtande entriſſen und ei-
ner ihren frühern Verhältniſſen gemäſsen rechtsbe-
ſtändigen Exiſtenz wiedergegeben zu werden. Sie
trugen ihre Leiden, ihre Anſprüche und ihre Bitten
theils perſönlich, theils durch Bevollmächtigte den
verſammelten Monarchen in Paris, London und Wien
vor, und es iſt bekannt, daſs der Geh. Rath von Gärt-
ner in dieſen drey Hauptſtädten, unter den Augen
der ſämmtlichen Mitglieder des vormaligen rheini-
ſchen Bundes, zum Ä in Gegenwart des Königs
von Würtemberg ſelbſt, ihre Sache öffentlich geführt
hat. Die Verhandlungen in Wien haben aber be-
kanntlich nicht allen Foderungen der Gerechtigkeit
und des Wohls von Deutſchland entſprochen; vieles,
was in der Bundesacte nur angedeutet, vielleicht gar
nicht berührt werden konnte, muſste den Berathun-
gen des Bundestages in Frankfurt vorbehalten wer-
den; und dieſes Schickſal hatten auch die Angelegen-
heiten der Opfer des Rheiniſchen Bundes.
Indeſſen hatte der König eine Verſammlung der
Stände ſeines Landes einberufen, und unter denſel-
ben den vormaligen Reichs - und Kreisſtänden Sitz
und Stimme verliehen. Der gröſste Theil der letz-
tern erſchien; mehrere aber erklärten, daſs ſie vor
der definitiven Kºſtſtellung ihrer eigenen ſtaatsrechtli-
chen Verhältniſſe an den Verhandlungen keinen An-
theil nehmen
ten Einberufung der Ständeverſammlung aber (Oct.
1815.) ſchloſſen ſich, jedoch unter Wiederholung
dieſes Vorbehalts, ſämmtliche Fürſten und Grafen
an die Sache des Landes an. Zu derſelben Zeit baten
die in Ober - Schwaben poſſeſſionirten vormaligen
Reichsſtände den König in einer ehrerbietigen Vor-
ſtellung um die Gewährung des ihnen vorläufig im
14. Art. der Bundesacte beſtimmten Rechtszuſtandes;
aber »am Jahrstage der Schlacht bey Leipzig" ward
ihnen reſcribirt: „ daſs S. K. Majeſtät bis jetzt die
bey dem Congreſſe zu Wien unter dem Titel deutſche
Bundesacte herausgekommene vorläufige Verfaſſung
weder ratificirt noch agnoscirt haben, daſs die Aus-
Ä der in derſelben enthaltenen Artikel, nach
dem Inhalte der Acte ſelbſt, auf den zur Eröffnung
des Bundestags beſtimmten Termin hinausgeſchoben
worden, und, daſs es daher Sr. Maj. ſehr auffallen
müſſe, wie die Herrn Fürſten und Grafen nicht mit
Geduld und Unterwerfung den Zeitpunkt abwarten,
wo Allerhöchſtdieſelben dieſe, wie jede andere wirk-
lich übernommene Verbindlichkeit, in Erfüllung
ſetzen werden." Ein ähnliches Geſuch hatte der
Fürſt von Thurn und Taxis vorgebracht und dieſelbe
Erklärung darauf erhalten; auf ſein Geſuch um Ein-
ſetzung in die durch den Art. 7. der Bundesacte ihm
zugeſicherten und vom europäiſchen Congreſſe garan-
tirten Poſtgerechtſame im Königreiche, und um Ent-
ſchädigung für die Vergangenheit wurde ihm aber
gar keine Antwort ertheilt.
Dieſs alles konnte den Mediatißrten nicht viele
Hoffnungen gewähren, und auch die unter dem
önnten; alle behielten ſich die ihnen
zuſtehenden Rechte und Anſprüche und die Ent-
ſcheidungen des Bundestages bevor; nach der zwey-
13. Nov.,ertheilte königliche Zuſicherung, daſs der
hohe und niedere Adel eine liberale, den neuern Ver-
hältniſſe des deutſchen Adels von ſeiner Kategorie
analoge Verfaſſung, vermittelſt der vorgeſchlagenen
Vergleichsverhandlungen mit den Ständen, erhalten
ſollte, verſchaffte ihnen keine Beruhigung, zumal
da ihnen die Betrachtung nicht entging, daſs meh-
rere Rechte, welche ihnen zuſtehen, von einem
der Bundesſtände nicht allein, ſondern nur von allen
Gliedern des Bundes ihnen zuſtanden, daſs folglich
ihre Angelegenheiten in Würtemberg allein nicht völ-
lig erledigt werden können. Ä Ver-
anlaſste mehrere Mediatifirte, zu Beſor ung ihrer
Angelegenheiten, in gemeinſchaftlichem Än und
aufgemeinſchaftliche Koſten eine Vereinigung zu
ſchlieſsen, welcher ſeitdem der gröſste Theil ihrer
Unglücksgenoſſen beygetreten iſt. Naeh der hier ab-
gedruckten Urkunde des Vereins beſteht der Zweck
deſſelben darin: die ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe
und Verbindungen der hohen contrahirenden Theile
nach gemeinſamen Grundſätzen herzuſtellen, und
durch Verbindung aller Kräfte, diejenigen Rechte
zu ſichern, welche die Vorſehung ihnen anvertraut
hat. Zur Erreichung dieſes Zweckes ſollen die ver-
einten Häuſer bey der deutſchen Bundesverſammlung
eine gemeinſchaftliche Repräſentation abordnen. Das
Directorium in dem Verein ward dem Fürſten von
Waldburg-Zeil - Trauchburg übertragen. – Der
letztere wandte ſich zu Ende des Monats März, in
beſondern Supplicationsſchreiben, an die Monarchen,
Fürſten und Stände, welche bey den Wiener Ver-
handlungen den Mediatſtänden Hoffnung zu Curiat-
ſtimmen gegeben hatten und bat dieſelben in Aus-
drücken, welche der Ehrerbietung gegen den Ober-
herrn auf keine Art entgegen waren, um die geeig-
nete Unterſtützung bey dem Bundestage, beſonders
in Bückſicht auf den Punkt der Curiatftimmen. Der
Graf von Waldeck, als Graf zu Limpurg, Mitglied
des Vereins, übergab dieſe Schreiben perſönlich in
Frankfurt den Geſandten der Bundesmitglieder, und
dieſe letztern haben zum Theil bereits beruhigend
darauf geantwortet. Die Errichtung dieſer Verbin-
dung, und die durch dieſelben genommenen Maaſs-
regeln wurden aber von der Würtemb. Regierung in
einem ganz andern Lichte betrachtet, als die media-
tißrten Stände erwarten konnten. Es wurden nicht
nur einzelnen Fürſten Erklärungen darüber abgefo-
dert, ob ſie an den geſetzwidrigen Schritten und Um-
trieben des Fürſten von Waldburg-Zeil und des Gra-
fen von Waldek Theil nehmen, ſondern auch die bei-
den beſagten Herrn vor dem Miniſterium des Innern
einem förmlichen ſcharfen Verhöre unterworfer-
Zugleich erging unter dem 20. April analº vormals
unmittelbare Fürſten und Grafen ein Deboratorium»
welches die Schritte der vereinigten Mediºände für
ein hochverpöntes Staatsverbrechen" erklärt, den
- - 39
Bundestag einen „Verein fremder Souverains" nennt.»
die Urheber und hätigſten Theilnehmer der Vereinſ-
fungen bedroht und verſichert, daſs auf fernere
gung mit gerichtlichen Unterſuchungen und Ä
Alº-
liche
----- 309 / 458 -----
565
566
Num. 71. MÄRZ 1817.
liche Schritte die „Sequeſtration aller Beſitzungen,"
ſo wie die „volle Strafanwendung nach den beſtehen-
jen Geſetzen" folgen werde. – . Nach dieſer Dar-
fehlung der Thatſachen ſetzt der Rec. derſelben
S. 38, die Verſicherung hinzu: „ die vormals unmit-
el Ären Reichsfürſten und Grafen erkennen ihre ge-
genwärtige Stellung gegen Deutſchland und die ein-
zelnen Oberhoheitsſtaaten vollkommen: ſie werden
nie anſtehen, dem wahren Wohl beider Opfer zu
bringen und zu demſelben gewiſſenhaft beyzutragen;
ſie werden ihr Intereſſe von dem Intereſſe des Landes
nie trennen. – Geſchehe denn jetzt was da wolle;
j werden jedes Ereigniſs als Männer von Ehre tra-
gen und nie vergeſſen, was ſie ſich ihren Nachkom-
men und anvertrauten Angehörigen, was ſie zugleich
aber auch ihren Staatsmitbürgern ſchuldig ſind, und
einſt vor dem die Handlungen eines jeden würdigen-
den Richterſtuhle der allmächtigen Gottheit zu ver-
antworten gedenken." -
* Nicht glücklicher als die ehemaligen Reichsſtände
in Würtemberg war der Adel in dem Groſsherzog-
thum Baden in ſeinen Bemühungen, wieder zu einer
rechtsbeſtändigen Verfaſſung zu gelangen, und die
Regierung gab hier ihre Miſsbilligung durch nºch
raſchere Schritte zu erkennen. Schon am Ende des
Jahres 1815 hielten ſich die Mitglieder der vormals
unmittelbaren Reichsritterſchaft in den auf dem Titel
der Geſchichtlichen Darſtellung u. ſ. w. genannten Krei-
fen für berufen, dém Ä e die Lage zu ſchil-
dern, in welcher ſie und ihre Mitbürger ſich befin-
den, und um die Einführung einer ſtändiſchen Ver-
faſſung zu bitten. „Da aber die Reegierung die Form
der Eingabe tadelnswerth fand: ſo erklärte der ge-
nannte Adel in einer zweyten Schrift, daſs es ihm
nur um die Sache des Vaterlands und um die gefi-
cherte Exiſtenz aller Stände und Bewohner deſſelben
zu thun ſey. Auch die zu derſelben Zeit von meh-
rern Städten und Gemeiden der ehemaligen Rhein-
falz in dem nämlichen Sinne gemachten Schritte
wurden von dem Hofe mit der äuſserſten Miſsbilli-
ung aufgenommen. Doch gab der Groſsherzog in
der Mitte des März v. J. ſeinem Volke die Znſiche-
- rung, daſs nach vier Monaten deſſen Stellvertreter
verſammelt werden ſollten. – Ehe noch dieſe
rühmliche Erklärung von Seiten der Regierung ge-
ſchehen war, wurden der Ritterſchaft zwey einzelne
Berechtigungen, die ſie vor wenigen Jahren kraft lan-
desherrlichen Gebots verloren hatte, das Patronat-
recht nämlich und die Kanzleyſäffigkeit, unter ge-
wiſſen Modificationen, wieder eingeräumt. je
konnte aber dieſer Bewilligung keinen Werth beyle-
en, wenn ſie dieſelbe in der Öeſtalt eines Gnadenge-
chenkes von Seiten des Souverains empfingen ,,in-
dem die Rechte der Staatsbürger nur dann mit Sicher-
heit beſeſſen und ausgeübt werden können, wenn ſie
vertragsmäßig beſtimmt worden ſind. Dieſe Vor-
ftellung müſste um fo lebhafter in ihnen ſeyn, da
wiederholte Erfahrungen ſie gelehrt hatten, daſs für
Conceſſionen, die von dem Kegenten einſeitig gege-
vben worden, nie eine feſte Bürgſchaft beſtehe. So
„*
-
war z. B. in dem Conſtitutionsedict vom 22. Julius
1807, das die Verhältniſſe des Adels feſtſetzte, die
fortdauernde Unverbrüchlichkeit ſeines Inhalts, ſo
wie die Verbindlichkeit der Regierungsnachfolger,
es zu erfüllan feyerlich ausgeſprochen, und allen
Staatsdienern auf ihr Gewiſſen gegeben, in ihren
Rechtserkenntniſſen nie von dieſem Grundgeſetze ab-
zuweichen; aber ſchon im J. 1809 verfügte der jetzige
Groſsherzog mehrere Abänderungen in den weſentlich-
ſten Stücken dieſer Urkunde, wobey der »merkwür-
dige" Beweggrund angeführt wurde: 2, daß die dem
Adel neuerdings entzogenen Rechte in den von Sr. K.
Hoheit ohnehin noch nicht anerkannten und
nicht beſtätigten Conſtitutions edic ten ent-
halten ſeyen."
Welches Vertrauen konnte man nach dieſen und
ähnlichen Vorgängen zu irgend einer landesherrli-
chen einſeitigen Zuſicherung faſſen, und welches Ge-
wicht konnte man auf Rechte legen, die durch Ka-
binetsordern willkürlich gegeben und genommen
werden ? Die Ritterſchaft gedachter Kreiſe verei-
nigte ſich deſshalb am Ende des Monats März unter
ſich und mit dem Stellvertreter des Fürſten, zu Salm-
Reiferſcheid- Krautheim – dem Grafen von Waldek-
Pyrmont, zu einem gemeinſchaftlichen Benehmen.
Sie wählte vier Stellvertreter in den Perſonen des Ma-
jors Freyherrn von Gemmingen, des Kammerherrn
und Kreisraths von Berlichingen, des Rittmeiſters
Freyherrn von Raknitz und des Kön. Würtemb. Kam-
merherrn Freyherrn von Sturmfeder, und verſah ſie
mit unbeſchränkter Vollmacht, dieſe ihre Angelegen-
heit zu beſorgen. Ihr Zweck war, die Regierung
durch ehrerbietige angemeſſene Vorſtellungen zu be-
wegen, daſs ſie die gerechten Wünſche ihres Standes
und derer, welche bisher mit ihnen ſo treu »das Un-
glaubliche getragen hatten," zum dauerhaften Wohle
des geſammten Staats erfüllen möchte. – Dieſe Be-
vollmächtigten erlieſsen unter dem 31. März eine hier
abgedruckte Vorſtellung an den Groſsherzog, worin
ſie erſt, in Beziehung auf die Wiedereinräumung des
privilegirten Gerichtsſtands und der Patronatsrejhte
bemerken: : daſs ſie unvermögend ſeyen, die Rj
gabe ihrer Rechte durch einſeitige landesherrliche
Declarationen, und wenn ſie auch das Reſultat einer
ſtaatsrechtlichen Berathung wären, anzunehmen.»
Sie legen dann das »offene Bekenntniſs" ab, „daſs
ſie die Verbindung des Regenten und der Untertha-
nen nur dann als geſichert betrachten können, wenn
ein mit S. K. Hoheit abgeſchloſſener fre williger
Staatsvertrag die gegenſeitigen Rechte und Ä
feſtſetzt, und wenn eine Vereinigung des erhabenen
Regenten mit den Repräſentanten ſeines Volkes und
die Garantie des deutſchen Bundes die Staatsverfaſ-
fung der Zukunft überliefert." Am Schluſſe ſagen
ſie den Zweck dieſer Fingabe ausſprechend: „Be-
feelt von der Ueberzeugung, daſs nur auf dieſem
Wege das jetzige Unglück gemildert und dem künfti-
gen vorgebeugt werden könne, treten die Unter-
zeichneten ehrerbietig vor den Thron E. K. H. und
legen vor demſelben jene ehrerbietige Erklärung, ihre
----- 310 / 458 -----
567
568
A. L.Z. Num. 71. MÄRZ 1817.
mit allen übrigen Staatsbürgern gleiche aufrichtigſte
Danksbezeugung für die gegebene Zuſicherung und
die Bitte nieder, daſs es Höchſtdenſelben gnädigſt
efälg ſeyn möge, die Stellvertreter ihres Volk ſo
ºhleunig als möglich um Höchſtderoenhaben. Per-
ſonzu verſammeln, damit durch ſie die Verhältniſſe
aller Staatsangehörigen berathen, mit ihnen eordnet
und der Thron des Regenten durch Grundpfeiler ge-
ſtützt werde, welche jedem Sturm trotzend, das
Glück der jetzigen und der kommenden Generationen
ſichern."
Wenige Tage nach Einreichung dieſer Vorſtel-
lung erhielt der Freyherr von Berlichingen eine Auf-
foderung von dem Kreisdirector in Mannheim, ſich
auf ſeinem Bureau einzufinden, um eine allerhöchſte
Entſchlieſsung zu vernehmen. Zu gleicher Zeit, wa-
renähnliche Äuffoderungen an die abweſenden Frey-
herrn von Gemmingen und von Sturmfederergangen.
Die allerhöchſte Entſchlieſsung, welche dem Herrn
von Berlichingen publicirt wurde, war des Inhalts:
„Es ſoll die Vorſtellung vom 31. März, weil dieſelbe
in einer anmaßenden Spracke abgefaſst ſey, welche
dem Unterthan gegen den Regenten, nicht zieme,
und gleichſam Ä e (?) Aufkündigung
der Ünterthanenpflichten enthalte, den Unterzeich-
nern zurückgegeben und ihnen bedeutet werden, nie
wieder eine ſolche Eingabe bey S. K. H. zu machen."
Der Hr. von Berlichingen nahm die Vorſtellung zu-
rück, verwahrte ſich gegen den ihr ohne allen Grund
ſchuld gegebenen verbrecheriſchen Charakter, be-
hielt fich vor, ſie bey einer andern Gelegenheit wie-
der einzureichen, und bat um Abſchrift des Proto-
colls, die ihm aber verweigert wurde. – Indeſſen
waren der Graf von Waldek und der Freyherr von Gen-
mingen nach Karlsruhe abgereiſt, um die beiden Mi-
niſter von Hacke und von Berkheim um eine mündliche
-
L I T ER A R I SC H E
Todesfälle.
Am 14ten October v. J. ſtarb Samuel Traugott Mücke,
M. der Phil., Pfarrer, Superintendent und Conſiſto-
rialaſſeſſor zu Schleuſingen, ehemals Conrector zu So-
rau, hernach Rector zu Guben, alsdann dritter Col-
lege an der karfürſtl. Landſchule zu Meiſsen, in einem
Alter von 60 Jahren. -
" Am 3ten Nov. ſtarb Chriſtian Gotthold Contius,
Archidiaconus zu Dornmitzſch bey Torgau, in einem
Alter von 66 Jahren. -
Am 16ten Jan. d. J. ſtarb zu Paris der bekannte
franzöſ Tonſetzer, Peter Alex. v. Monſigny, Verf, der
Unterredung zu erſuchen, die jedoch von der Hand
gewieſen wurde. Am 11. Apr. überreichte ein ge-
meiner Soldat denn Freyherrn von Gemmingen eine
ſchriftliche Ordre, vermöge deren er, ohne Anfüh«
rung eines Grundes, als Major à la Suite, und der
Freyherr von Raknitz als Rittmeiſter aus der Liſte
der Officiere à la Suite ausgeſtrichen und ihnen das
Tragen der Uniformen unterſagt wurde. Schon den
Tag zuvor war dieſe Verfügung auf der Parade be-
kannt gemacht worden. # gleicher Zeit erfuhr
man, daſs auch der Hr. von Berlichingen ſeiner bei-
den Chargen, als Kammerherr und Kreisrath, ent-
ſetzt ſey. Die Bevollmächtigten machten ihre Com-
mittenten, ungeſäumt mit dieſer Reihe von Begeben-
heiten bekannt, zugleich trugen fie, in einer Vor-
ſtellung vom 15. Apr., dem Groſsherzoge ihre wah-
ren Anſichten, Bitten und Wünſche nochmals vor,
baten um eine rechtliche Unterſuchung und ſchloſſen
zu dieſem Behufe die Eingabe vom 31. März wieder
an. Der Graf von Waldek aber, den man, als Aus-
länder, nicht für ermächtigt zur Beſorgung dieſer
Angelegenheiten halten zu wollen ſchien, überreichte
an dem nämlichen Tage, vermittelſt eines Schreibens,
desh Groſsherzoge ſeine Vollmacht von dem Fürſten
von Salm, in vidimirter Abſchrift.
Dieſs iſt die Ueberficht der Thatſachen, welche
in dieſen beiden Schriften in einem ruhigen und ge-
mäſsigten Tone, und ohne Streben nach ſchriftſtel-
leriſcher Kunſt, unter Beyfügung der erfoderlichen
Belege, erzählt werden werden. Es mag die eigene
Einſicht und das Rechtsgefühl der Leſer darüber er-
kennen, was in den Maaſsregeln der in ihren Ge-
ſichtspunkten und Anſprüchen ſo ſehr entzweyten
Parteyen Beyfall, oder Tadel, oder Entſchuldigung
verdienen dürfte. -
NACH RI C H T EN.
Muſik zum Deſerteur, zur ſchönen Arſene º. ſ. w.,
Mitglied des Inſtituts, und früher Haushofmeiſter des
Herzogs Ludwig Philipp von Orleans, " 87ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 29ſten Jam. ſtarb zu Emkendorf, einem Land-
ſitze des Grafen Friedr. v. Reventlow, der könig-
j §Ätsrah und Danebrogs-Ordens-Ritter». Fr":
j Ej Gottlob v. Schönborn, ehemal. Leg Rºth Ä
Secretär zu London, vorher aber Conſulats Seº“
zu Algier – von wo ſein Schreiben Ä die letzte
ſpan. Expedition vom 22ſten Jan. 1776 datirt iſt. -
Dieſer Mann von hohem Geiſt und edel" Herzen
war 1737 am 14ten Sept. zu Stolberg geboren.

----- 311 / 458 -----
- 2 T.
- - - - 1
A - - 57o
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - -
sº März
18 17.
VERMISCHTE SCHR1 FTEN.
LEIpzra, b. Gleditſch, u. WIEN, b. Gerold: Kro-
nos, genealogiſch-hiſtoriſches Taſchenbuch auf
das Jahr 1817. Mit Beyträgen von Albers, K.
v. Boſſe, H. W. Brandes, W. Drumann, C. A.
Fiſcher, H. A. Halem, C. F. Sacobi und Unge-
nannten. Mit Kpfrn. 174 S. gr. 12. (1 Rthlr-
8 gr.) - -
D Benennung Taſchenbuch iſt ſehr beſcheiden
für eine Schrift, deren genealogiſcher Theil
den Foderungen eines Handbuchs entſpricht, und
den Vf., Hn. Hofprediger Jacobi zu Dresden, mit
einem Gatterer an Arbeitsausdauer und Genauigkeit
vergleichen läſst. Vor dem Taſchenbuch ſteht an
deutungsvoll Lord Caſtlereagh auf einem von C. Böhme
ſauber geſtochenen Kupferblatt, wir glauben nach
einem zu London ſehr geſchätzten Kupferſtich; das
zweyte und dritte Blatt, von Jung gezeichnet und
von Froſch geſtochen, ſind Schlachtſtücke; auf dem
einem ſetzt ſich Wellington auf ſeinen Feldſchemel
zwiſchen Todten und vor Gliedern, die durch dieſes
Beyſpiel vom Schwanken abgehalten werden Ä
der ändern lehnt ſich an ſein gefallenes Pferd Fürſt
Bücher, ſein feſter Blick ſcheint in die Ewigkeit zu
reichen, die ſinnend erhobene Stirn das Ä
fragen zu wollen, ungeſtört durch den Schlachtſturm,
der um ihn raſt. Beide Heldenfürſten ſind auch in
die Genealogie aufgenommen, ſo wie Fürſt Wrede,
deſſen Geburtstag angegeben iſt, ohne ſeiner Abkunft
zu erwähnen, welche die Höhe ſeines jetzigen Stan-
des noch ausgezeichneter macht. Er befitzt ſeit dem
24ſten May 1815 Schloſs und Stadt Ellingen mit 19 Dör-
Än 16 Weilern als königl. baierſches Thron-
ElEIl.
Die Vermählungen in den Fürſtenhäuſern ſind
nach dem Jahr 1814 weit zahlreicher geweſen, als
in den frühern Jahren, indeſs bleibt noch immer
das Miſsverhältniſs zwiſchen vermählten und un-
vermählten Fürſtentöchtern übergroſs. – Sehr un-
terrichtend und zeitgemäſs iſt die Ueberſicht der
neueſten Ereigniſſe und Erwerbungen der Fürſten-
häuſer, welche der Genealogie vorangeſchickt wird,
und zweckmäſsig wird man finden, daſs bey Staa-
ten, welche keine Erbfürſten haben, die Ober-
häupter angeführt ſind; ſo iſt bey den Ioniſchen In-
ſeln ihr Gouverneur genannt, und dadurch gleich-
- A. L. Z. 1817- Erſter Band.
falls den deutſchen freyen Städten ein Anſpruch
zur Aufnahme eröffnet. Auch darf die Sorgfalt
nicht unbemerkt bleiben, womit die Wohnſitze an-
gegeben, Namensverwechslungen und Druckfehler
in einem ſo verwickelten Wortgedränge vermieden
ſind. Auf die Genealogie folgt das Verzeichniſs der
Geſandſchaften der europäiſchen Höfe, und der Ge-
ſandten am deutſchen Bundestage. Die Abhandlun-
gen eröffnet eine ſcharfſinnige Unterſuchung von
Brandes: „Ueber die Fata Morgana und ähnliche Er-
ſcheinungen." Auf der Meerenge von Meſſina glaubt
man bekanntlich von Reggio aus häufig Städte mit
Thürmen, Wälder, Ä , Schaaren von Rei-
tern und andere ſich umwandelnde Geſtalten zu ſe-
hen, und nennt dieſe Erſcheinung das Werk der Fee
Morgana; ſie iſt noch nicht ſo genau und frey von
Zuſätzen der Einbildungskraft beſchrieben, um ei-
ner beſtimmten Erklärung fähig zu ſeyn; indeſs
kommt dabey eine andere Erſcheinung zu Hülfe,
welche der Vf. an dem Meerbuſen der Jahde beob-
achtet hat. Bey dem gewöhnlichen Zuſtande der
Luft ſah er die Dörfer, Bäume, Kirchthürme des
jenſeitigen Ufers in ihrer natürlichen Geſtalt, und
wenig von dem, was tiefer im Lande lag, aber an hei-
tern Frühlings- und Sommerabenden, bey ſtiller Luft,
ſchienen die am Ufer liegenden Häuſer ganz zuſam-
mengedrückt, oft kaum erkenntlich; aber das ganze
dahinter liegende Land und Dörfer hinter Dörfern
wurden viele Meilen weit ſichtbar, gleich als wenn
das Auge von einer groſsen Höhe „f die Ebene her-
abſähe. Ueber den hervorragenden Bäumen und
Häuſern erhoben ſich hohe Säulen eben ſo dunkel
und gefärbt als die Gegenſtände ſelbſt. Dieſe Säulen
waren oben in gleicher Höhe abgeſchnitten. Sie zit-
terten wellenartig bewegt, und zeigten, durch das
Fernrohr betrachtet, an ihrem obern Ende das um-
gekehrte Bild des Gegenſtandes, der unter ihnen
ag; auch ſtellten ſich dieſe Bilder allein dar, aber
ein friſcher Wind verſcheuchte alles, und das Ufer
nahm die alte wohlbekannte Geſtalt wieder an. Der
Vf, erklärt dieſe Erſcheinungen aus der zu verſchie-
denen Tageszeiten verſchiedenen Wärme der Erd-
und Waſſerfläche gegen die Luft, ſo wie der Luft-
fäule ſelbſt in ihren obern und untern Theilen; fer-
ner aus der Abweichung des Lichtſtrahles vonéijn
Ä Wege, wenn er auf dichtere oder dünnere
uftſchichten ſtöſst, und aus den über die Strahlen-
brechung geſammelten Erkenntniſſen, die eben ſo
finnreich zuſammengeſtellt, als verdeutlicht ſind, und
deren Ergebniſs ein beygefügtes Kupfer anſchaulich
macht. . . Ueber das Engliſche Bauernweſen von R.
(4) C VOfs
----- 312 / 458 -----
571
s -
von Boſſe." Eine geſchichtliche Unterſuchung von
der ſächſiſchen Anſiedelung bis auf unſere Zeiten,
wobey anfangs die Vergleichung der Ueberlieferun-
gen, welche die engliſche und deutſche Sprache
ALL0. LITERATUR -zeitung
------- - - F72
cher unſere Sonne im Weltraum fortrückt, jährlich -
mehr als das Doppelte oder Dreyfache der Ä
betragen." – „Heinrich, Robert Stewart, Lord
Wiscount Caſtlereagh" iſt der älteſte Sohn des Grafen
enthalten, und dann die Forſchungen eines Blackſtone, von Londondery, geb. den 18ten Junius 1769, und
Hume u. a. leiten, und woran ſich vielfache Betrach-
tungen knüpfen laſſen. Nach der Herſtellung des
engliſchen Thrones ward ein Geſetz gegeben, -wo-
durch „alle lehnsherrlichen Rechte der Krone auf-
hoben, und nur die grundherrlichen Rechte an-
Ä zugleich aber die gutsherrlichen. Rechte
des Adels und der Geiſtlichkeit beſtätigt wurden.
Dadurch waren die neuen Beſitzer der Lehen geſichert,
und der Bürgerſtand, der ſchon früher reicher als
der Adel war (wie Hume bemerkt) gegen dieſen be-
günſtigt: denn die Krone konnte durch den Lehnhof
den ausgewanderten und nun zurückgekehrten Lehns-
leuten gegen die unter Cromwell eingetretenen Be-
fitzer der Lehen nicht zu Hülfe kommen, und eben
ſo Ä den Gerichten gegen die neuen Beſitzer
nach Lehnrecht, welches nicht mehr beſtand, ent-
ſchieden werden." Den Bauern war nicht das Ge-
ſetz, aber wohl der Gerichtsgebrauch günſtig; doch
noch jetzt iſt für ſie England kein Eldorado, wie
man hin und wieder glaubt. Blackſtone ſagt ausdrück-
lich, daſs ſich für ſie zum Theil das Lehn- und Herrn-
dienſtweſen erhalten hat. Ueberhaupt ſind - die Ge-
ſetze über die landwirthſchaftliche Ordnung bunt ge:
miſcht: aus Lehn- und Kirchen-, Staats- und Land-
recht, das römiſche bey den Univerſitäten nicht zu
vergeſſen, und doch gedeihet der Landhau trefflich,
weil der Wille der Betheiligten das oberſte Geſetz,
ohne Einmiſchung des dritten, iſt, und weil an der
Vertheilung des Grundeigenthums nicht Ä
fondern ſeine Aenderung dem freyen Verkehr über-
laſſen wird." Indeſs haben in der neueſten Zeit
äuſsere Umſtände, welche angegeben werden, auf
die landwirthſchaftliche Verfaſſung nachtheilig ein-
gewirkt, den Bauernſtand vermindert, das Aufkom-
men kleiner Landeigenthümer iſt erſchwert, und den
Anwachs des Tagelöhnerſtandes bis über 3 Millionen
Menſchen befördert. Auch wird aus den engliſchen
Geſetzen der Beweis geführt, daſs nicht durch ſie,
ſondern „durch die Gewalt der Sitten das Stammerbe
in den Geſchlechtern erhalten iſt." – „Einige aſtro-
nomiſche Neuigkeiten von Brandes": Ueber Ä 1815
entdeckten Ä welcher zu unſerem Sonnen-
fyſtem gehört, und der ſchon im Februar 1887 zur
Ä zurückkehren wird; ferner über die
- Zweifel, welche Piazzi's Beobachtung der jährlichen
Parallaxe einiger Fixſterne entgegenſtehen, und die
beſonders auf die Verrückungen der Fernröhre durch
die Schwankungen des Thurms oder Pfeilers, woran
fe befeſtigt ſind, begründet werden. Für wichtiger
wird des Hn. v. Lindenau's Beobachtung über die
beiden gemeinſchaftlich unter den Sternen fortrücken-
den Sterne im Schwan gehalten. „Wofern jene an-
ſcheinend “Ä e Bewegung dieſer beiden
Sterne eine Folge von dem Fortrücken unſers ganzen
Sonnenſyſtems iſt, ſo muſs die Schnelligkeit, mit wel:
zu Cambridge gebildet. Er trat 1789 ins irländiſche
Parlement, und ward erſter Secretär des Lord-Lieu-
tenants, nach der Vereinigung der Reiche aber Prä-
ſident des Board of control und Geheimer Rath, 1806
Kriegsminiſter, dann Staatsſecretär des Auswärtigen,
und Bevollmächtigter bey den Friedensverhandlun-
gen auf dem feſten Lande. „ Graf Är von Ol-
denburg, geb. 1504, geſt. 1566, von H. A. v. Ha-
lem." Graf Chriſtoph iſt eine kräftige Geſtalt aus
der Blüthenzeit deutſcher Geiſtesentwicklung. Ein
Mönch, der erſte Oldenburgſche Geſchichtſchreiber
Shiphouwer, bildete ihn ſo, daſs er die Iliade grie-
chiſch las, und durch Melanchthon's Schriften für die
Kirchenverbeſſerung gewonnen wurde, womit ihn
ſein Lehrer in der Kriegskunſt, Langraf Philipp,
noch vertrauter machte. Krieg war ſeine Luſt: er
focht gegen die Bauern, die Türken, die Kaiſerli-
chen, und ſtatt ſein Land nahm er die Befehlshaber-
ſtelle in dem Kriege von Lübeck gegen Dänemark
an, der die bürgerlichen Stände auseinander riſs,
und mit dem tiefſten Elende dieſes Reiches endete.
Der Graf erfuhr hier, wie ſchwer es ſey, Herr des
Schwunges zu bleiben, der einem Völke gegeben
wird, und er führte ſeitdem die Waffen nicht zur
Aufregung, ſondern zur Vertheidigung, ſo, als er
für den Bruder gegen den Biſchof von Münſter focht,
ſo, als er für Bremen mit Graf Mansfeld bey Dra-
benburg 1547 ſiegte. Seine letzten Jahre verlebte er
unter Büchern, deren Sammlung ſpäter verbrannte,
unter Kriegsgefährten und Gelehrten, und unter Ar-
beiten der Mildthätigkeit. Noch jetzt beſtehen Stif-
tungen deſſelben, z. B. der Ertrag eines Hauptſtuhls
von 24ooo Rthlr., „um damit unberüchtigte Dienſt-
mägde zu Ehren zu helfen." – „Die Inſel St. He-
lene" wird von Albers aus den darüber vorhandenen,
am Schluſs angeführten, Nachrichten in gedrängter
Kürze beſchrieben. „Alle Neger ſind dort frey.
Die Weiſsen ſind meiſt Engländer, und Franzoſen,
welche das Edict von Nantes vertrieben hat. Die
Volksmenge belief ſich 1895 auf 2064 Einwohner."
„Andreas Hofer's Tod. Bruchſtück einer gröſsern
ragmatiſchen Geſchichte des Tyroler Krieges aus
riginalpapieren (des Freyherrn v. Hormayr):" In
dieſer Ä Erzählung beſtätigt ſich aufs
neue die oben gemachte Bemerkung, wie ſchwer ſich
der einmal gegebene Schwung in einem Volke be-
herrſchen läſst. Vergebens bekräftigte der Erzher-
zog Johann den Tyrölern den Presburger Friedens-
ſchluſs und mahnte ſie zur Ruhe; vergebens zeigte
ihnen der Kronprinz von Baiern die ganze Milde
ſeines Seelenadels; vergebens verhieſs der Vice
könig von Italien mündlich und ſchriftlich Vergeſ-
ſenheit und Schonung; vergebens bewies Baraguay
d'Hilliers Mäſsigung und, wahrſcheinlich auf die
Bitten ſeiner deutſchen Gemahlin - Bereitwilligkeit
Z.
- * -

----- 313 / 458 -----
573 Num. 72. MÄRZ 18 17. 574
zu Hofer's Rettung. Das unglückliche Volk hielt
ſich von Oeſterreich betrogen, von Feinden verſtrickt,
ſah nirgends Hoffnung, als in Unmöglichkeiten, die
Wahnſinn und Bosheit ihm für Gewiſsheit gab. So
ward auch Hofer getäuſcht. „Die Pyramiden, von
Drumann.” – Eine ſehr gelungene Abhandlung, wel-
che durch die Nachweiſung der Quellen diejenigen,
welche ſich darüber weiter unterrichten wollen, und
durch die Zuſammenſtellung des Ergebniſſes der bis-
herigen Forſchungen befriedigen wird. - Der Vf.
nimmt an, daſs vormals an den Pyramiden Hiero-
glyphen geſtanden haben, welche die Witterung ver-
wiſcht hat; wovon wir Gelegenheit nehmen, der
Hoffnung zu erwähnen, welche ganz neuerlich der
franzöſiſche Gelehrte Ripault zu der Enträthfelung
der Hieroglyphen macht. Sehr anziehend iſt die Be-
fchreibung der Karawanen von Fiſcher. Sie theilen
ſich in Handels- und Wallfahrtskaravanen, die letz-
teren nur bey den Hindu und Moſlemin; bey dieſen
flegt die ſogenannte groſse Karavane von Cairo nach
ecca 25 – 30.ooo Köpfe ſtark zu ſeyn. Die Haupt-
züge der Handelskaravanen, wovon auch einer zwi-
fchen Mexico und Santa - Fe beſteht, oder beſtand,
find angegeben - ſo wie die Ordnung, welche in den
Karawanen beobachtet wird, die Erleichterungsmit-
tel, welche ihnen z. B. die Karawanſerayen gewähren,
und die Hinderniſſe, womit ſie zu kämpfen haben,
beſchrieben. – Dieſer Aufſatz, und mehrere
der vorhergehenden, ſind Proben einer neuen „ En-
eyklopädie aller Wiſſenſchaften und Künſte von Erſch",
die der Verleger am Schluſſe ankündigt als ein Uni-
verſalwörterbuch alles deſſen, was der Menſch kann
und weiſs; die höchſte wiſſenſchaftliche Aufgabe für
den Fleiſs der Gelehrten, die nur als deutſches Werk
durch einen das gemeinſchaftliche Vaterland umfaſ-
ſenden Gelehrtenverein vollführt werden kann. Die
Deutſchen ſind dazu vorzugsweiſe geeignet, nicht
weil ſie wiſſenſchaftlichere Köpfe als die Ausländer
ſind, ſondern weil ſich ihre Sprache, die den Gelehr-
ten beſonders ihre Ausbildung verdankt, alles
Fremde leichter aneignet, als andere Sprachen; in
welcher z. B. lieſse ſich von unſerer Philoſophie ge-
treue Rechenſchaft geben, und von welcher fremden
läſst ſie ſich nicht im Deutſchen geben? ferner weil
die fremden Sprachen uns zugängiger find, als den
ausländiſchen Gelehrten (denn was wiſſen Italiener
oder Engländer vom Ä und weil der
Stamm der Gelehrten in Deutſchland gröſser als
in allen andern Ländern iſt. Der Gedanke zu ei-
nem ſolchen Werke, wie in dieſem Jahr beginnen
ſoll, kann alſo nirgend ſo vollkommen, als auf deut-
ſchem Boden» ausgeführt werden, und ſchon da-
durch hat dieſes Unternehmen auf allgemeine Theil-
nahme den gröſsten Anſpruch; gelist es, ſo wird
dadurch dem lebenden Geſchlecht das umfaſſendſte
wiſſenſchaftliche Hülfsmittel, den kommenden aber
eine möglich vollſtändige Rechenſchaft von dem, was
- bis jetzt in Künſten und Wiſſenſchaften geleiſtet, ge-
geben. Der Gedanke hat unter unfern Gelehrten
den erfreulichſten Eingang gefunden, der Verein der
Mitarbeiter iſt ſchnell gebildet, doch werden neben
ihrer Geſchicklichkeit und Arbeitsluſt, zu der Her-
ausgabe des Werks noch beſondere Eigenſchaften:
Ordnungs- und Verwaltungsgeiſt, ſo wie die glück-
liche Gabe des Vermittelns und Einigens erfodert;
indeſs läſst ſich auch in dieſer Hinſicht das feſteſte
Vertrauen zu dem Werke faſſen, da ſich der ver-
dienſtvolle Erſch mit der ihm eigenthümlichen Be-
ſcheidenheit als Herausgeber ankündigt, der bereits
durch die That bewährt hat, daſs er groſsen gelehr-
ten Unternehmungen gewachſen ſey. Ueber, den
Plan dieſes neuen Werks erklärt ſich der Verleger
folgendermaaſsen. Es ſoll ſein Vorbild weder von
der Diderot - d'Alembertſchen, noch der Pankouk-
ſchen Encyklopädie nehmen; in jener werden nur
einzelne Gegenſtände mit Geiſt und Beleſenheit (aber
einſeitiger Richtung) behandelt, viele übergangen;
dieſe hält ſich nicht in den Grenzen einer Ueberficht
des Wiſſenswürdigen, und beſteht aus 300 Bänden
Zweckmäſsiger iſt die engliſche Cyclopaedia by Rees,
doch hat ſie, trotz ihrer 70 Bände, der Lücken nur
zu viele, neben abſchreckender Weitſchweifigkeit
und vorherrſchender Rückſicht auf England; das
letztere iſt auch den übrigen vier dortigen Encykº“
ädieen gemein, und von allen nur die Eneyclopaedia
Perthenſº beendigt. Unter den deutſchen iſt die Ja-
blonskiſche zu beſchränkt, und Zedler's Univerſal-
lexicon veraltet. Die Krünitziſche verweilt bey 24
Theilen noch in dem Buchſtaben R, ohne eine allge-
meine Realencyklopädie zu ſeyn; umfaſſender in die-
fer Hinſicht iſt die Frankfurter, aber ſie ſchlieſst alle
unter Eigennamen zu behandelnde hiſtoriſche und
biographiſche Gegenſtände aus, und behandelt bey
ihrem langſamen, auch nur bis zum K gekommenen
Vorrücken die Gegenſtände zu ungleich; das Con-
verſationslexicon macht auf die Allgemeinheit einer
Encyklopädie keinen Anfpruch, welche Allgemein-
heit und Vollſtändigkeit der Zweck der nun angekün-
digten Encyklopädie iſt. In dieſer ſoll keine Benen-
nung einer Sache, kein Wort, kein merkwürdiger
Name fehlen dürfen; die deutſche Sprache, Ge-
ſchichte, Erdbeſchreibung, Staatsverfaſſung und Bio-
graphie mit vorzüglicher Liebe und Ausführlichkeit
behandelt, und von den andern Ländern in den Ver-
hältniſſen zu Deutſchland nach denſelben Rückßch-
ten bearbeitet werden. Die Benutzung der darin
niedergelegten Schätze wird durch die alphabetiſche
Orcnung zugängiger, jeder Gegenſtand von genann-
ten Schriftſtellern bearbeitet, und mit der Angabe
der darüber vorhandenen Schriften begleitet werden-
Ein Werk dieſer Art wird (bey der immer ſteigenden
Unmöglichkeit in dem Mittelſtande ſich gröſsere Bü-
cherſammlungen anzuſchaffen) den Mangel derſel-
ben erſetzen, und für Stadt- und Landesbehörden
von dem weſentlichſten Nutzen ſeyn. Der Druck
ſoll in 5 – 6 Jahren Ä werden, das Ganze aus
3o Quartbänden mit 5oo Kupfern und Karten, die
unter der Aufſicht des Plankammerdirectors von
Schlieben zu Dresden gezeichnet, und von den ge-
ſchickteſten Künſtlern geſtochen werden, beſtehen,
und
-
-

----- 314 / 458 -----
575
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 18 17. 576
und 150 Rthlr. koſten; auf die einzelnen Bände, jähr-
lich 4–5, wird Pränumeration angenommen: Der
ausführlichere Plan wird nächſtens von den Heraus-
gebern in einer öffentlichen Ankündigung näher ent-
wickelt werden. Möge ſeine Vollendung Deutſch-
lands Fleiſs, Wiſſenſchaft und Geiſtesfrieden herr-
lich beurkunden! -
m-
L 1 T E R AR 1 s C H E N Ac H R 1 c H T E N.
To d es fäll e.
Am 1oten Februar ſtarb zu Regensburg Karl Theo-
dor Anton Maria von Dalberg, Erzbiſchof von Regens-
burg und Biſchof zu Conſtanz und Speyer, ehemali-
ger Fürſt-Primas des rheiniſchen Bundes und Groſs-
herzog von Frankfurt, wie auch Ehrenmitglied meh-
rerer Akademieen der Wiſſenſchaften (die Erfurtiſche
erneuerte er und war ihr Protector), nachdem er zwey
Tage vorher in ſein 73ſtes Lebensjahr getreten war.
Daſs er nicht allein ein ausgezeichneter Wohlthäter
der Nothleidenden aller Art, zuletzt ſelbſt in be-
ſchränkten Umſtänden, war, daſs er, ſchon als Statt-
halter in Erfurt, junge Gelehrte mit Rath und That
unterſtützte, daſs er berühmten Gelehrten Penſionen
ertheilte, daſs er ſelbſt ein vielſeitiger Gelehrter und
verdienter Schriftſteller war, wird die Nachwelt er-
kennen, wie es die Mitwelt erkannte.
Am 18ten Februar ſtarb zu Halle Gottlieb Hufeland,
der Weltweisheit und beider Rechte Doctor, öffentl.
ordentlicher Profeſſor der Rechtsgelehrſamkeit, und
Beyſitzer der Juriſtenfacultät, nach einer kurzen, an-
fänglich unbedeutend ſcheinenden Krankheit, im 57ſten
Jahre ſeines Alters. Er war geboren zu Danzig am
16ten Oct. 1760, ſtudierte zu Leipzig und Göttingen,
machte in Begleitung eines Freundes und Landsman-
nes eine Reiſe nach Paris, und ging dann nach Jena,
wo er 1785 die philoſophiſche, und bald darauf, durch
Vertheidigung ſeiner Inauguraldiſſertation: delegum in
Pandectis interpretandarum ſubſidio ex earum nexu et con-
ſecutione petendo, die juriſtiſche Doctorwürde annahm.
Wie er hier ſeine Bekanntſchaft mit den Quellen des
römiſchen Rechts an den Tag legte, ſo zeigte er ſein
philoſophiſches Talent in der Abhandlung über den
Grundſatz des Naturrechts, der ſelbſt den Beyfall ei-
mes Kant erhielt, der ihn in der A. L. Z. (Jahrg. 1786.
Nr. 92.) beurtheilte. Einer andern Abhandlung über
das Recht proteſtantiſcher Fürſten, unabänderliche
Lehrvorſchriften feſtzuſetzen, ertheilte ein noch le-
bender Gelehrter, als einer unſerer ſcharfſinnigſten
Demker berühmt, das Lob, daſs ſie unter allen Schrif-
ten, die bey Gelegenheit des bekannten Religions-
edicts unter der vorigen preuſs. Regierung erſchienen,
bey weitem die vorzüglichſte ſey, und ſich durch
bündige Kürze, philoſophiſche Beſtimmtheit und durch
die hier ganz nothwendige Reinheit der Principien,
denen keine eigne Privatreligionsmeinung beygemiſcht
ſey, auf das vortheilhafteſte auszeichne. (A.L. z. 1783.
Nr. 302.b) Im Jahr 1786 fing er an, als Privatdoëent
in Jena Vorleſungen zu halten; wurde gegen das Ende
des Jahrs 1788 daſelbſt Prof. juris extraord.; 179o Prof.
jur. ord. ſupernuinerar-; 1793 ordentl. Prof. des Lehn-
rechts und auſserordentl. Beyſitzer der Juriſtenfacul-
tät und des Schöppenſtuhls; 1796 ertheilte ihm der
Herzog von Sachſen - Weimar den Charakter eines
Juſtizraths; 1798 wurde er Prof. der Inſtitutionen und
fünfter ordentl. Beyſitzer der Juriſtenfacultät; 1893 ge-
gen Ende des Jahrs ging er als ordentl. Prof. der
Rechte auf die Univerſität zu Würzburg, und von da,
als durch den Preſsburger Frieden Würzburg wieder
von Bayern getrennt wurde, 1806 auf die Univerſität
zu Landshut in Bayern. Um Oſtern 18og lieſs er ſich
bewegen, die Stelle eines Präſidenten und erſten Bür-
Ä in ſeiner Vaterſtadt Danzig, unter ſehr be-
enklichen Zeitumſtänden anzunehmen, verlieſs aber
1812 im May dieſe Stelle und ging nach Landshut zu-
rück. Was ihm bey der Rückkehr auf dieſe Univer-
ſität für unangenehme Miſsverſtändniſſe zur Laſt ge-
fallen, darüber hat er im Januar des neuen Rheini-
ſchen Mercur 1817. St. 9 – 13. die Actenſtücke vor-
gelegt. Im Frühlinge des Jahrs 1816 erhielt er den
ehrenvollen Ruf zur zweyten ordentl. Lehrſtelle auf
der Univerſität zu Halle, und fing ſeine Vorleſun-
gen im Sommer d. J. hier an. In ſeinen, auf vier
Univerſitäten mit gerechtem Beyfall gehaltenen Vor-
leſungen verbreitete er ſich über das römiſche Recht,
deutſche Staats- und Privatrecht, europäiſche Völker-
recht, die Geſchichte und Encyklopädie des Rechts, und
in den ſpätern Jahren las er auch über Politik, Staats-
wirthſchaft und Handelswiſſenſchaft. Daneben hat
er eine beträchtliche Anzahl von Schriften ausgearbei-
tet, denen ſeine mannichfaltigen Kenntniſſe, ſeine
glückliche Verbindung des philoſophiſchen Geiſtes,
mit hiſtoriſcher Gelehrſamkeit, und ſeine correcte
und lichtvolle Schreibart dem Beyfall des gelehrten
Publicums erhielten. Deſto ſchmerzlicher wird ſein
unerwarteter, durch einen Lungenſchlag herbeygeführ-
ter Tod bedauert, welcher die ſchönen Hoffnungen,
die ſeine Anſtellung auf hieſiger Univerſität erweckt
hatte, ſo plötzlich vereitelt. Unſre Allg. Lit. Zeitung»
an deren Redaction er in den Jahren 1788 – 1799 als
Mitherausgeber ſehr weſentlichen Antheil nahm, ver-
dankt ihm auch eine groſse Anzahl gründlicher Re-
cenſionen.

----- 315 / 458 -----
§77
--- 5,8
-- --- 73 -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
. -
März 1817. Y.
L 1 T E RA R 1 S C H E
Univerſitäten.
Königsberg-
verzeichniſs
d er
Vorleſungen, welche auf der dafigen Univerſität im
Sommer 1817 gehalten werden.
Estera- der Wiſſenſchaften, Hr. Prof. Schütz.
Philologie.
1. Allgemeine Grammatik, Hr. Prof. Kater
2. Griechiſche Grammatik, Hr. Prof. Lobek. - –
3- runs des Thucydides, und 4. des Tacitus, Der-
elbe. «
5- ſie Stil, Hr. Prof. Wald.
. Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Vater und Rheſa.
7. Arabiſche Grammatik, Hr. Prof. Yaº.
. Hareth's Moallakat erklärt Hr. Prof. Vater-
Mathematik.
1. Trigonometrie, Hr. Prof. Wrede.
2. Höhere Mechanik, Derſelbe.
3. Differential- und Integral-Caleº, Derſelbe.
. Analyſis des Unendlicheu, Hr. Prºf. Beſſel.
. 5.« Anfangsgründe der Aſtronomie, Derſelbe.
%. Praktiſche Aſtronomie, Derſelbe.
* - Philoſophie.
- 1. Pfychologie, Hr. Prof. Herbart.
2. Logk, Hr. Prof. Lehman- - -
3. Metaphyſik, Hr. Prof. Herbart.
4. Praktiſche Philoſophie, Derſelbe.
Geſchichte der Philoſophie, Hr. Prof. Lehmann.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
1. Diplomatik, Hr. Prof. Schütz.
2. Neueſte Geſchichte, Hr. Prof. Hüllmann.
3. Statiſtik und Geographie der Europäiſchen Staaten,
Hr. Prof. Gaſpari.
4. Statiſtik und Geographie von Preuſsen, Derſelbe.
Kameralwiſſenſchaften.
1. Finanz-Wiſſenſchaft, Hr. Prof. Hagen d..j.
2. Handels-Wiſſenſchaft, Derſelbe.
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
N A C H R. I C H T EN.
Gottes gelahrtheit.
1. Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof. Wald.
2. Bibel-Erklärung: a) Brief an die Korinther, Hr.
Prof. Gräf. -
b) Perikopen, Hr. Prof. Wald.
c) Brief an die Römer u. Galater, Hr. Prof. Krauſe.
d) Evangelium des Johannes, Hr. Prof. Rheſa.
e) Sprichwörter Salomo's, Hr. Prof. Wald.
f) Koheleth, Hr. Prof. Rheſa.
3. Dogmatik, Hr. Prof. Krauſe. .
4. Moral 2ter Theil, Derſelbe.
5. Kirchengeſchichte: a) allgem. Religionsgeſchichte,
Hr. Prof. Wald.
b) Chriſtliche Kirchengeſchichte 1ſter Theil, Hr.
Prof. Vater; 2ter Th., Hr. Prof. Rheſa.
6. a) Praktiſche Homiletik, Hr. Prof. Gräf
b) Benutzung der Perikopen, Hr. Prof. Wald. ſ. 2. b.
7. Andere Uebungen: a) Theologiſches Diſputatorium,
Hr. Prof. Vater.
b) Examinatorium über die Kirchengeſchichte, Der-
ſelbe.
. . c) Repetitorium der Kirchengeſch., Hr. Prof. Rheſa.
d) ſ. Seminarien.
Rechts - Wiſſenſchaften. r
1. Naturrecht, Hr. Prof. Reidenitz.
2. Inſtitutionen, Hr. Prof. von Goltz u. Hr. Prof. Dirkſen.
3. Pandekten, Hr. Prof. Dirkſen.
4. Peinliches Recht, Hr. Prof. v. Goltz.
5. Kirchenrecht, Derſelbe.
6. Lehmrecht, Hr. Prof. Reidenitz.
7. Handels-, Wechſel- und See-Recht, Derſelbe.
8. Uebungen: a) Examinatorium über die Inſtitutio-
nen, Hr. Prof. Dirkſen.
b) Examinatorium über die Pandekten, Hr. Prof.
Reidenitz.
z
Natur- und Arzney - Wiſſenſchaften.
1. Phyſik: a) Optik, Hr. Prof. Hagen d. ä.
b) T- und Experimental - Phyſik, Der-
flU6'. -
2. Botanik, Hr. Prof. Schweigger-
3. Zoologie: a) Geſammte Zoologie, Derſelbe.
b) Anatomie der wirbelloſen Thiere, Hr. Dr. von Bär.
4- an Äs a) Allgemeine Anatomie, Hr. Prof. Bur-
Ch.
b) Vom Baue des menſchlichen Kopfs, Derſelbe.
(4) D - 5. Phy-
----- 316 / 458 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
5. Phyſiologie: a) Biologie, Hr. Dr. Sachs.
b) Geſchichte des Lebens, oder über Zeugung, Ent-
wickelung und Tod, Hr. Prof. Burdach.
c) Phyſiologie des kindlichen und weiblichen Orga-
nismus, Hr. Prof. Henne.
6. Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Elsner d.ä., Hr.
# Sachs. -
7. Heilmittel-Lehre: a) Arzneymittel-Lehre, Hr. Prof.
Elsner d. ä. - - - -
b) Bandagen-Lehre, Hr. Prof. Unger.
8. Beſondere Pathologie und Therapie:
a) Die Lehre von den chroniſchen Krankheiten, Hr.
Prof. Elsner d. j. - -
b) Die Lehre von den exanthematiſchen Krankhei-
ten, Derſelbe.
c) Die Lehre von den ſyphilitiſchen Krankheiten,
Hr. Dr. Sachs.
d) Ophthalmologie, Hr. Prof. Unger.
e) Die Lehre von den Krankheiten der Frauen, mit
Inbegriff der Schwangeren und Wöchnerinnen,
Hr. Prof. Henne. -
f) Geburtshülfe, Derſelbe.
g) Geburtshülfliche Unterſuchungs-Lehre, Derſelbe.
. Uebungen: a) Mediciniſche Klinik, Hr. Prof. Elsner
d. i.
b) Öforsche Klinik, Hr. Prof. Unger.
c) Geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Henne.
d) Phyſiologiſches Converſatorium, Hr. Prof. Burdach.
e) Examinatorium über Chirurgie, Hr. Prof. Unger.
"
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
W OI)
Jacobs, Fr., Elementarbuch der griechiſchen Sprache
für Anfänger und Geübtere. Erſter Theil. Erſter
und zweyter Curſus. 8. 18 gr.
iſt im November 1816
die ſechste wirklich verbeſſerte Ausgabe
ausgegeben worden.
Jena, im März 1817. Fr. From nann.
Anzeige für Schulanfalten.
Zu bevorſtehendem Oſtercurſus werden folgende aner-
kannt gute Schul- und Lehrbücher empfohlen:
Adler, F. C., kurze Geſchichte d. chriſtl. Religion und
Kirche. gr. 8. 2 gr. Part. Pr. 25 Exempl. 1 Rthlr.
Buſch, C., kl. Geſangbuch für Land- und Bürgerſchu-
len. Neue Ausg. 8. -
Erzählungen, 52, aus der Äl. und Menſchengeſchichte.
Ein nützl. Leſebuch für Schulen zum moral. Unter-
richt. 3te verb. Aufl. 2. 1817. 8 gr.
mamm -
10. Volksarzneykunde: a) Diätetik, Hr. Prof. Unger.
b) Populäre Medicin, Hr. Dr. Sachs. -
1 I. Staats- Arzneykunde: a) Geſundheitspoli
Prof. Burdach. polizey, Hr.
b) Gerichtliche Geburtshülfe, Hr. Prof. Henne.
12. Thier-Arzneykunde, Hr. Prof. Unger.
- * - - - - - Seminarien.
1. Das philologiſche, geleitet vom Hrn. Prof. Lobek.
2. Das pädagogiſche, vom Hrn. Prof. Herbart.
3. Das theologiſche, vom Hrn. Prof. Vater u. Krauſe.
4. Das polniſche, vom Hrn. Conſ. Rath Woide u. Hrn-
Lector Szamborski.
Unterricht
im Engliſchen giebt Hr. Cerf, Frank, Friedländer:
im Franzöſiſchen, Hr. Cerf;
im Polniſchen, Hr. Szamborski;
in der Muſik, Hr. Gladau, Witt;
im Reiten, Hr. Schmidt, Surkau;
im Tanzen, Hr. Schink, Weininger
im Zeichnen, Hr. Wientz.
Sammlungen und Anſtalten.
1. Die vereinigten Bibliotheken.
2. Botaniſcher Garten.
3. Phyſikaliſcher Apparat.
4. Anatomiſches Muſeum. - 3.
Fabri, 3. E., geographiſch - hiſtoriſches Lehrbuch. 3.
16 gr.
HÄ, F., neue Fibel, oder methodiſcher Themen-
tarunterricht im Leſen und Abſtrahiren nach Peſa-
lozzi, Olivier und eignen Ideen. Mit Kpfrn. * Thle.
gr. 8. Geb. 1 Rthlr. 8 gr.
– Lehrbuch der mathemat. Geographie für den erſten
Curſus. Mit Kpfrn. 8. Rthlr. 8 gr.
Hofmann, B. F., kurze deutſche Sprachlehre für Bürger-
und Landſchulen. 2te Aufl. 8-1815-8 gr. Part. Pr.
6 gr.
Hiº bibl. Hiſtorien zum Gebrauch für die Jugend
in Volksſchulen. Umgearb. von M. F. C: Adler. 2 Thle.
4te Aufl. gr 8. Geb., 19 gr- Mit 104 Kpfrn. 2o gr.
Dieſelben für Armenſchulen ohne Kupfer u. Rel. Geſch.
25 Exempl. 6 Rthlr.
Katechismus der Sittenlehre, durchgängig mit Erklärun-
gen, Beyſpielen, Beweiſen und Denkſprºchen für
Bürger- u. Landſchulen. Neue Ausg. 8. 16 gr.
Lempe, F. W., Lehrb. der reinen Arithmetik. 8. 12 gr.
Part. Pr. 1o gr. - -
Pölitz, K. H. L., Lehrb. der deutſchen Sprache in ihrem
ganzen Umfange. 2te verb: Ausg. # 8. * Rthlr.
– kurze Geſchichte des Königr. Sachſen für den Vor-
trag auf Lyceen u. ſ w. gr. 8- 8 gr- - Pölitz,
----- 317 / 458 -----
58I
582
Num. 73. MÄRZ 18 17.
Fölitz, K. H. L., Weltgeſchichte für Real- und Bürger-
ſchulen. 2te Aufl. 816. gr. 8. 12 gr.
– kleine Weltgeſchichte, oder compendiar. Darſtellung
derſ. für höhere Lehranſtalten. 2te neu bearb. Aufl.
r. 8. 21 gr.
Reb, M. C. Ä Naturlehre für die Jugend nach der
Elementarmethode u. ſ. w. 8- 18 17-
Schmid, Prof. 7. G., Lehrb. der mathemat. Wehſchºf-
ten für d. öffentl. u. Privatunterricht. 4 Theile. Mit
Kpfrn. gr. 8. 5 Rthlr. 2o gr. (1ſter Theil, reine
Arithmetik u. Geometrie. 1 Rthlr. 16 gr. 2ter, an-
gewandte Arithmetik und Baukunſt. 1 Rthlr. 4 gr.
jter, Mechanik. 1 Rthlr. 12 gr. 4ter, mathemat-
Geogr. 1 Rthlr. 12 gr) “-
Schmiedigen, 7. G. D., Erzählungen aus dem alten und
neuen Teſtam. für die Jugend. 2 Theile. 8. 12 gr.
Mit 72 Kpfrn. geb. 1 Rthlr.
Schule, nützliche und angenehme, zum Unterricht für
Stadt- und Landſchulen. 2 Theile. 3te verb. Aufl.
Mit Kpfrm. 8. Geb. 18 gr.
Stein, Dr. C. G. D., Handbuch der Geographie und Sta-
tiſtik nach den neueſten Anſichten, # gebild. Stän-
de, Gymnaſien und Schulen. 3te umgearb-Aufl. in
3 Theilen. gr. 8. 1817. 1ſter Theil. 1 Rthlr.
– Geographie für Real- und Bürgerſchulen nach Natur-
grenzen. gr. 8.:9 gr. Mit Karte 14 gr.
– kleine Geographie, oder Abriſs der mathemat. phyſ.
und beſonders polit. Erdkunde. 7te Auflage. gr. 8.
18 17. Mit K. 15 gr. -
– Handbuch der Naturgeſchichte. 2 Bde. Mit 116 Ab-
bild.gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. Illum. 2 Rthlr. 1 2 gr.
– Naturgeſchichte für Real- und Bürgerſchulen. Mit
21 illum. Abbild. gr. 8. 16 gr.
Atlas, neuer, der ganzen Welt nach dem neueſten Be-
ſtimmungen für Gymnaſien und Schulen. Zu den
Lehrbüchern von Dr. Stein in 14 B. Fol. 3 Rthlr.
Schulatlas, neuer kleiner, mit beſonderer Hinſicht auf
die geogr. Lehrbücher von Dr. Stein. 2 Hefte. 4.
1 Rthlr. 8 gr... Part. Pr. 1 Rthlr.
Deſſen 3tes Heft 1817.
4- HK-
%
Beck, 3. R. G., Lexicon manuale, latino-graecum. 8.
18 17.
Froebing, F. C., Lutherus, ſeu hiſt. reformationis bre-
- viter comprehenſa. Ed. 2*. 8. 1811.18 gr..
Herrmann, Fr., und C. B. Schade, neue lateiniſche Sprach-
lehre für Schulen und zum Selbſtgebrauch. gr. 8.
1811. 16 gr. -
- Koch, Conr. C. G., Uebungen zum Ueberſetzen aus den
Deutſchen ins Lateiniſche, mit Anmerkungen. gr. 3.
.. 1817. 20 gr.
Schmidt, M. K. C. G., Griechiſche
Schulgrammatik. 8.
1o gr. Part. Pr. 8 gr
Yorbereitungsbuch, erfes, der lareimiſchen Sprache in
kurzen Sätzen nach der Stufenfolge des Syntax.
Neue Ausg- 8. 4 gr.
Obige Schriften ſind durch alle gute Buchhand-
lungen Deutſchlands zu beziehen, und bey Partieen...
bewilligt die Verlagshandlung einen anſehnlichen Ra-
batt.
J. C. Hinrichs in Leipzig.
s
Filippi, D. A., neues vollſtändiges italieniſch-deut-
ſches und deutſch-italieniſches Wörterbuch. 2 Theile.
gr-8-
Hiervon iſt der erſte oder italieniſch-deutſche Theil
in zwey Abtheilungen, 87 Bogen ſtark, an ſämmtliche
Buchhandlungen verſandt, der Druck des zweyten oder
deutſch-italien. Theils iſt auch weit vorgerückt, und da
das ganze Manuſcript bereits in unſern Händen iſt, ſo
können wir verſichern, daſs dieſer Theil ebenfalls bald
die Preſſe verlaſſen wird. Der Pränumerations-Preis
von 5 Rthlr. 12 gr. Sächſ bleibt bis zum Ende der Oſter-
meſſe offen, der nachherige Ladenpreis iſt 8 Rthlr.
Wien und Leipzig, im März 1817.
Came fina'ſche Buchhandlung in Wien.
... Karl Cnobloch in Leipzig-
- *
In Commiſſion der Hartmann'ſchen Hofbuch-
handlung in Meiningen ſind durch alle Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Predigten von Georg Karl Fiedrick Emmrich, Hof-
- ** prediger in Meiningen. 1816. 25 Bogen in gr. 8.
Pr. 1 Rthlr. 6 gr. Sächſ od. 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
Freunde echt chriſtlicher Erbauung finden in Nr. 2.
der Thüring. Blätter zur Kritik und Charakteriſtik
deutſcher Literatur und Kunſt 1817 bereits ein über-
aus freundliches Urtheil über dieſe Predigten ausge-
ſprochen. -
-
Olaf. Eine Geſchichte aus dem dreyßigjährigen Krieg,
von L. v. Starklof 2 Theile. Frankfurt
a. M. 18 7, bey. Franz Varrentrapp. Ge-
heftet 4 Fl. 30 Kr. oder 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
-- Dem Titel nach lieſs ſich eine romantiſche Hand-
habung geſchichtlicher Dinge erwarten, vielleicht in
beliebter gewöhnlicher Art. Wie aber bald die leben-
dige Friſche der Darſtellung und Charakteriſtik an-
zieht und ein wanrhaft deutſches feſtes Gemüth ſich
- von Seite zu Seite immer kräftiger eröffnet: ſo iſt dieſe
neue Erſcheinung ſogleich in die Reihe echter Dichter-
zwerke zu ſtellen.
Zweck und Maſs der gegenwärtigen Ankündigung
würde überſchritten werden, wenn man ein langes
Aufzählen machen wollte von dem, was beſonders er-
greift in Scenen, Charakteren, Bildern und vollkräf-
tigen Ausſprüchen, in der Kunſt des Gefüges und den
gewaltigen Hindrängen zum vernichtenden Ende, wo
-
S1IA
----- 318 / 458 -----
583
MÄRZ 8 17. 584
A. L. Z., Nüm. 73.
ein edles ſtattliches deutſches Geſchlecht ganz unter-
geht, und wir die ſchauerlich ſchöne Verkündigung
ſolchen Unglückes durch die Macht der Gegenwart auf
das Natürlichſte in der furchtbaren Zeit erfüllt ſehen,
wo der groſse Schwedenkönig ſelbſt unerbittlich fal-
len muſs. . . . - - - - -
Der Faden der dichteriſchen Welt ſchlingt ſich
durch die groſsen Begebenheiten der Periode jenes ver-
wüſtenden Kriegs, welche die Laufbahn Guſtav Adolfs
auf deutſcher Erde in ſich faſst, mit einer ſeltenen
achtungswerthen Kunſt. Die freye kühne Sprache,
reich ſich windend und raſch, fortreiſsend: will die
groſsen Weltverhältniſſe und ein tüchtiges Leben offen-
jaren, in deſſen entſetzlichem Verhängniſs das Schick-
fal ſtark und unabänderlich hervortritt. – Die Wahl
der Zeit des 30jährigen Kriegs iſt glücklich zu nennen,
um Gedanken, welche der Gegenwart entwuchſen,
in einer ähnlichen Vergangenheit zu einen eignen
Gebild zu geftalten: ſo wie der Verfaſſer durch ein
herrlich erfundenes Traumbild, in welchem einem
deutſchen ritterlichen Jüngling auf dem Gefild jener
alten Leipziger Schlacht die neueſte erſcheint. Mehr
dergleichen ſinnvolle Beziehungen, geben dieſer anzie-
henäen Darſtellung einen jugendlich friſchen Reiz,
der vorzüglich die Gemüther deutſcher Jugend ſehr
lebhaft ergreifen muſs. Treues Halten an deutſcher
Sitte und deutſcher Ehre, vollkräftige Liebe zum deut- .
ſchen Vaterland, und ein geſundes, von allem nicht-
gen Ahndungs - Nebel ſehr freyes Schauen und Denken
iſt die Charakter. Eigenthümlichkeit dieſes Buchs, wel-
ches aus einer deutſchen Seele ſtammt - was noch
aus ihr ſonſt hervorgehn wird, kann nicht anders als
das gleiche Gepräge tragen, und denſelben freudigen
Beyfall verdienen, welchen dieſem friſchem recht volks-
hämlichen Gebild kein Leſer verſagen wird.
- - - - - - - -
Germanikus, herausgegeben von Joſeph Hi-
lebrand, vormals Profeſſor am Joſephinum in
Hildesheim. 2 Theile. gr. 8. 1817. 6 Fl. oder
3 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk dürfte dem Publicum in mehr als ei-
ner Rückſicht willkommen ſeyn. Der Verfaſſer, wel-
cher ſich durch die im vorigem Jahre erſchienene
„Wiſſenſchaft der allgemeinen Bildungslehre, rühmlich be-
kannt gemacht hat, liefert in dieſem hiſtoriſchen Ko-
mane, äen er in dem eben genannten Werke bereits
ankündigte, gleichſam einen praktiſchen Commentar
zu den dort aufgeſtellten Grundſätzen. Er führt hier
einen Charakter vor, der in der Geſchichte als einer
der liebenswürdigſten geſchildert wird, und hat das
Ganze ſo zu behandeln geſucht, daſs es nicht bloſs
mit Nutzen, ſondern auch mit Vergnügen von jedem:
welchem es um Belehrung, angenehme Lectüre und
um Bildung überhaupt zu thun iſt, geleſen werden
kann. Die Verlagshändlung will übrigens durch dieſe
jrze Anzeige nur auf den Zweck des Werks aufmerk-
1.
–
ſam machen, und enthält ſich biſſig jedes weitern Ur-
theils, ſolches den competenten Richtern und deren
unparteyiſcher Würdigung überlaſſend.
Franz Varrentrapp,
: Buchhändler in Frankfurt a. M.
II. Naturalien ſo zu verkaufen.
Aus dem Naturalienkabinet des verſtorbenen Pro-
feſſor Langguth zu Wittenberg ſind folgende Sachen
um ſehr billige Preiſe zu verkaufen:
) Eine Sammlung anatomiſcher Präparate in trock-
nem Zuſtande und in Spiritus, worunter eine
groſse Menge von Ruyſch, auch viele zur verglei.
chenden Anatomie gehörig; 2) eine Sammlung
von Inſecten in Glaskäſtchen; 3) ein Herbariuj
"i". 4) eine Samenſammlung; 5) eine Samm-
lung von Hölzern; 6) eine Sammlung zur Erläu.
terung der Arzneymittellehre; 7) eine ſehr voll.
ſtändige Sammlung gut gehaltener Mineralien;
8) eine Muſchelnſammlung; 9) eine Sammlung al-
- ter Münzen, worauf Naturkörper abgebildet ſind;
"o) viele Natur- und Kunſtſeltenheiten aus alten
Zeiten und entfernten Ländern; 11) 4ooo Stück
Porträts in Cartons liegend, in 8 Klaſſen ge-
theilt.
Wer eine oder mehrere von vorgenannten Samm-
Jungen zu kaufen Willens iſt und das Verzeichniſs dar-
über nachzuſehen wünſcht, beliebe ſich in poſrfreyen
Briefen an mich zu wenden. Auch wer ſie perſönlich
in Augenſchein nehmen will, wird mich jederzeit dazu
bereitwillig finden. -
Dr. Süß,
ausübender Arzt in Wittenberg.
III. Auction e n.
Dienstags den 8ten April d. J. und die Ä -
Tage wird in Bremen eine bedeutende Bücher - Sa
lung aus allen Fächern der Wiſſenſchaften, beywel-
cher ſich viele vortreffliche und ſeltene Werke befin-
den, nebſt einer groſsen Anzahl von Oelgemälden und
Kupferſtichen der vorzüglichſten Meiſter, durch den
Unterzeichneten öffentlich den Meiſtbietend
verkauft werden. Der gedruckte, 28 Bogen Ä
Catalog dieſer Sammlung iſt zu bekommen: in Fran
furt bey Herrn Buchhändler Boſe 11i, in Göt-
tingen bey Herrn Buchhändler Schneider, in
Hamburg in der Buchhandlung der Herren Hoff-
mann und Campe, in Hannover bey Hrn. An-
tiquar Gſellius, in Leipzig bey Hrn. Buchhändler
A.G. Liebeskind.
: Sichere und portofrey eingehende Aufträge zu die-
ſer Auction übernehmen in Bremen Herr Profeſſor
Roller und der Auctionator
Joh. Georg Heyſe.
- - - -

----- 319 / 458 -----
585 º. - - -- 74- - .
586
A L L GE M E 1 N E L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
–
-
März
PH I L, O SOPHIE. ,
LErezIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Welchen
- Einfluß hat die Philoſophie des Carteſius auf die
Ausbildung der des Spinoza gehabt, und welche
Berührungspunkte haben beide Philoſophieen mit
einander gemein ? Nebſt einer Zugabe: Ueber
" die Bildung des Ä durch die Geſchichte
der Philoſophie, von Heinrich Ritter. 1817. (1816.)
VIII u. 12o S. 8. (16 gr.) -
Dºº intereſſante Thema, welches die Berliner
Akademie der Wiſſenſchaften vor einigen Jah-
ren aufgegeben, und dieſe mit dem Acceſſit ausge-
zeichnete Schrift bearbeitet, iſt ſchon von Hn. Sigwart
zum Gegenſtande einer Unterſuchung gemacht worden.
(A. L. Z. 1816. Nr. 261.) In beiden Schriften – ob
auch die Sigwart'ſche durch jene Preisfrage veran-
laſst worden, weiſs Rec. nicht, vermuthet es aber
doch – iſt, was den Ideengang betrifft, im Allge-
meinen eine groſse Uebereinſtimmung, aber Ver-
ſchiedenheit in Beſondern. Beide gehen von einer
Darſtellung der Hauptlehren des Carteſius und Spi-
noza aus und entwickeln dann die Abweichungen
des letztern von dem erſtern nebſt deren Urſachen.
Sigwart leitet dieſes von der verſchiedenen Anſicht
und Tendenz beider Philoſophen ab, indem der eine
die Verſtandes-, der andere die Vernunftanſicht zum
Grunde legte, und führt auf dieſe Verſchiedenheit
durch die Darſtellung der abweichenden Ausſprüche
über das Erkennen. Hr. Ritter geht von dieſen Er-
kenntniſsprincipien aus und unterſucht nach denſel-
ben, in wie fern beide auf einſtimmige oder abwei-
chende Reſultate haben gelangen können. Nach je-
nem iſt Spinoza's Philoſophie die mit Conſequenz
durchgeführte Philoſophie des Carteßus durch die
feſtgehaltene Idee des Abſoluten; nach dieſem kam
Spinoza durch dieſelben Ideen auf ſein Syſtem durch
die gänzliche Losſagung von der Erfahrung, als zur
Erkenntniſs des Wahren untauglichen Ä
quelle, welcher Carteſius noch zu viel Gewicht ein-
räumte und durch ſtrengeren Sprachgebrauch der
aus der Carteſianiſchen Philoſophie aufgenommenen
Begriffe. In beiden Schriften wird hierdurch ein
Ä zwiſchen beiden Philoſophieen be-
vieſen; aber in der frühern nur im Allgemei-
nen behauptet, in der ſpätern auch beſtimmt in
Anſehung der Gründe des Wiſſens und der Re-
ſultate auseinandergeſetzt. Hr. Sigwart ſetzt mehr
# Ä Ä Ä von einander,
Hr. Kitter mehr die Einſtimmung beider, each-
... A. L. Z. 1817. Erſter Band. ung
--
*
317. - *
tet der verſchiedenen Sätze ihrer beiderſeitigen Sy-
ſteme, in das Licht. ". .
Der Vf. der vor uns liegenden Abhandlung geht
von dem Gedanken aus, daſs man ungeachtet der
über Spinoza unter deutſchen Gelehrten geführten
Streitigkeiten noch nicht einmal über den Inhalt ſei-
ner Lehre einig ſey, ungeachtet dieſe von dieſem
Denker in einem vollſtändigen Syſteme uns hinter-
laſſen worden ſey; und daſs dieſe Dunkelheit nicht
ſowohl dem Syſteme ſelbſt weſentlich ſºy, als vielmehr
daraus entſpringe, daſs man zur Erforſchung deſſel-
ben nicht mit rein - hiſtoriſchem Triebe gekommen
ſey. Dazu werde aber die Unterſuchung über den
Einfluſs der damals herrſchenden Carteſianiſchen Phi-
loſophie ein wichtiger Beytrag ſeyn (Die eine Vor-
ausſetzung, daſs das Spinoziſche-Syſtem uns vollſtän-
dig gegeben ſey, kann nicht zugeſtanden werde.
Der Vf, hat ſie zur geſchichtlichen Erforſchung mit-
gebracht, aber ſelbſt durch dieſelbe nicht erhalten
können; indem er ſelbſt (S. 33.) erklärt, daſs Spinoza
die Ableitung der endlichen Dinge aus Gott zwar
vorausgeſetzt, aber nirgends wiſſenſchaftlich ausge-
führt habe, was doch weſentlich zu ſeinem Syſteme
gehörte, wie man aus Spinoza's Abhandlung über
die Verbeſſerung des Verſtandes ſieht. „Dieſe Vor-
ausſetzung ſcheint uns nicht ohne Einfluſs auf die
Unterſuchungen des Vfs. geweſen zu ſºyn; und wir
erklären uns daher die Neigung, die Carteſianiſche
Philoſophie der Spinoziſchen als der vollſtändigen zu
nähern und nach dieſer zu erklären.) Indem nun
der Vf. dieſen Zuſammenhang erforſchen will, ſchickt
er eine kurze Darſtellung der Hauptmomente beider
Philoſophieen voraus, unterſucht dann die bey bei-
den ſich findenden Ausſprüche über das Erkennen,
die Arten deſſelben und die Gründe des Wiſſens.
Dieſer wichtige Gegenſtand iſt, was den Carteſius
betrifft, zwar nicht unbekannt, aber bey dem Spi-
noza deſto dunkler und ſchwieriger, und das Ver-
hältniſs von beiden in dieſer Ä nicht ſo leicht
zu beſtimmen. Eine ſorgfältigere Erforſchung deſ-
ſelben iſt, da in der Sigwart'ſchen Schrift nur das
Allgemeine davon berührt iſt, ein Vorzug der gegen-
wärtigen. Dieſe Unterſuchung iſt aber darum ſo
ſchwierig, weil beide Philoſophen keine vollſtändige
Theorie des Erkennens verſucht, ſondern immer
nur ſo viel davon entwickelt haben, als für ihre Spe-
culationen nothwendig war und auch dieſes in den
meiſten Fällen nur durch ihre Speculationen deutlich
wird. Darum halten wir dafür, daſs die von dem
Vf. hier angeſtellten Betrachtungen die Sache noch
nicht durchaus aufgeklärt und Ä haben. So
(4) E - wird.
----- 320 / 458 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wird das Princip des Carteſius, wodurch die Wahr-
heit der äuſsern Erfahrung von ihm begründet wird,
nämlich die Klarheit und Deutlichkeit des Denkens
vermittelſt der Erkenntniſs des Daſeyns Gottes im
Ganzen zwar richtig dargeſtellt und beurtheit: denn
die unrichtige Formel: alles was ich ſo klar und
deutlich erkenne als unſer Seyn aus unſerm Denken,
das iſt wahr (S. 22.), wollen wir hier überſehen.
Wenn er aber nun dagegen Spinoza's Lehre aufſtellt,
und an ihm eine gröſsere Beſtimmtheit rühmt, weil
er nicht wie Carteſius von Zweifeln ausgegangen Ä
welche ein Schwanken in ſeine Grundſätze gebracht
haben, und daher ſogleich den Grundſatz aufſtelle,
daſs das Wahre nur durch ſich ſelbſt erkannt werde,
ſo gewinnt es das Anſehen, als habe Spinoza dieſes
ſchwankende und unbeſtimmte Merkmal des Wahren
gar nicht gebraucht. Und doch iſt aus der Tendenz
Ä Spinoza ein Syſtem der Philoſophie von gleicher
Evidenz wie die Mathematik aufzuſtellen, und aus
vielen ausdrücklichen Erklärungen in ſeiner Schrift:
de intellectus emendatione, z. B. 436. 437., einleuch-
tend, daſs er daſſelbe Princip des wahren Denkens
und Erkennens zum Grunde Ä Er unterſcheidet
fich nur dadurch von Carteſius, daſs er theils durch
die Anwendung des Princips auf einfache und zuſam-
mengeſetzte Gedanken einige beſtimmtere Regeln er-
hielt, theils nicht von den Gemeinbegriffen und
Axiomen, die Carteſius als angeborne Principe an-
genommen hatte, ohne ſie weiter zu beſtimmen, ſon-
dern von der unendlichen Subſtanz als dem Urſprung
der Natur und dem abſoluten Seyn, alſo nicht von
dem Abſtracten und Unbeſtimmten, ſondern von dem
Concreteſten und Realſten in ſeiner Speculation aus-
# und daraus die Erkenntniſs aller Dinge abzulei-
leiten verſuchte. Die Bemerkungen des Vfs. über die
Erkenntniſsarten, welche Spinoza unterſchied, Er-
fahrung, Vernunfterkenntniſs und intuitive Wiſſen-
ſchaft (ſcientia intuitiva) befriedigen, ſo ſchätzbar
ſie ſind, noch nicht durchaus. So werden die beiden
letzten zwar von einander nach einigen von Spinoza
angegebenen Merkmalen unterſchieden. Aber man
ſieht ſich doch zuletzt zu der Frage getrieben, welche
Erkenntniſsquelle haben beide? Ä und dieſelbe,
oder eine verſchiedene. Da Spinoza Eth. 11. S. 44.
erklärt, daſs die Vernunft nur das Ewige und Noth-
wendige ſich weſentlich vorſtellt, ſo kann jener Un-
terſchied der beiden letzten Arten nur darin liegen,
daſs die Vernunft das Endliche bezieht auf das Un-
endliche, oder aus dem Unendlichen das Endliche
ableitet. Beides iſt dem Spinoza ein Denken, nur
in anderer Richtung, und er hat an Anſchauung Got-
tes, wie ihm hier beygelegt wird, als eine beſondere
Erkenntniſsquelle gewiſs nicht gedacht, wie die Be-
nennung anzudeuten ſcheint. Es wäre zu wünſchen
geweſen, daſs der Vf, ſich darüber weiter ausgebrei-
tet hätte. Hier macht der Vf. aber auf einen weſent-
lichen Mangel in dem Syſtem des Spinoza aufmerk-
ſam. Durch den Begriff Gottes war der Begriff ei-
ner vollſtändigen Wiſſenſchaft gegeben, welche von
Spinoza zwar im Allgemeinen aufgeſtellt, aber nicht
wiſſenſchaftlich ausgeführt worden iſt. Er verſucht
nur die Ableitung des Weſens eines einzelnen Dinges,
des Menſchen, und zwar ſo, daſs er vor der Ablei-
tung den Begriff des Menſchen vorausſetzt, und
keine Belehrung giebt, über die Nothwendigkeit,
mit welcher das Seyn des Menſchen aus Gott hervor-
ehn, die Art, nach welcher das Weſen des Men-
chen ſich im Verhältniſſe zu Gott von andernden-
kenden und ausgedehnten Weſen unterſcheidet, und
über die Verfahrungsart einer ſolchen Ableitung.
Die Grundſatze des Cartefus und Spinoza"über
die Erkenntniſsquellen werden von dem Vf. zum
Leidfaden gebraucht, um die Gleichartigkeit und
Verſchiedenheit ihrer Lehren zu erklären, unter der
Vorausſetzung, daſs ſie jenen Grundſätzen getreu ge-
blieben ſind. Er verleugnet ſich jedoch nicht das Be-
denkliche eines ſolchen Verfahrens, und ſetzt daher
hinzu, daſs man ſich durch dieſelbe nicht zu vor-
ſchnellen Urtheilen dürfe verleiten laſſen, ſondern
nur bey der Möglichkeit einer Uebereinſtimmung
und Verſchiedenheit ihrer Lehren nach der Einför-
migkeit, oder Verſchiedenheit ihrer Anſichten von
den Erkenntniſsquellen ſtehen bleiben müſſen. In
der That ſcheint auch der Weg viel ſicherer zum
Ziele zu führen, daſs man erſt unterſucht, wie und
worin ihre Lehren einſtimmig und abweichend wa-
ren und darauf den Grund davon ausmittelt, wobe
allerdings auf ihre Anſichten von der Ä
vorzüglich Rückſicht genommen werden müſste, als
der umgekehrte, der hier gewählt worden iſt, zumal
wenn unſere obige Bemerkung gegründet iſt. Ja ſelbſt
wenn wir annähmen, daſs beide Denker dieſelbe An-
ficht von einer durch den Begriff der Gottheit gege-
benen abſoluten Wiſſenſchaft gehabt hätten: ſo würde
dadurch die Verſchiedenheit der Lehren nicht un-
möglich, da ſich ein ſolches Syſtem nie vollſtändi
entwickeln lieſse, jeder alſo es auf eine andere Weiſe
darſtellen würde. Indeſſen hat nun der Vf, dieſen
Weg betreten, und es iſt ihm nicht das Verdienſt
abzuſprechen, daſs er mit Gewandheit und Scharf-
finn mit ſorgfältiger Berückſichtigung des Inhalts bei-
der philoſophiſchen Syſteme, ſo weit er uns als gege-
ben vorliegt, aus den Grundſätzen beider Philoſophen
über die Erkenntniſsquellen die weſentlichen Lehren
beider Philoſophen conſtruirt und die Ä
und Verſchiedenheit derſelben ſo ſcharf als möglic
beſtimmt. Es wird dabey vorausgeſetzt, daſs beide
in Anſehung der Erfahrungserkenntniſs verſchieden
dachten, aber einſtimmig waren in den beiden an-
dern Erkenntniſsquellen der Vernunft und An-
ſchauung, jedoch mit dem Unterſchiede, daſs Carts-
ſius die Änſchauung Gottes nicht ſo annahm wie Spi-
noza, indem er eine vollkommene Kenntniſs des Un-
endlichen für unmöglich hielt. Dadurch entſteht Ä
ihm ein Mangel an Einheit in den Grundſätzen, wel-
che ſich dagegen bey Spinoza findet. Denn wie wohl
er nicht alles aus der ÄÄ Gottes ableitet, ſo
führt er doch alle andern Begriffe darauf zurück. In
ſo weit nun Carteßus dieſe Anſchauung und die Er-
-kenntniſs der Vernunft annahm, in ſo weit wird er
mit
»

----- 321 / 458 -----
589
Num. 74. MÄRz 1817. * 59O
mit Spinoza übereinſtimmen, und inſoweit ihm die
Einheit des Syſtems fehlt, werden beide von einan-
der abweichen. Nach dieſen leitenden Grundſätzen
wird nun die Lehre von Gott, dem Beweiſe ſeiner
Exiſtenz, ſeinen Eigenſchaften, der Sprachgebrauch
beider in Anſehung der Hauptbegriffe, Subſtanz,
Attribut, Modus, ÄÄÄ und Denken betrach-
tet, und zuletzt noch eine zuſammenfaſſende Ver-
leichung beider Syſteme gegeben. Es iſt höchſt
Ä, dem Vf. auf dieſem Wege zu folgen, und
ſo Schritt vor Schritt das Syſtem von beiden conſtrui-
ren zu ſehen. Es iſt nicht nur der Zuſammenhan
und der Einfluſs der Carteſianiſchen Philoſophie au
die Spinoziſche, die Abweichung derſelben und der
Grund derſelben in ein helles Licht gefetzt, ſondern
auch manche Lehre des Spinoza, vorzüglich ſein Be-
griff von der Ausdehnung und dem Denken als At-
tribut der Gottheit, aufgeklärt worden. Dagegen
müſſen wir auch bemerken, daſs nach dieſer Betrach-
tungsweiſe Wiederholungen unvermeidlich waren,
daſs man mehrere Beſtimmungen mit einander ver-
gleichen und aus ihnen erſt ein reines Reſultat ablei-
ten muſs, und daſs den Vf. das Streben, den Zuſam-
menhang zwiſchen Carteſius und Spinoza zu unter-
fuchen, zuweilen zu weit geführt hat, eine Identität
anzunehmen, die zwar nach den Erkenntniſsprinci-
pien möglich war, aber doch nicht vorhanden iſt;
z. B. Cartefius habe, gleich dem Spinoza, Gott für
die cauſa immanens der Welt gehalten und eine Diffe-
renz weg zu difputiren geſucht, welche doch nicht ge-
leugnet werden kann, z. B. der Beweis Gottes aus
dem Begriff des Daſeyns als einer Vollkommenheit.
Die Ä Abhandlung über die Bildung
des Philoſophen durch die Geſchichte der Philoſophie
ſowohl in Anſehung des philoſophiſchen Wiſſens, als
der philoſophiſchen Ä der Ä überhaupt
und insbeſondere in Rückſicht auf die Mitwelt iſt,
ungeachtet ſie der Vf. nur für ein Bruchſtück aus-
giebt, leſenswerth. - z
-
- NATUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Taxider-
mie oder die Lehre, Thiere aller Klaſſen am ein-
fachſten und zweckmäßigſten für Kabinette auszu-
ſtopfen und aufzubewahren, praktiſch bearbeitet
Yºn G. F. Naumann, Mitgliede verſch. naturfor-
ſehenden Geſellſch. 185XII u. 180 S. §Mit
5 Kpfrt. (1 Rthlr.)
Wir befitzen über die mit dem Studium der Natur-
eſchichte zu einem hohen Grad von Vollkommen-
eit ausgebildete Kunſt, todte Thiere lebej,
Für Kabinette aufzubewahren, ſchon verſchiedene
Schriften. Hr. Naumann, nebſt ſeinem Vater, durch
die Herausgabe ihrer Naturgeſchichte der im nörj.
chen Deutſchland vorkommenden Land- und Waſſer-
- vöge dem ornithologiſchen Publicum bereits je
theilhaft bekannt, führt in der Vorrede ſeines Buches
ſelbſt drey derſelben an, nämlich von Römer, Sj
und einem Ungenannten übergeht aber oder kennt
wirklich nicht die gehaltvolle Anleitung zum Aus-
fopfen und Aufbewahren der Vögel und Säugthiere,
von Georg Piſtorius (Oberforſtrath Becker zu Darm-
ſtadt), die dem Anfänger zur Selbſtbelehrung ſehr
zu empfehlen iſt, und behauptet ſonach, daſs keine
der exiſtirenden Schriften eine ſo einfache und
zweckmäſsige Ä enthalte, als er, unter-
ftützt von einem vorzüglichen praktiſchen Künſtler,
Namens Hoffmann (welcher wohl näher bezeichnet
feyn Ä# ſeinem Buche aufſtellen könne, wo-
durch zugleich das Erſcheinen deſſelben gerechtfer-
tigt werden ſoll. Dieſes hätte ſich jedoch beſſer da-
durch rechtfertigen laſſen, daſs wir noch kein aus-
führliches, die neueſten Fortſchritte der Kunſt bezeich-
nendes Werk der Art beſitzen. Der Vf. ſucht beide
Vorzüge ſeinem neuen Producte allerdings zu geben;
dieſs zeigt ſchon der Inhalt deſſelben an. Er läſst
ſeine Vorgänger in manchen Stücken weit hinter ſich
zurück, allein er befriedigte doch im Ganzen den
Rec. nicht, welcher in ſeiner Kunſt Ä prak-
tiſch bewandert und ihr mit Liebe ergeben iſt. -
- Schon in der erſten Abtheilung: 2, über dasThier-
Ausſtopfen und Aufbewahren im Allgemeinen,” be-
rührt der Vf. §. 1. die verſchiedenen Methoden bloſs
namentlich, und preiſst dann ſeine von dem gedach-
ten Hoffmann erlernte Manier als die vorzüglichſte,
kürzeſte, einfachſte und zweckmäſsigſte an. Allein die
ganze Kunſt läſst ſich noch nicht auf allgemeine Regeln
und auf eine einzige zweckmäſsige Methode zurück-
führen. Es kömmt dabey hauptſächlich auf die in-
dividuelle mechaniſche Fertigkeit, auf naturhiſtori-
ſche Kenntniſs und Geſchmack des Künſtlers an; und
es iſt gar keinem Zweifel unterworfen, daſs es mit
regem Eifer in jeder der verſchiedenen Manieren bis
zur Virtuoſität gebracht werden kann. Deswegen
hätte der Vf: auch recht wohl daran gethan, wenn
er hier, beſonders aber in der zweyten und dritten
Abtheilung (§. 7 – 13.), in welchen das Abſtreifen,
Ausſtopfen Ä. Aufſtellen der Säugthiere und Vögel
gelehrt wird, Becker's, Schaumburg's u. a. Manieren,
in welcher wir wahre Meiſterwerke befitzen, neben
die ſeinige oder Hoffmann'ſche geſtellt hätte, wie ſein
Vorgänger Stein gethan hat. – Was er in den er-
ſten allgemeinen §§ weiter von den nöthigen Inſtru-
menten und Geräthſchaften, von den künſtlichen Au-
gen und ihrer Malerey, ſowie auch von dem Färben
oder Anſtreichen der nackten Theile vorbringt,
verdient Lob; den 3.) angegebenen Conſervir-
mitteln hätte aber noch manches Specificum, z. B.
der gegen Infecten ſehr wirkſame Kampfer und Pfef-
fer, beygeſetzt werden können, und im §. 6. über
das Ä der Thiere in Glaskäſten hätte der Vf.
ebenfalls nicht bloſs von ſeiner individuellen Idee,
nach welcher er von ſeinen Thieren ſo viele in Käſten
VOIl Ä zuſammenſtellt, als ohne Zwang
hineingebracht werden können, ausgehen, ſondern
er hätte auch das Unterbringen derſelben in ganz
groſse Glasſchränke nach Ordnungen und Geſchlech-
ter, ſodann in kleinere Käſtchen nach der sººº
rt

----- 322 / 458 -----
591 A. L. z. Num. 74. MÄRZ 1817.
592
Art angeben ſollen. –- Wenn der Vf, Ä
endjtten Abtheilung (S. 56.) geſteht, daſs bloſs
zum Ausſtopfen und Aufſtellen eines kleineren Sing;
vogels aus der Finkengattung in ſeiner Manier eine
StÄnde Zeit erfoderlich iſt, und Rec. dagegen ver-
ſichert, daſs nach der Beckerchen oder Schaum:
burg'ſchen Methode in eben dieſer Zeit ein ſolcher
Vogel von dem erſten Schnitt des Abbälgens an bis
zuj letzten Handgriff des Aufſtellens ganz vollendet
ſeyn kann, wird man dann ſeine Manier als die ei“
fachſte und zweckmäſsigſte anerkennen? Rec. hält
nur jene Methode für einfach und zweckmäſsig, die
am geſchwindeſten und leichteſten zum Zweck
führt. Leicht iſt aber gar nicht, vielmehr mühevöl
des Vfs. Manier im Ausſtopfen und beſonders im
Aufſtellen der Vögel, wenn man erwägt, daſs er den
in den Balg einzuſchiebenden Körper in zwey Stük-
ken aus Werch oder Hede formt, anſtatt daſs er
ſonſt ans einem Stücke von dieſer Materie mit einer
feſten Grundlage von geglühtem Drath gebildet wird,
daſs ſodann in jenen zuſammengeſetzten Körper zu
ſeiner Feſthaltung vier Drathſtücke von auſsen Ä
ſchoben werden müſſen, was hinſichtlich des Durch-
ſchiebens durch dünne und lange Hälſe mit Schwie-
rigkeit verbunden iſt, anſtatt daſs nach andern Ma-
nieren lediglich zwey Drathſtücke durch die Füſse ge-
ſteckt Ä Dazu kommt noch, daſs, wenn in
den Hals ungeglühter Drath gebracht wird, dieſer
Körpertheil ſich nicht ſo gut richten laſſe, und daſs
das Einſetzen der künſtlichen Augen von auſsen eben-
falls zeitraubender und mühſamer iſt, als wenn man
dieſes Geſchäft vor dem Ueberſtülpen des Ä
ten Balges über den Kopf verrichtet. – as der
Vf. in dieſer Abtheilung (§ 14–2o.) über das Aus-
„ſtopfen ganz junger Vögel, über das Behandeln unft
Ausſtopfen trockener Vogelhäute, über die Verbeſſe-
rung Ä ausgeſtopfter und alter verdorbener Vö-
geſodann über die Zubereitung von Bägen ver-
Ä Thierklaſſen zum Verſenden, und endlich
ich über das Aufbewahren der Neſter und Eyer vor-
trägt, verdient dem Liebhaber und Sammler ſehr em-
pfohlen zu werden: Die Kunſt, Vögel aufzulegen,
worüber eine vollſtändige Abhandlung von dem
* - - -
- - -
: . . . - - - -
- L IT ER A R I SC: HE
- * I: Univerſitäten.
- :
Utrecht, ,
ID. daßge Univerſität hat vom König der N. das von
vielen Gelehrten für einzig in ſeiner Art erklärte koſt-
bare Kabinet anatomiſcher, pathologiſcher und phy-
ſiologiſcher Präparate, woran Prof. Bleuland ſeit 4o Jah-
ren geſammelt und gearbeitet hatte, zum Geſchenk
erhalten.
Haushofmeiſter Bartholomay zu Kaſſel in dem vierten
Band der Diana erſchienen iſt, gehört, ſo wie das
§. # abgehandelte Abdrücken der Schmetterlinge
auf Papier, eigentlich nicht hierher. Erſteres, eine
Moſaik mit Federn, iſt, wenn die Producte wie jene
von Bonavita Blank im Würzburger Kabinetteau
Meiſterhänden hervorgehen, ſelbſt für Naturforſcher
und Kenner nicht ſo werthlos, als der Vf, glaubt,
der beide Gegenſtände überhaupt nur der Vollſtändig
keit wegen hier abgehandelt hat. -
Die folgenden vier Abtheilungen, welche die
Präparation der Amphibien, Fiſche, Inſecten und
Würmer behandeln, befriedigten Rec. mehr, in-
dem der Vf, die vorzüglichſte und bekannteſte Zube-
reitungsmethode bey jeder Klaſſe kurz und faſslich
anführt. Doch vermiſste er hier und dort manche
Bekannte Vortheile, z. B. das Ausgieſsen der Käſten
zu Aufbewahrung der Inſecten, beſonders der
Schmetterlinge, mit einer weichen Maſſe von Wachs,
Harz und Terpentin, in welcher die Nadeln beſſer
haften und wodurch zugleich die Raubinſecten abge-
halten werden, das Ausſpannen der Schmetterlings-
flügel mit Streifen von dünnem Glaſe anſtatt von Pa-
pier, an welches letztere Ä der Flügelſtaubger
anhängt u. dgl. m. Erfreulich war ihm dabey, Ä
der Vf, dem Einpacken und Verſenden dieſer leicht
zu beſchädigenden Naturalien einen beſondern Ab-
ſchnitt gewidmet hat, in welchen recht zweckmäſsig
dieſe Operation beſchrieben iſt und die gehörigen
Vorſichtsregeln angegeben ſind, welche man oft #
vielen Naturforſchern und Sammlern ſo auſser Acht
gelaſſen hat, daſs manches werthvolle Product dar-
über zu Grunde geht. – Die fünf Kupfertafeln le-
gen zum Theil die nöthigen Inſtrumenten vor Augen,
dienen zum Theil zur Erläuterung der verſchiedenen
Handgriffe, und find, wie es ſcheint, nicht nur von
dem Vf. gezeichnet, ſondern auch von ihm geſtoche
Sie ſind deutlich und ihrem Zweck entſprechend.
Ungeachtet nun Rec. Verſchiedenes an dieſem
Buche auszuſetzen fand, ſo iſt er doch überzeugt,
daſs es vielen, welche ſich über manche Gegenſtände
aus demſelben Rath und Belehrung holen wollen,
rechte gute Dienſte leiſten werde. - - - - - I
- A - - -
N A c H R 1 c H T E N.
- - - - - “
II. Beförderung. ... ...
- Schon im November v. J. wurde der bisherige
auſserordentliche Profeſſor der Philoſophie auf ***
Univerſität zu Erlangen, Hr. Johann Paul Harl, durch
ein königliches Decret zum ordentlichen Profeſſor
der Kameralwiſſenſchaften auf derſelben Univerſität
mit einem Gehalt von 12oo Gülden und mit Sitz und
3. 4 - -
Stimme im Senat ernannt- --
-
-- . . . . . . . .
- - -
- - - - - - - -- - - - - - «--- - - - - - - - - - - - -----

----- 323 / 458 -----
593 -
594
– 75 –
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
März
18 17.
LI T ERA R I SC H E A N ZEIG EN.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
-
Oppoſitionsblatt.
V„ dem Oppoſitionsblatte, oder der Weimariſchen Zei-
tung iſt der Monat Februar, Nr. 28 – 51, Beylagen
Nr. 9 – 17, Extrabeylagen Nr. 1 u. 2 , nebſt 1 Karte
und 1 Kupfer erſchienen, und durch die Poſten regel-
mäſsig verſendet worden. Auch ſind nun heute die
monatlichen Verſendungen an die Buchhandlungen, wel-
che darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt.
Zugleich ſehen wir uns genöthigt, folgendes wie-
derholt zu erklären.
Beſtellungen auf das Oppoſitionsblatt können bey
allen löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
in und auſser Deutſchland gemacht werden, welche
daſſelbe durch die Haupt- Commiſſionsbehörden, näm-
lich 1) die beiden hieſigen Großherzogl. S. und Fürſtl. Turn-
und Taxiſchen Lehnspoſtämter reitender und fahrender Po-
ſken, 2) das Königl. Preuß. Grenzpoſtamt in Erfurt, und
3) die Königl. S. priv. Zeitung - Expedition in Leipzig,
beziehen. Da die Verſendung von uns regelmäſsig je-
den Poſttag an die Haupt-Commiſſionsbehörden beſorgt
wird, ſo können auch die Herren Intereſſenten das
Oppoſitionsblatt poſttäglich da, wo ſie ihre Beſtellun-
gen gemacht haben, einpfangen.
- Der Preis iſt vierteljährlich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
oder 4 Fl. 3o Kr. Rhein. Vorausbezahlung, und da den
löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen von
uns billige Bedingungen gemacht ſind, ſo werden ſie
dieſen Preis gewiſs nicht erhöhen. Monatlich geheftet
kann man auch das Oppoſitionsblatt durch alle gute
Buchhandlungen erhalten. Doch findet auf dieſem Wege
keine wöchentliche Verſendung Statt, mit welcher
wir uns im Einzelnen nicht Ä können, und dieſe
deshalb immer an oben genannte Haupt- Commiſſions-
behörden verweiſen müſſen.
Weimar, den 1. März 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir. - *
-
- -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der unterzeichneten Buchhandlung erſcheint bald
- nach der bevorſtehenden Jubil. Meſſe d. Jahrs:
A"Ä Baderegeln. Zum Gebrauche für Bade-
uſtige überhaupt und diejenigen insbeſondere,
4. L. Z. 1817. Erſter Band.
welche ſich des Seebades in Dobran bedienen. Von
Dr. S. G. Vogel, Groſsherzogl. Mecklenb. Geh.
Med. Rathe und Leibarzte. 8. -
Franzen u. Groſse in Stendal.
Kries, Fr., Lehrbuch der Phyſik. Zweyee, neu
bearbeitete und verbeſſerte Auflage. Mit 39 ein-
gedruckten Holzſchnitten. 8. Jena, Fr. From-
nn an m. 1. Rthlr. 8 gr. -
Lichtvolle Ordnung, Deutlichkeit und Gründlich-
keit waren die Haupt-Vorzüge, welche dieſes Lehr-
buch ſchon in der erſten Ausgabe bald zum Beliebteſten
für obere Klaſſen der Gymnaſien und Schulen mach-
ten. In dieſer zweyten Auflage iſt der Plan des Ganzen
und die Ordnung der einzelnen Materien unverändert
geblieben. Mit gröſster Sorgfalt hat dagegen der wür-
dige Herr Verf. jede Materie von neuem durchgearbei-
tet, und ſich bemüht, da, wo es nöthig ſchien, ſie
deutlicher und vollſtändiger darzuſtellen, wie auch
die häufigen Bereicherungen der Phyſik gehörigen Orts
einzuſchalten. Eben ſo hat der Verleger an ſeinem
Theil geſucht, durch deutlichen und correcten Druck,
gutes Papier und billigen Preis, die Zweckmäſsigkeit
dieſes trefflichen Schulbuchs zu befördern.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berli n,
Poſtſtraſse Nr. 29, erſcheinen zur nächſten Oſtermeſſe
folgende Schriften.
NB. Wem Leipzig näher liegt, wende ſich an die
Gräff'ſche Buchandlung 3
(Die mit einem * find Commiſſions-Artikel.)
Archiv für die Baukunſt und ihre HülfswirTepſchaften.
Unter Mitwirkung mehrerer Mitglieder der Königl.
Preuſs, Ober- Bau-Deputation herausgegeben von
Dr. A. L. Crelle, Königl. Preuſs. Ober Baurathe.
Erſter Band. Mit Kupfern. gr. 4. Preis 4 Rthlr.
NB. Bis zur Ablieferung des erſten Bandes, wel.
che kurz nach der Meſſe geſchieht, wird noch
in allen Buchhandlungen 2 Rthlr. 16 gr. Prä-
numeration darauf angenommen.
Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Herausgegeben
im Verein der Thüringiſchen Landwirthſchaftsgeſel-
ſchaft zu Langenſalza von Dr. und Prof. Fr Pohl
- , fürs Jahr 1817. Januar bis May. Mit nöthigen Ka-
(4) F - pfern.
----- 324 / 458 -----
595 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
596
pfern. 3. Der Jahrgang, aus 12 Heften beſtehend,
4 Rthlr. 12 gr- à
Blärer, freymüthige, für Deutſche, in Beziehung auf
Krieg, Politik und Staatswirthſchaft. Herausgege-
ben von Fr. von Cölln, fürs Jahr 1817. Januar bis
May. gr. 8. Der Jahrgang, aus 12 Heften beſte-
hend, 8 Rthlr. Einzeln jedes Heft 20 gr.
Catel, L. (Baumeiſter), theoretiſche und praktiſche Er-
örterung über das Verhältniſs der Strom-Profile zu
dem darüber zu wölbenden Brücken- und Kanal-
bögen, in Beziehung auf den Kanalbau, der dem
Graben am Opernhauſe in Berlin überwölben ſoll.
Nebſt einem Kupfer. gr. 8. 6 gr.
Cölln, Fr. von, Keine Acciſe mehr ?! Mit dem Motto:
Das iſt die beſte Abgabe, welche die Caſſen füllt,
den Etat erreicht, und deren Läſtiges der Zahler
nicht bemerkt. gr. 8.-Io gr.
Ennemoſer, Dr. 3., de montium influxu in valetudi-
nem homimum vitae, genus et morbos. 8. 12 gr.
Förſter, Fr., Beyträge zur neuern Kriegsgeſchichte.
Zweyter Band, enth. die Geſchichte des Krieges der
Vorarlberger im Jahr 1899 und Tagebuch eines Of-
ficiers aus Napoleons Umgebung im Jahr 1813. Mit
2 Porträts, das des Freyhrn. von Chaſteler, K. K.
Oeſterr. Feldmarſchall- Lieutenant, und des Franz
Anton Schneider, Dr. der Rechte und Anführer des
Landſturms in Vorarlberg. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
NB. Wer auf 4 Bände voraus bezahlt, erhält die-
- ſelben für 4 Rthlr.
Derſelbe. Der König und ſeine Ritter. Ein Gedicht
in Feſtgeſängen zur Feyer des Friedens- und Or-
dems-Feſtes zu Berlin am 18. Januar. Zweyte ver-
mehrte Auflage. gr. 4. 12 gr.
Derſelbe. Die Sängerfahrt. Ein Taſchenbuch mit Bey-
trägen von L. Tiek, v. Schütz, F. Horn, Gottwall,
M. von Schenkeudorf, Schubert, Bercht, K. Förſter,
Meſſerſchmidt. Mit vielen Kupfern aus dem Dan-
ziger Bilde: das jüngſte Gericht.
NB. Erſcheint erſt im Julius.
Friedrich, T. H., Dritter ſatyriſcher Feldzug; nebſt
Zueignungsſchreiben an das kritiſche Orakel zu Neu-
Epheſus. Zweyte Auflage. 12. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen ſatyriſcher Zeitſpiegel. Eine Erbauungsſchrift
in zwangloſen Heften. Für Freunde des Witzes
und lachenden Spottes. Mit artigen Kupferſtichen.
4tes Heft. 12.
Geſchichte, ſkizzirte, der Belagerung von Danzig durch
die Franzoſen im Jahre 1807; nebſt der Vertheidi-
gung dieſes Platzes. Nach den Hauptmomenten die-
ſer Belagerung; nebſt einer illuminirten Flaggen-
tafel zum Telegraphiren. Mit Sachkunde und aus
zuverläſſigen Quellen, vornehmlich nach denen in
dem Büreau der Hauptquartiere geſammelten offi-
ciellen Tagesberichten. Von einem Augenzeugen.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Geſchichte, ſkizzirte, der ruſſiſch-preuſsiſchen Blokade
und Belagerung von Danzig im Jahr 1813; nebſt
der Vertheidigung dieſes Platzes. Nach den Haupt-
momenten dieſer Belagerung und mit einer plan-
mäſsigen genau inſtructiven Darſtellung ſämmtli-
- - -
cher Belagerungsärbeiten. Mit Sachkunde aus zu-
verläſſigen Quellen und mit Berichtigung aus denen
beym Büreau des Herzogs geſammelten Tagesberich-
ten. Von einem Augenzeugen. gr. 8: 1 Rthr. 16 gr.
Bey Anzeige dieſer zwey höchſt intereſſanten
Schriften können wir nicht umhin, eine Schrift
nochmals anzuzeigen, welche 816 erſchienen iſt,
und beide Belagerungen und ihre Wirkungen zu-
ſammenfaſst. Es iſt:
Blech's, A. F. (Diacomus an der St. Marienkirche und
Profeſſor der Geſchichte am Gymnaſium), Ge-
ſchichte der ſiebenjährigen Leiden Lanzigs, von
1807 bis 1814. 2 Theile. Mit Belegen. 8. 3 Rthlr.
8 - - - -
G##yer, der, oder Blätter für Geiſt und Herz.
Herausg. von F. W. Gubitz. 1817. Erſtes halbes Jahr.
gr. 4. Der Jahrgang compl. 8 Rthlr.
NB. Wöchentlich erſcheinen 4 Blätter von Bo-
gen.
Grävell, M. C. F. W, Der Menſch. Eine Unterſuchung
für gebildete Leſer. Zweyte verbeſſerte Auflage.
gr. - 4
Heinſius, Dr. T, Sprach- und Sittenanzeiger. 1817.
Erſtes halbes Jahr. 4. Der Jahrg. comp. 4 Rthlr.
NB. Wöchentlich erſcheinen 2 Blätter von Bo-
gen.
Henke, A., Spiele zur Uebung des Augenmaaſses und
der Auffaſſung der Grundlinien. Als Vorübung für
den Unterricht im Zeichnen. Zweyte, mit 4 aus-
gemalten Kupfern verſchönerte, Auflage. Mit 5 Ku-
pfern. gr. 8. 1 Rthlr - Sauber gebunden als Weih-
nachtsgeſchenk für fleiſsige Knaben 1 Rthlr. 4 gr.
*Jedidja, eine religiöſe, moraliſche und pädagogiſche
Zeitſchrift. Herausgegeben von 3. Heinemann. 1ſten
Bandes 1ſtes u. 2tes Heft. Mit dem Bildniſs des Rabbi
Menaſſe ben Iſrael. gr. 8.
NB. Der Jahrgang beſteht aus 4 Heften, und ko-
- - ſtet 4 Rthlr. *
* John, Dr. 3. F., Naturgeſchichte des Succins, oder
des ſogenannten Bernſteins; nebſt Theorie der Bil-
dung aller Foſſilien, bituminöſen Inflammabilien
des organiſchen Reichs und den Analyſen derſelben.
2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr-
* Kretſchmar, Dr. F., tabellariſche Ueberſicht der Mi-
neralwaſſer Deutſchlands nach ihren wirkſamſten
Beſtandtheilem klaſſificirr. Nebſt einem Anhange
über die eigenthümliche Miſchung und Wirkſamkeit
der Mineralwaſſer. 8. 16 gr-
Meyer, C. F. (Königl. Preuſs. Reg: Rath); die niedere
und höhere Landwirthſchaft, theoretiſch und prak-
- tiſch für Regierungen, Güterbeſitzer und Oekono-
mie - Verwalter, nach Naturgrundſätzen mit Hin-
weiſung auf die beſten Verſuche der Engländer ſy-
ſtematiſch dargeſtellt. 3ter Theil. gr. 8.
Muſter, neueſte Berliner, zum Sticken in Plattftich
zu Weiſs-Stickerey. gr. 4. 1 Rthlr-
Ein angenehmes Geſchenk für fleiſsige Töchter:
Olfr', Dr. 3. F. M. de, de vegetativis et animatiº
corporibus in corporibus animatisreperiundis. Pars I.
Cum tab. aenea. 8 mai- 6 gr.
--- Pre-
----- 325 / 458 -----
59,
598
- Nüm. 75. MÄRZ 18 17.
Predigten über die Sonn- und Feſttags-Evangelien des
anzen Jahrs von jetzt lebenden Geiſtlichen. Ge-
ſammelt und herausgegeben zum Beſten des Luiſen-
Stiftes von Hanſtein und Wilmſen. 1ſtes u. 2tes Bänd-
chen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Sammlung nützlicher Aufſatze und Nachrichten, die
Baukunſt betreffend. Für angehende Baumeiſter und
Freunde der Architektur. Herausgegeben von meh-
reren Mitgliedern des König. Preuſs. Ober - Bau-
Departements. 1ſter Jahrgang 2ter Bd. Mit Kpfrn.
Zweyte Auflage. gr. 4. 2 Rthlr.
Sandtmann, Dr. 3., nonnulla de quibusdam remediis
ad animi morbos curandos ſummo cum fructis ad-
hibendis- 8. 8 gr. -
Solger, K. W. F., philoſophiſche Geſpräche. 1ſte Samm-
Jung. 8. -
Seuhr, P. F., Abhandlung über nordiſche Alterthü-
mer. gr. 8. - -
Symansky, 3. D., Blüten, auf dem Denkſtein der Va-
terlandsliebe niedergelegt. gr. 8. "
Ueber chriſtliches Kirchen- und Schulweſen. (Von W.
von Schubert.) 3tes Heft. gr. 8.
Ueber die alten und neuen Myſterien. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 8.
Landkarten und Kupferſtiche.
Koppin, Ludw., Karte von der Weichſel - Niederung,
welche die Danziger, Elbinger und Marienburger
Werder enthält. Aus ſpeciellen Zeichnungen und
eignen Meſſungen, und mit vorzüglicher Rückſicht
auf die hydrotechniſchen Anlagen zuſammengetra-
gen. Royal- Folio. 3 Rthlr.
Dieſelbe auf Leinewand gezogen 4 Rthlr.
Zur Verherrlichung der Preuſsiſchen Nario w.
Mit der Unterſchrift: -
Friedrich der Groſse lohnt die Tapferkeit ſeiner
Enkel. Preuſsens tapfern Kriegern gewidmet vom
Prof. Jügel. Ein Blatt in groſs Royal-Folio. Der
Preis eines guten Abdrucks mit obiger Unterſchrift
iſt 8 Rthlr. Preuſs. Cour. - -
Es ſind noch einige wenige Exemplare avane
la lettre vorräthig, in welchen ſelbſt gewählte In-
ſchriften gemacht werden können. Ein ſolches
Exemplar koſtet nit der zu wählenden Inſchrift
no Rthlr. Preuſs. Cour.
* Fürſ Bieher von Wahlfiade. Eines der gelungen-
ften, Bildniſſe dieſes groſsen Mannes, in Kreide-
zeichnung mit überdrucktem Thon in Steindruck,
gemalt vom Profeſſor H. Dähling. Fol. 1 Rthlr. 12 gr-
-Daſſelbe ſchwarz ohne Ueberdruck 1 Rthlr.
Die Steindruckerey in Berlin wird in der Ofer-
meſTe eine Sammlung won Steindrücken verſchiedener -
Gattungen liefern, davon das erſte Heft bey uns im Com-
miſſion zu haben ſeyn wird. Was dieſe Druckerey
leiſtet, beweiſt obiges Bildniſs Blücher's und eine
groſse Landſchaft, welche von dem Königl. Preuſs.
Geh. Ober-Baurathe Schinkel auf Stein gezeichnet iſt,
davon der Abdruck 16 gr. koſtet, und bey uns in der
Meſſe zu haben ſeyn wird.
Von dem Herrn G. A. Lehmann, Zeichner und
Kupferſtecher, ſind folgende Sachen erſchie-
nen, und bey uns zu haben:
Denkmale aus dem Leben Luther'. Sieben Blätter in
groſs Folio, nebſt einem kurzen Abriſs aus Dr.
Martin Luther's Lebensgeſchichte zur Erklärung
dieſer Blätter als Erinnerung des dieſsjährigen Drit-
ten Jubiläums der Reformation. Preis 4 Rthlr.
Vier Anſichten von vorzüglichen Oſtfrieſiſchen Oertern,
als: -
1) u. 2) Eine äuſsere und eine innere Anſicht des
Hafens von Emden.
3) Eine Anſicht von Aurich.
4) Eine Anſicht von Leer. -
Alle vier Stücke zuſammen koſten 6 Rthlr. Jedes
einzelne 2 Rthlr. -*
Bildniſs Dr. S. T. Hermlſtädt. Fol. 1 Rthlr.
Bildniſs Dr. Chriſt. Kühnau. Starb den Heldentod fürs
Vaterland in der Schlacht bey Belzig 1813. 8. 3 gr.
Bildniſs Friederike Luiſe Charlotte, Prinzeſſin von Preu-
ſsen, und Nicolaus Paulowitzſch, Groſsfürſt von Ruſs-
land. Quer 4°. Illum. 16 gr. Schwarz 12 gr.
Ein allegoriſches Friedensblatt mit dem Bildniſs Frie-
drich Wilhelm III. Quer Folio. 16 gr.
- - Muſikalien.
Gubitz, F. W., Vier Lieder zu vierſtimmigem Gefange,
componirt von Gürrlich, Seidel, Wollnek und Zelter-
Zuerſt wiederholt vorgetragen in den Vorſtellungen
zum Beſten des vaterländiſchen Vereins und zu deſ-
ſen Vortheil herausgegeben. QuerFolio. -
Schink, 7. F., zur Feyer des achtzehnten Octobers. In
Muſik geſetzt von 3. P. Schmidt. 4. 2 gr.
- Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
Talpae europaeae amarome. Diſſertatio quam illuſtris
in Georgia Auguſta ordinis medici conſenſu pro
ſummis in medicima et chirurgia honoribus rite
obtinendis edidir Frieder. G. J. Jacobs. Cum 3 ta-
bulis aeneis. 8 maj. Jenae ſumtibus Fr. From-
mann. 2o gr.
Dieſe Monographie des Maulwurf mit drey fau-
ber gezeichneten und geſtochenen Kupfertafeln in
4" und 8v° wird allen Naturforſchern intereſſant feyn,
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
- -
Syſtematiſches Handbuch der Geburtshülfe, nach neuen
Anſichten bearbeitet von Dr. J. C. G. Jörg-
Mit Kpfrn. gr. 8. Leipzig, bey Hinrichs.
1 Rthlr. 16 gr.
Der Inhalt dieſes wichtigen Werks beſteht in ei-
ner ganz neuen Ordnung der Geburtshülfe, mit den
-
YlerIe-
----- 326 / 458 -----
599
6oo
A. L. Z. Num. 75. MÄRZ 1817.
neueſten Ideen und Erfahrungen bereichert, wodurch
ſie als empiriſche Wiſſenſchaft weit ſchärfer und ge-
nauer nach ihren Grenzen als bisher erſcheint. Die
Kürze deſſelben iſt die Folge der Weglaſſung alles
Ueberflüſſigen, Untauglichen und Unanwendbaren.
Mithin iſt alles, was man hier findet, durchaus brauch-
bar. Darf man daher zum Lobe des Ganzen mehr
ſagen? - Doch dieſs noch, daſs dem Arzt und Ge-
burtshelfer der Gebrauch deſſelben durch ein zweck-
mäſsiges und vollſtändiges Sachregiſter, äuſserſt er-
leichtert wird, daſs ferner die Wohlfeilheit, bey 30
eng gedruckten Bogen in den jetzigen Zeiten, ebenfalls
eine Erinnerung verdient.
Ueberſetzungsanzeige.
Von dem ſoeben in London erſchienenen werke:
The private Correſpondence of Benjamin Franklin,
L. L. D. Miniſter Plenipotentiary from the Uni-
ted States of America at the Court of France, and
for the treaty of peace and independence with
Great-Britain etc. Compriſing a Series of Let-
ters on miſcellaneous, litterary and political Sub-
jects: written between the years 1783 and 179o:
illuſtrating the Memoirs of his public and private
life, and developing the ſecret hiſtory of his Ä
litical Transactions and Negotiations. Now firſt
ubliſhed by his grandſon William Temple
Ä. London 1817.
erſcheint in unſerm Verlage eine deutſche Ueberſetzung,
welches wir hiemit zur Vermeidung einer jeden Col-
liſion öffentlich bekannt machen.
Dieſe Briefe des berühmten Franklin betreffen
1) vermiſchte Gegenſtände, 2) den Amerikaniſchen Krieg,
und 3) den Friedensſchluß nach jenem Kriege, und ſind
Für die neuere Geſchichte von der gröſsten Wichtig-
keit. Mit dem Abdrucke der Ueberſetzung wird ſchon
der Anfang gemacht.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg-
III. Mineralien, ſo zu verkaufen.
- Ein von dem in Berlin verſtorbenen Hn. Ober-Land-
Bau- Director und Geheimen Ober-Baurath Simon hin-
terlaſſenes, nach dem neueſten Karſten'ſchen Syſtem
geordnetes, Mineralien - Kabinet iſt aus freyer Hand
zu verkaufen.
Es iſt aus Pracht - Exemplaren zuſammengeſetzt,
beſteht aus circa 4ooo Stufen, und kann vollſtändig
genannt werden.
Einige vorzüglich ſchöne und ſeltene Stücke ſollen
hier nur bemerkt werden, als:
Einige ſchöne Zirkone in Körnern aus Zeylon, ein-
gewachſen aus Norwegen.
vÄh ſchöne Berylle, ſowohl Sibiriſche als Säch-
iſche.
Ein Bruchſtück Euklar.
Sehr ſchöne Amethyſte.
Einige ſchöne Chruſopraſe, worunter ein Stück von
Ärer Schönheit mehrere Quadratzolle Ober-
dCME.
Chalzedon-Kryſtalle.
Zwey derbe Stücke Agalmatholit.
Lauch- und Spangrüner Glimmer aus Tyrol.
Ausgezeichnete Axinit-Exemplare.
Eben ſo Adular von Labrador.
Drey Exempl. ſchöne Marekanite.
Schöner Aegyptiſcher Jaſpis, theils roh, theils ge-
ſchliffen.
Beſonders ſchöne Exemplare des ſchwimmenden Asbeſts.
des edelen Serpentins und
Nephrit.
Ichtyophtalm.
Laſur.
Kryſtalliſirte und geſchliffene Sapphire, Spinelle,
Chryſoberille, Topas.
Ausgezeichneter edler Schörl.
Eine ſchöne Sammlung Verſteinerungen, im ſpätigen
und dichten Kalk.
Einige ſeltene Metallſalze.
Eine ſchöne Bernſtein-Sammlung.
Elaſtiſches Erdpech.
Gediegen Platin, eine anſehnliche Menge mit eini-
gen anſehnlichen Geſchieben.
Zehn durch Gröſse und Schönheit ausgezeichnete
Stufen gediegen Gold:
Drey Stufen gediegen Queckſilber.
Phosphor-Roth, und Gelb-Bleyerze, Bleyvitriol und
Bleuſpath.
Gediegen Tellur. - -
Gediegen Spießglanz.
Gediegen Arſenik.
Uran - Glimmer.
Menakan.
Wolfram.
Chrom-Eiſenſtein.
Das Ganze befindet ſich in zwey ſchönen Spinden
von Birken - Maſern - Holz in Schubfächern, auf das
bequemſte geordnet, der Obertheil des Spindes iſt mit
einer Glasdecke verſehn.
-
Wer bis zum 1. December das höchſte Gebot thut,
wird Beſitzer.
Auswärtigen Liebhabern und öffentlichen Anſtal-
ten wird es nicht an Gelegenheit fehlen, ſich von hier
aus, durch Kenner in dieſem Fach, über die vorzüg-
liche Schönheit und den Werth dieſer Sammlung Kunde
zu verſchaffen, ſonſt giebt auf poſtfreyen Briefen Nach-
richt die Frau Geheime Ober - Bau - Räthin Simon,
Friedrichs-Straſse Nr. 72. in Berlin.
----- 327 / 458 -----
6o --- 76 - - se
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
März
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HANNovkR, b. d. Gebr. Hahn: Ueber die gegen-
wärtige Lage und Verhältniſſe der katholiſchen
und der proteſtantiſchen Partey in Deutſchland und
einige beſondere zum Theil von dem deutſchen Bun-
destage darüber zu erwartende Beſtimmungen.
Betrachtungen und Wünſche von D. G. H. Planck,
Conſiſt. Rath und Prof. d. Theol. zu Göttingen.
1816. VI u. 182 S. kl. 8.
*
FÄg iſt die Tendenz dieſer Schrift, obgleich
- - darin von einem Entgegenſtehen zweyer Par-
teyen, von möglichen Gefahren, welche die eine von
der andern zu fürchten haben könnte, von Vorſichts-
maaßregeln und Ä die ſie gegen die
andere zu treffen hätte, ja ſogar von Vertheidigungs-
anſtalten geſprochen wird, welche beide gegen ein-
ander für den Fall möglicher Eingriffe und Angriffe
in Bereitſchaft halten müſsten. Dieſs letztere ſollte
nun freylich, ſagt der Vf., vir pietate gravis ac me-
ritis , » Ä chriſtlichen Parteyen nicht nöthig ſeyn,
und er ſelbſt, dem unter dem Schreiben „die Schäam
darüber in das Geſicht ſtieg," fühlte dieſs am lebhaf-
teſten; allein ſo lange die Parteyen wirklich noch
einander gegenüber ſtehen, muſste auf dieſe Stellung
Rückſicht genommen werden. Der Geiſt dieſer Schrift
läſst ſich in Folgendes zuſammenfaſſen: Die Verhält-
niſſe der chriſtlichen Hauptparteyen in Europa gegen
einander konnten bey den Erſchütterungen der letzten
25 Jahre nicht unverrückt bleiben, am wenigſten in
Deutſchland. Wer indeſſen in Gefahr war, alles zu
verlieren, ſollte dankbar ſeyn für das, was er noch
gerettet hat, und in einer dankbaren Stimmung da-
über nachdenken, was nun für ihn zu thun ſey. Eine
Ä Anſicht der Verhältniſſe iſt nothwendig; eine
cheidewand, welche die Parteyen von einander ab-
ſondert, kann zur Zeit noch nicht entbehrt werden.
Den Ä will der Vf, nicht verleugnen, auch
zunächſt für ſeine Glaubensgenoſſen ſchreiben; doch
hofft er gegen die katholiſche Partey gerecht zu blei-
ºben. Auf den erſten Blick ſcheint dieſe unvergleich-
bar mehr eingebüſst zu haben; es war auf ihre Ver-
nichtig angeſehen. Der geſtürzte Eroberer fürchtete
den Katholicismus; ſelbſt als er das Concordat mit
dem Papſte ſchloſs, wollte er das katholiſche Kirch-
thum nach und nach vertilgen. - Weniger furchtbar
ſchien ihm der Proteſtantismus, obgleich derſelbe
in ſeinen Anhängern einen ewigen und unverſöhn-
ichen Haſs gegen jede Art von Geiſtesunterdrückung
erº und unterhält. Inzwiſchen hat die katholi
L. Z. 1817. Erſter Band.
18 17.
–
ſche Partey an ihrer Lehre und der Grundlage ihrer
Verfaſſung keinen Schaden genommen. Wenn es
gleich dem jetzigen Papſte ſchwerer fallen mochte,
auf ſeiner erſten Reiſe nach Frankreich eine Ä.
keit, der ſich nichts abliſte lieſs, als in ſeinen ſpä-
tern Gefängniſſen eine Standhaftigkeit, die ſich von
der rohen Gewalt nichts wollte abtrotzen laſſen, zu
behaupten. Selbſt bey dem Vertrage von 18o1 wur-
den die Principien von der Unabhängigkeit der Kirche
und von dem Supremat des römiſchen Stuhls gerettet,
ja nicht nur das dieſsfalls Anerkannte, ſondern auch das
dieſsfalls Beſtrittene ward noch glücklich genug durch
die Stürme hindurch gebracht. Die Anzahl ihrer
Mitglieder mag ſich dagegen vermindert haben, wenn
von denjenigen die Rede iſt, die ſich wirklich mit
Anhänglichkeit an ihre Lehre und an ihren Cultus
halten. Auch iſt ſie um einen Theil ihrer Güter ge-
kommen. Der Papſt ſelbſt iſt zwar wieder in den
Beſitz des Ä Theils ſeines Erbguts eingeſetzt;
allein der Verluſt des Grundeigenthums der katholi-
fchen Kirche in Frankreich muſs ihr doch ſchmerz-
lich fallen, und das in Deutſchland Verlorne, womit
es freylich eine etwas andere Bewandtniſs hat, läſst
ſich auch nicht ſo leicht vergeſſen; auſserdem wie
viel ward ihr in Italien, Spanien und Portugal durch
Plünderungen geraubt! Und wie nachtheilig war ihr
der Untergang ſo vieler Stifter, Klöſter und anderer
kirchlichen Inſtitute! Eine andere Frage iſt es, wenn
man frägt: ob die katholiſche Kirche in Beziehung
auf die von ihr getrennten Parteyen, und insbeſon-
dere auf die Proteſtanten, verloren oder gewonnen
habe. Hier fällt es in die Augen, daſs ſie von ihnen
nichts zu befürchten hat, da der Proteſtantismus von
Eroberungsſucht entfernt iſt, und ſo wenig Gebrauch
von den Künſten einer offenen oder geheimen Proſe-
Ä macht, daſs ihnen ihre Läſſigkeit in
ieſem Puncte ſchon oft als Mangel an Eifer für ihren
Glauben vorgeworfen worden iſt. Auch findet, we-
nigſtens in der proteſtantiſchen Kirche, kein ſo ſtar-
kes Partey - Intereſſe mehr wie in früheren Zeiten
Statt; die kirchlichen Parteyen haben, als ſolche,
Ä kein (?) Gewicht mehr; die katholiſche Partey
hat alſo, gegen die von ihr getrennten Parteyen, zü-
mal die unſrige: an Sicherheit eher gewonnen; und
nun ſind ſie vollends in den Ländern und Gebieten
des deutſchen Bundes den Proteſtanten in Betreff des
Genuſſes bürgerlicher und politiſcher Rechte gleich-
eſtellt; mithin ſoll ihnen auch die freye und öffent-
liche Ausübung ihrer Religion und ihrés Cultus über-
all daſelbſt geſtattet werden, wodurch alſo eine Haupt-
beſtimmung des Weſtphäliſchen Friedens auſser Kraft
(4) G --“ - ge-
----- 328 / 458 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eſetzt iſt. Was die Lage der Proteſtanten betrifft, ſo
at ſich dieſelbe in den Stürmen der letzten Zeit nicht
verſchlimmert; wir haben aber auch nichts gewon-
nen. Die Gleichſtellung aller kirchlichen Parteyen
in Abſicht auf Genuſs bürgerlicher und politiſcher
Rechte kömmt zwar auch uns zu gut; ſie wird aber
gewiſs in der Folge noch modificirt werden, und dann
trägt ſie für uns nicht ſo viel aus, die wir nur wün-
ſchen, bey unſerm jetzigen Beſitzſtande geſchützt zu
bleiben; auch frägt es ſich, ob wir nicht Urſache
haben zu beſorgen, daſs unſer Eigenthum in der Folge
öfter, leichter und bedenklicher werde gefährdet
werden. Der Katholicismus ſtrebt beſtändig, ſich
wieder in den Beſitz des Verlornen zu ſetzen, giebt
alte Anſprüche nie auf, ſucht beſtändig uns Abbruch
- zu thun; nicht umſonſt hat der Papſt den Jeſuiter-
orden wieder hergeſtellt; vielleicht wirken Glieder
dieſes Ordens jetzt ſchon ohne Ordenskleidung unter
uns. Und wir haben kein Recht, der katholiſchen
Kirche zu verwehren, daſs ſie ſich auszubreiten ſtre-
be; ſie kann das Princip einer alleinſeligmachenden
Kirche nicht aufgeben, und keinen Frieden mit uns
ſchlieſsen, ohne Ä immer das Recht vorzubehalten,
uns zu bekehren zu ſuchen. Es iſt ihr auch leichter
eworden, im Verborgenen zu wirken, und durch
die Gleichſtellung aller kirchlichen Parteyen iſt ſie
offenbar dabey begünſtigt. Wie viel Einfluſs kann
-fie ſich z. B. nur in den Hanſeſtädten verſchaffen!
Und wenn Glieder dieſer Kirché die Verſuchung in
fich fühlen, eine lüſterne Hand nach einem der Per-
tinenzſtücke, die zu unſerm Eigenthum gehören,
auszuſtrecken, werden ſie immer ſtark genug ſeyn,
das ſymboliſche Gebot Matth. V, 3o. auch nur ſym-
boliſch zu befolgen? Zumal, wenn Umſtände ein-
treten, unter denen das Wehmenwollen eine ſchein-
bare Entſchuldigung mit ſich führt? Sollten nach
einiger Zeit Jeſuiten ſogar einen Fürſten für den Ka-
tholicismus gewinnen, wäre da nichts für uns zu
beſorgen, oder könnte nicht unſer Partey-Eigenthum
in einem ſolchen Falle gefährdet werden? Doch da-
mit es zwiſchen beiden Parteyen zu keiner leiden-
ſchaftlichen Spannung gegen einander komme, ſoll-
te billig in denjenigen katholiſchen deutſchen Provin-
zen, welche an Ä Fürſten kamen, von
Seite der angeſtellten Behörden, alles verhütet wer-
den, was dem leicht entflammbaren, katholiſchen
Volke ein religiöſes Aergerniſs geben könnte; auch
ſollten dieſe Behörden, und wer es ſonſt vermag, ſich
eifrig dafür verwenden, daſs den durch die Säcula-
riſationen Beſchädigten möglichſt volle Entſchädi-
ung zu Theil werde, daſs die Dotation der neuen
Ä ümer und ihrer Kapitel und Seminarien liberal
ausfalle, daſs man auf die Bedürfniſſe des katholiſchen
Landklerus milde Rückſicht nehme. Je weniger Ur-
ſache zu klagen über ungerechte Schmälerungen des
Ihrigen der katholiſchen Partey gegeben wird, um
ſo weniger wird fie ſich des Unſrigen gelüſten laſſen.
Sehr zu wünſchen iſt es auch, daſs wir uns bey den
Verſuchen, die gemacht werden mögen, für die ka-
tholiſche Kirchenpartey neue Erwerbungen zu ma-
chen, wenigſtens den Schein des ruhigen Zuſehens
geben mögen, ſo lange man dabey unſern Rechten
nicht zu nahe tritt; das Proſelyten machen wird aller-
dings wieder eifriger betrieben werden; die katho-
liſchen Inſtitute werden durch Schenkungen, Stif-
tungen, Vermächtniſſe nach und nach wieder ein
Grundeigenthum erhalten; man wird allmählig dem
Cultus wieder mehr Glanz geben können; mit der
Zeit werden auch wieder Klöſter aufgerichtet wer-
den; dieſs und Aehnliches mag uns bedenklich vor-
kommen; aber wir haben kein Recht, uns darüber
zu beſchweren, ſo lange nichts Unrechtliches dabey
vorfällt, ſo lange z. B. nicht die minderjährige Ju-
Ä von unſerm kirchlichen Verein abgezogen, die
infalt durch Entſtellungen unſers Glaubens getäuſcht
oder durch Beſtechungen der Vergröſserung der ka-
tholiſchen Partey nachgeholfen wird. Dagegen be-
dürfen wir, um von unſerer Seite hinlänglich gedeckt
zu ſeyn, einer rechtskräftigen Garantie unſerer eige-
nen Kechte; denn wir können uns nicht dem bloſsen
Gerechtigkeits- und Billigkeitsgefühle, oder gar der
Groſsmuth der katholiſchen Partey anvertrauen; der
Bundestag muſs uns eine legale Sanction unſerer
künftigen Verhältniſſe gegen dieſelbe verſchaffen,
wenn wir ſichergeſtellt ſeyn ſollen. Nothwendig
möchte auch eine beſtimmte Angabe der bürgerlichen
und politiſchen Rechte ſeyn, woran beide Theile künf-
tig gleichen Antheil haben ſollen, und ein Regulativ,
betreffend die Gleichheit ihres Genuſſes und die Be-
dingungen derſelben, nach verſchiedenen Verhältniſ-
ſen. Eben ſo groſses Bedürfniſs iſt es, daſs Princi-
pien darüber feſtgeſetzt werden, was Separateigen-
thum einer jeden Partey ſey, und wie weit die Eigen-
thumsrechte derſelben gehen, worauf dann ein beide
Theile bindender und von dem Bundestage zu ſan-
ctionirender Vertrag darüber zu ſchlieſsen wäre.
Eine wichtige Angelegenheit für uns iſt ferner die
Einleitung und Organiſirung eines neuen Corpus
Evangelicorum mit einigen Veränderungen ſeiner
vormaligen Form, damit auch eine Ä Einheit
in unſere Verbindung als kirchliche Partey und durch
dieſelbe auch Ordnung in unſere Parteyverhandlungen
ebracht werde. Jetzt haben wir nur Kirchen, aber
Ä Kirche, keine kirchliche Centralbehörde, keinen
äußeren Mittelpunct der Vereinigung, und wenn un-
ſere Geſammtrechte gegen einen äuſseren Angriff zu
vertheidigen wären, können wir hicht gemeinſchaft-
lich handeln. Endlich wünſchen wir, daſs das Reli-
gions- und Kirchenweſen beider Parteyen in jedem
deutſchen Bundesſtaate unter den Schutz der Verfaſ-
fung, das Kircheneigenthum unter die Obhut der
Stände geſetzt werden, und jede kirchliche Partey»
welche ein Eigenthum im Lande beſitzt, ihre eige-
nen, auf die Wahrung ihrer Parteyrechte zu ver-
pflichtenden Repräſentanten erhalte. Schön ſchlieſst
die gehaltreiche Schrift des Recht und Wahrheit auf
der Goldwage abwägenden und von dem Geiſte der
Humanität innig durchdrungenen Vfs. „Einmal wird
doch," ſagt er, „die Zeit noch kommen, da wir
(Katholiken und Proteſtanten) nicht mehr bloſs Ä
2g

----- 329 / 458 -----
-
Num. 76. MÄRz 1817.
605 -
hig und friedlich neben einander, ſondern auch unter
einander leben, und alle äuſseren Mittel zur Verhü-
tung gegenſeitiger feindſeliger Berührungen zwiſchen
uns von ſelbſt als überflüſſig wegfallen müſſen, weil
wir nicht mehr kephiſch und pauliſch, ſondern reine
Ä und Verehrer Chriſti Ä werden. Dieſe
eit mag zwar noch nicht ſehr nahe ſeyn. Sie kann
nur in der Periode der höchſten religiöſen Bildung der
Menſchheit eintreten, ſo wie dieſe wieder nur mit
der Periode der höchſten ſittlichen und vielleicht auch
intellectuellen Bildung der Menſchheit zuſammenfallen
kann. Auch die Geſchichte des Bildungsganges des
menſchlichen Geiſtes und ſeiner vielfachen Rückgän-
ge ſcheint die Hoffnung ihres nahen Eintritts nicht
zu begünſtigen; aber die Ausſicht, die uns der reli-
giöſe Glaube eröffnet, verliert durch die Ferne nichts
von ihrer Klarheit und Gewiſsheit, und ſollte dieſe Aus-
ſcht nicht ſchon jetzt einen Einfluſs auf unſere gegen-
-ſeitige Haltung haben?" – Einige Unrichtigkeiten
in den Wortfügungen, welche in dieſer Schrift öfter
wiederkehren, hat Rec. noch anzuzeigen. S. 3 heiſst
es: Es iſt der Mühe werth, daſs jede Partey ein Au-
ge werfen muß, ſt. werfe. S. 6: Es wird Pflicht, daſs
jede Partey Mittel bereiten muß, ſt. bereite. S. 7: Es
wird nothwendig, daſs ſie ſich hineindenken muß, ſt.
hineindenke, S. 115: Es iſt nöthig, daſs die Stellung
es katholiſchen Landpfarrers Achtung einflößen muß,
ſt einflöſse. Einige bekannte Eigenheiten des Stils
des Vfs läſst Rec dagegen unberührt. Sie werden
der Aufmerkſamkeit des bey dieſer Angelegenheit
intereſſirten Publicums auf dieſe Schrift und dem
Eingange, den ſie hoffentlich bey den zu dem deut-
ſchen Bundestage Abgeordneten ohne Schwierigkeit
finden wird, ſo wenig als jene Fehler gegen die
Sprachlehre ein Hinderniſs in den Weg legen.
REGENseURG , b. Auguſtin: Ueber die allgemeine
Getreidetheurung im Jahre 1816. Eine Staats-
und National- ökonomiſche Abhandlung von A.
L von Seutter, Königl. Bayerſchen (m) Finanz-
director des Regenkreis (?). VI und 14o S. gr. 8.
( 16 gr.)
Dieſe Schrift handelt in vier Abſchnitten: I. Von
den Urſachen der gegenwärtigen Getreidetheurung.
Der Vf bemerkt, daſs die gegenwärtige Theuruñg
nicht bloſs die Folge einer Ä ſey, ſondern
daſs mehrere auſserördentliche Urſachen áaran Theil
haben. Insbeſondere habe 1) die Landcultur in den
letzten 12 Jahren ſehr abgenommen, indem der Krieg
einen groſsen Theil des Wirthſchafts-Capitales zer
ſtört und daher nothwendig die Bodenculur vermin-
dert und verſchlechtert habe. Das Kriegsgewirre
habe auch 2) den Brutto-Ertrag der Fej
mindert, indem es der Aernte allerley Hinderniſſe
in den Weg gelegt, Geſpann und Arbeiter entzogen,
"... w .35 die üngeheuren Armeen haben je Vor-
räthe aufgezehrt und alle Ueberſchüſſe verwüſtet; 4)
ſchon in den Jahren 1812 – 1814 ſeyen die Aernten
in Norddeutſchland fehlgeſchlagen und die Vorräthe
des ſüdlichen Deutſchlands von den groſsen dort hau-
ſsenden Armeen angezogen worden; 5) die ſchlechte
Aernte in Nord- und einem groſsen Teile von Süd-
deutſchland im Jahr 1815–1816 ſey hinzugekommen
und habe das Uebel gleichſam vollendet. Die Preiſe
ſeyen beſonders durch die Aufkäufe für Oeſterreich,
die wegen des fallenden Papiergeldes fich plötzlich
vermehrten, in Schwaben und Bayern gewaltig in
die Höhe getrieben. Indeſſen, meint dér Vf., wür-
den alle dieſe Umſtände die Preiſe doch nicht ſo hoch
haben treiben können, wenn nicht die allgemeine
Stockung des Waareh-, Speditions-, Fabrik- und
Geldhandels die müffigen Kapitale in die Hände der
Kornhändler getrieben, und dieſe durch die Leich-
tigkeit, ſich des Geldes zu bemächtigen, gereizt
worden wären, alles überflüſſige Getreide aufzukau-
fen, wodurch ſie es dann in ihre Gewalt bekamen,
die Preiſe noch mehr zu ſteigern, als ſie der Natur
der Sache nach geſtiegen, ſeyn würden. Auch ſey
durch die Contributionsgelder aus Frankreich, durch
die Abbezahlung der Ä. und anderer öffentli-
chen Schulden u. ſ. w. viel Geld in die Hände der
Producenten und Conſumenten gekommen, wodurch
jene in den Stand geſetzt worden wären, mit ihren
Vorräthen anzuhalten, und letztere Kräfte uud Luſt
erhielten, ſich Vorräthe zu kaufen und ſo die Nach-
frage nach Getreide zu vermehren. Selbſt die mo-
raliſche Verſchlechterung, wornach jetzt jeder mehr
für ſich ſelbſt als für andere ſorgt, desgleichen die
unzweckmäſsige Regulirung der polizeylichen Brod-
und Mehltaxen, endlich die wirklich allgemein
ſchlechte Aernte im Jahr 1816 und die daraus entſte-
henden Beſorgniſſe wegen Mangel, haben den Preis
des Kornes im ſüdlichen Deutſchland zu der furcht-
baren Hohe getrieben, auf welcher er jetzt ſteht.
Wenn gleich einige dieſer Urſachen zu weit her-
geholt ſcheinen möchten; ſo iſt doch das, was der
Vf, im Allgemeinen darüber ſagt, gründlich durch-
dacht. Insbeſondere möchte wohl der Umſtand un-
ter Nr. 19. – als ob nämlich in unſern Zeiten die
Theilnahme an Menſchenelend geringer ſey und da-
durch die Nachfrage nach Brod durch Arme auf dem
Markte zu ſehr vermehrt würde, der ſchwächſte
Grund unter allen ſeyn. Die von Woche zu Woche
erneuerten Brod- und Mehlfaxen, deren der Vf.
unter Nr 2 gedenkt, ſind zwar ſehr unpolitiſch;
Aber auf Erhöhung des Getreidepreiſes können ſie
doch ſchwerlich ſo bedeutend wirken, als der Vf.
meint. Noch weniger iſt es einleuchtend, wie die
Verbindung des Brod-, Mehl- und Getreidehandels
in einer Perſon, auf Erhöhung der Getreidepreiſe
wirken könne, da das Getreide, was der Brod- und
Mehlhändler auf den Markt bringt, eine viel zu
geringe Quantität iſt, als daſs er dadurch die Di-
rection des Getreidepreiſes in ſeine Gewalt bekom-
men könnte.
II. Von den allgemeinen Grundſätzen über die zu
ergreifenden Maßregeln gegen Theurung und künfti-
gen Mangel. Dem künftigen Mangel ſoll vorgebeugt
werden: ) durch mögliche ſorgfältige verºrts
- SL
606
----- 330 / 458 -----
607 A. L. z. Num. 76. MÄRz 1 817.
608
der nächſten Aernte; 2) Erziehung eines Theils mög-
lich frühreifer Früchte; 3) möglichſt ſparſame Benu-
tzung des letzten Aernteertrags; 4) ſtrenges Anſich-
halten eines angemeſſenen Ueberſchuſſes für künftige
Noth; und 5) wenn letzterer nicht reichen ſollte,
rechtzeitiger Ankauf des Abganges von Auſsen. Al-
les dieſes iſt recht gut. Aber der Eigennutz der
Unterthanen möchte wohl für alles dieſes (den
äuſsern Ankauf etwa ausgenommen) viel beſſer
von ſelbſt ſorgen, als die Obrigkeit. Magazine
von Getreide für künftige Fälle anzulegen, wie
der Vf, S. 37 vorſchlägt, iſt für die Regierung
ein viel zu koſtſpieliges Unternehmen, und es geht
dabey gemeiniglich ſehr viel verloren. Dieſe Vor-
ficht auszuüben, muſs vielmehr den einzelnen Ge-
meinheiten überlaſſen bleiben, und dieſe werden da
leicht den gedachten Zweck erfüllen können, wo
ſie Ä organiſirt und mit hinlänglicher Macht
verſehen ſind, um für ihr eigenes Wohl ſorgen zu
können. Der Vf. will zwar dieſe Mlagazine durch
eine allgemeine Körner-Contribution der Producen-
ten (S. 131.) bewirken. Allein wir ſehen in einer
ſolchen allgemeinen Maaſsregel in einem etwas groſsen
Lande, nichts als Unordnung, Miſsbrauch, vÄ
– ſtarke Aufopferungen für einen Zweck, der
durch leichtere Mittel, ſo weit es überall möglich
iſt, das Uebel zu vermeiden, zu erreichen iſt.
III. Ueber die Maaßregeln zur verhältniſmäßigen
Minderung der Getreidetheurung. Der Vf. ſchlägt
vor: 1) in Anſehung des auswärtigen Handels einen
Ausgangszoll, der mit dem Marktpreiſe verhältniſs-
mäſsig ſteigt und fällt, nach beſtimmten Grundſätzen,
"die er Ä und richtig angiebt, zu reguliren; dabey
den ausländiſchen Getreidehandel auf gewiſſe Grenz-
- örter einzuſchränken, und jede Ein- und Durchfuhr
aller Getreidearten frey zu laſſen; 2) den innern
- Getreideverkehr aber will er einer Menge Reglements
- unterwerfen. Es ſollen alſo 1) alle Fabrikanten, de-
ren Material Körner oder Mehl iſt, vom Getreide-
Handel ausgeſchloſſen ſeyn. Die Gründe, weſshalb
4 die Vereinigung des Getreidehandels mit der Fabri-
cation aus Getreide ſo ſchädlich ſeyn ſoll, die der
Vf. S. 68. 69. anführt, haben uns nicht überzeugt.
# Verlangt der Vf. ,, daſs jeder ein hinlängliches
Kapital nachweiſen ſoll, bevor ihm der Getreidehan-
deſ verſtattet wird. Der Getreidehandel ſoll alſo
- nur von Perſonen, die mit beſonderen Conceſſionen
dazu verſehen ſind, betrieben werden, und Juden
ſollen dergleichen nie erhalten. – Welche unnütze
Mühe bürdet der Vf, hier der Polizey auf! Warum die
Juden vom Getreidehandel ausgeſchloſſen ſeyn ſollen,
- iſt gar nicht abzuſehen. Allenthalben iſt der Jude mit
dem geringſten Profit im Handel zufrieden; allent-
halben kauft man bey ihm am wohlfeilſten, und die
chriſtlichen Kaufleute möchten ſie bloſs vertilgen,
weil ſie durch ſie genöthigt werden, auch mit gerin-
gerem Profit zu leben. Will Hr. v. S., da Ä
ganze Getreidehandel ausſchlieſslich auf den öffent-
chen Märkten betrieben werden ſollen. Wie kann
man aber, nachdem die Erfahrung von Jahrhun-
derten die Zweckloſigkeit ſolcher Anordnungen
erwieſen hat, wieder auf ſie zurückkommen!“ –
Der Vf, meint, dadurch allein werde der Getreide-
wucher verhindert. Aber abgeſehen, daſs der Ge-
treidewucher wohl überall nur eine Einbildung iſt,
kann denn der Wucherer nicht ſchon vorher der
Kauf abſchlieſsen, und kann nicht auf dieſe Weiſe
das Getreide, das zu Markte kommt, ſchon verkauft
ſeyn? Und wird nicht jeder, der groſse Getreidevor-
räthe zu Markte bringen will, fich gern vorher ſei-
ner Käufer verſichern? Wird alſo die Äusführung jenes
Vorſchlags einen andern Erfolg haben, als die Koſten
des Transports – und den ÄÄ zu vermeh-
ren? Wird nicht dadurch der Getreidepreis eher
erhöhet als vermindert werden? -
Was unter der Rubrik: IV. über die Unterſtü-
tzung der Hülfsbedürftigen geſagt wird, iſt recht gut;
nur ſcheint es uns, als wenn der Staat viel weniger
geſchickt zur Ausführung der daſelbſt vorgeſchlage-
nen Maaſsregeln Ä als die Gemeinden und Corpo-
rationen. Dieſe alſo ſo zu organiſiren, daſs ſie Luſt
und Kraft dazu erhalten, dürfte wohl das Wün-
ſchenswertheſte hierbey ſeyn. -
NEUE RE SPRACHK UND E.
HAMBURG, a. K. d. Vfs., zu finden b. Perthes u.
Beſſer: Neues Engliſches Ä für Schulen.
Mlodern readings # the uſe of ſchools. Von
G. E. Marſton. 1816. XLVIII u. 176 S. 8. (16gr.).
Die erſten drey Bogen dieſes Buchs enthalten eine
dürftige unfruchtbare Aufzählung der verſchiedenen
Laute, die in den engliſchen Buchſtaben enthalten
ſind. Dann kommen auserwählte Lehrſprüche, in
der 9ten Aufgabe beginnt ein Geſpräch des Hrn. Or-
mond mit ſeinem Sohne Heinrich über Natur u. ſ. w.
durchwebt mit erbaulichen moraliſchen Nutzanwen-
dungen. Von der 2oſten Aufgabe an kommen Ge-
ſchichten, z. B. von Baratier, dem klugen Kinde,
vom Rieſen und Zwerge aus Goldſmith's Vicar, Be-
trachtungen über Zeit, Bücherſchreiben, kindliche
Frömmigkeit u. ſ. w., Beſchreibung der Inſel St. He-
lena, Charakter der Königin Eliſabeth, und vielerley
- andere Aufſätze, zuletzt Verſe. Unter allen Stücken
ſind, nach Meidingerſcher Art, Vocabeln. Das Ge-
dicke'ſche Leſebuch, Ebelings Aufſatze und andere
Hülfsbücher haben dergleichen Sächelchen in gröſse-
rer Reichhaltigkeit und empfehlen ſich überdieſs
durch einen wohlfeilern Preis.
----- 331 / 458 -----
- – 77 . . . -
6Id
- -
-
März
N ATUR GESCHICHT E.
NEAPEL, in d. königl. Druck.: Flora Napolitana,
offia Deſcrizione delle piante indigene del Regno
di Napoli, e delle piü rare eſotiche coltivate ne'
Giardini. Del Dottor AMichele Tenore, Pro-
feſſore di Botanica, direttore del Real Giardino
delle piante etc. 1811 – # gr. Fol. LXXII
u. 287 S. Mit XLV illum. Kpfrt.
Der Prachtwerk verdankt ſein Entſtehen der da-
maligen Regierung, ſo daſs zu zweifeln iſt, daſs
es jetzt, bey ganz veränderten Umſtänden, weiter
fortgeſetzt werde. Wir zeigen daher hier die neun
erſten Lieferungen an, ohne eine Fortſetzung zu er-
warten. In der Introduzione werden die Verdienſte
von Fabio Colonna, Bartolomeo Maranta, Ferrante
Imperato, Pinelli, Giambatiſla la Porta, Micheli, Bar-
relieri, Boccone 2 Cluſius, Cirillo, Petagna, Caulini,
Faſano um das Studium einheimiſcher Pflanzen ange-
deutet. Dann erzählt der Vf., wie er anfangs Wil-
lens geweſen ſey, unterſtützt durch die botaniſchen
Excurſionen vieler ſeiner Zuhörer, das vom unglück-
lichen Cirillo angefangene Werk fortzuſetzen. Der
damalige König ſtiftete aber eine Geſellſchaft von Cor-
Ä des königl. botaniſchen Gartens, deren
Mitglieder in den Provinzen zerſtreut ſind. Er be-
fahl, die Früchte ihrer Exourſionen mit der gröſsten
typographiſchen Pracht als Flora des Reichs heraus:
zugeben, wozu, nun der Anfang hiermit gemacht
wird. Der Prodromo della Flora Napolitana liefert
von S. V. an in geſpaltenen Columnen und nach Lin-
neiſcher Ordnung die bloſsen Namen aller bis jetzt
im Königreiche Neapel entdeckten Arten nebſt Ab-,
arten; um jedoch Raum für neue Entdeckungen zu
behalten, wollte man in jedem einzelnen Bande eine
wiſſe Anzahl Pflanzen aus allen vier und zwanzig
Ä des Linneiſchen Syſtems liefern. Es iſt dem-
nach nicht abzuſehen, warum auch bisweilen exoti-
ſche Gewächſe abgebildet und beſchrieben werden.
Dieſs ſcheint in der That dem Werke durchaus fremd
2Ul ſeyn. Anlangend die Flora ſelbſt, ſo iſt der Grund-
text in italieniſcher Sprache, und nur die Diagnoſen
find lateiniſch. . Bey den Gattungen wird ſtets be-
- merkt, zu welcher Juſſieuſchen Familie ſie gehören.
Bey den Arten liegt die Willdenow'ſche Ausgabe der
Spec. plantar. zum Grunde . Bey unſerer Anzeige
müſſen wir uns auf das wirklich Neue und einige
kritiſche Bemerkungen beſchränken. Im Allgemei-
nen bemerken wir, daſs die Beſchreibungen, ohne
ganz ausführlich zu ſeyn, doch die Hauptſachen ent-
A. L. Z. I817. Erſter Band. -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
1817.
halten, nebſt manchen ſchätzbaren Bemerkungen,
und daſs eine ſtrenge Wahl die Synonyme in ſehr
enge Grenzen gebracht hat. Auſser der ſpeciellen
Angabe des Standortes lag es übrigens auch im Plane
des Ganzen, die Qualitä ed uſo, ſo wie die epoche
della vegetazione anzugeben. S. 7. wird von der Ve-
ronica agreſtis L. die Veronica Buxbaumii:
floribus ſolitariis, pedunculatis, foliis profunde crena-
tis hirſutis, corollis calyce longioribus, pedunculis,
frnctificantibus cernnis, capſulis obreniformibus dila-
tatis, compreſſis, acutis, ciliatis, calycelongioribus,
tab. I. Buxb. Cent. I. p. 26. t. XL. f. 2. unterſchie-
den. – S. 9. Salvia Barrelieri. Dieſe ſohöne
und ſeltene Art iſt tab. II. abgebildet. Sie wächſt in
Calabrien wild. – S. 13. Ixia purpura ſcens:
ſcapis uniforis, foliis linearibus, canaliculatis, angu-
latis, erectis, rigidis, longiſſimis, corollis purpureis,
petalis tribus exterioribus, externe viridibus fuſco-li-
neatis, tab. III. Iſt ſehr nahe mit Ixia Bulbocadium
verwandt. Dieſe letzte iſt gemein im Neapolitani-
ſchen. Die erſte dagegen findet ſich nur in Gär-
ten. – S. 15. Iris fugax tab. IV., die man nur
auf dem Vorgebirge d. g. H. für einheimiſch hielt,
wächſt wild nelle montagne di Turſ in º. -
S. 16. Goachimia phalaroides tab. Unter
dieſem neuen Namen giebt der Vf, die längſt bekannte
Phalaris (Beckmannia) erucaeformis. – S. 22. Ha-
ke a la nige ra: caule arkoreo, ramis verticillatis ad-
feendentibus». junioribus lanatis, foliis confertis ſparſis
teretibus, rigidis mucronatis, pilis deciduis indutis,
petalis ſubglabris, capſulis jrij roſtro bicorne
tab. VI. Aus Neuholland. – Genaue Unterſuchun-
en haben dem Hn. Tenore gelehrt: daſs die vielen
arietäten, die man gewöhnlich unter der Benen-
nung Scabioſa. Columbaria bringt, vier eigen-
thümliche Arten bilden, und zwar I. die wahre Sca-
bioſa Columbaria L., wozu- als Synonymen ge-
hören Wild. in ( plant. I. p. 552. F. franc. IV.
228. Encyclop. VII. p. 710. Oed. Fl. dan. t. 314.
Scop. Carn. Nr. 140. Scabioſa glabra, foliis carno-
Jis virentihus Herm. parad. 22. Savi Fl. piſ I.
P. 165. excl. mult.ſynon. II. Scabioſa Columnae:
Corollulis 5-fidis radiantibus; caule fiſtuloſo villoſo,
foliis membranaceis, radicalibus obovatis yratisqué
crenatis, caulinis pinnatifidis, laciniis cuneiformibus
inciſs villoſis : ſeninibus 3 – 5 radiatis, fetis deciduis
tab: VII. Hierzu die Synonyme Scabioſa capitulo
# major. r C. Bauh pin. 27o. Scabioſa minor
am er. Epit. 71 I. icon. Matth. Comment. 688. icon.
Scabioſa quinta Cluf hiſ. III. p. 2.ic. Phyteuma
Dioordi Col phytob. p. 99. t. 22. Scabioſa ne-
(4) H - dia
----- 332 / 458 -----

61r
6r 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
dia Dodon. pempt. 122. icon. Scabioſa Matthiolini-
nor. Dalechamp. iſt. - p. 1666.icon, Saboſ
nior Lobel icon 535. obſerv. p. 29. Szabioſa v-
garis J. Bauhin. Hiſ. II. P. 3. icon. Scabioſa Go-
umbaria Encyclop? Sie hat zwey Varietäten. A. Flo-
ribus proliferis. Scabioſa prolifera Lobel. icon: 539.
Bauh. prodr. 126. Scabioſa # fore Cuf: ht.
II. p. 5. Icon. Scabioſa Calumbaria var. Prolifera
Pefagna inſ II. p. 235. Scabioſa Columbaria B. En-
cyclop und B. Calibus diſo äuplo longioribis.
III. Scabioſa unifeta: corollulis quinquefidis ra-
diantibus, caule ſolido glabro, foliis radicalibus fpa-
thulatis, caulinis pinnatidis, laciniis lanceolatis pir-
natfdis, elluta radio plerumque unico Savi f. pſ I.
p. i67. t. II. f. h. f. IV. Seabiofa eeratophyla:
corollulis quinquefidis radiantibus, caaleffluloſo villoſo,
foliis radicalibus obovatis erenatis, caulinis bipinnatiſ-
dis, laeiniis linearibus elongatis falcatis villoſs, ſemi-
nibus quinque radiatis tab. VIII. – S. 34. Aſpe-
rus tomentoſa: caule diffuſo Ä haſ ſºf-
fruticoſo, follis Ä ſubcarnos tomentoſs mar-
ine revolutis obtufis reflexis, inferioribus ovalibus,
perioribus linearibus, floribus faſciculatis, corolis
extus villoſis, laciniis apics-ſtatis. tab. IX. Eine
Abart faliis glabris. Beide auf der Inſel Capri. –
S. 39. Rubia Bocconi: foliis perennantibus quater-
mis ovatis, margine et carina ſcabris, caule aculeato.
tab. X. Petagna inſtit. bot. II. p. 255. Boccone
Muf 83. t. 75. f. 2. 3. Dieſe Art iſt von Wildenow
und Perſoon ganz übergangen worden; doch hat ſie
Witmann im Nachtrag zu ſeiner Summa plantarium
angeführt. – Anchufa hybrida: foliis oblongo-
lanceolatis obtuſiuſeulis, ſuperioribus baſlatioribus,
racemis confertis bipartitis, calycibus quinquefdiob-
tuſs, fructferis inflatis cernuis, corollas ſtamis bre-
vibus obtuſs. tab. XI. Synonymen ſind Bugloſem
fylveſtre. Barr, ob. 136. ic326 Bugloſſum jlveſtre
inüs. Bauh. º 256. Bugloſſum ſylveſtre Dodomei.
Dalechau p. I. p580. Echium Fuchſ hiſt. 268.
tav. 269. Zwey Abarten. A. fore albo, B. febvil-
loſa. – S. 46. Anchufa Barretieri: foliis ob.
ongo-lanceolatis trinque attenuatis, faperioribus baſ
tatioribus, caule erecto, axillisfoliorum forgeris,
racemispaniculatis unilateralibus caycibus quinque
artitis, corollastubo breviſſimo. Tenore. Allion.ped.
Ä 64. Ä ic. Ä # Ä Villdezow, fowie von
erſoon übergangen, obgleich Petagna Inſtit. II. p.314.
fe anführt. – S. 5o. ÄÄÄ
herbaceo proßrato ramoſiſſimo ſtrigoſo, folii ellipticis
inferioribus in petiolum attenuatis, floralibus ſelibus
obtuſs, tuberculoſo - hipidis, corollis caycibüs duplo
longioribus, faminibus corolla duplo brevioribus, cäly-
cibus fructiſeantibus inflatis. tab. XII. Copioſamenta
nell'Iſola di Capri. – S. 54. Primula Columnae:
foliis ovatis, baſ oblique cordatis, dentata cremulatis,
rugoſs petiolatis villoſs ſubtus caneſcentibus, petiolis
alatis, corois calycibus ſubaequantibus, tub collo
cylindrico, limbo ſcapó centrali multiforo.
tab. XIII. Synonymen ſind Paralytica rotundifolia
metana. Columñ. Ephraſ I. p. 256. icon. Pri-
-
mula veris montana incana lutea. Bau hin. pin. 24r.
In Abbruzzo. - S. 56 Prin Ela Palin r i: fa-
iis ſpäthülatis ſerratis glabris carnos diſciäis
laterali multiforo foliis longiore, unbella mutante , in-
volucrifoliolis magnis. Petagna Inſit. bot. II. P-332-
Cyrill icon inedit. Alyfina ſ. Damaſonium Dj
dis Columna phytob. 8. t. 17. Bauhin Fin. 242.
JubJänicula alpina Tütea. Dieſé ſchöne Art j
tab. XIV. abgebildet. – S. 6o. Convotvut s .
Jutts: caule hirſuto;foliis radicalibus cordatis rºgo-
ſis repandis dentatis, caulinislobatis paluato inciſsve
Ä pedallis ſhoris. tab.XV.nelle ſep
delle colline di Capri e d'Iſchia. Perennis. – S. 67.
Campana triº oecycina: caule ſimplicibaſ
hirto; foliis ſubſelibis ellipticis groſſe remotequé ſer-
ratis, dentibus acuminato-Jetaces, racemo terminal
ſubſimplici, lacinis calycinis capillaribus, corollampro-
funde quinque partikam, fubaequantibus; planta gla-
briuſcula.tab. XVI. nel monte Cerealto. Perennis-
S. 69. Campanula obiquifbia: caule
erecto, foliis obliquis hirſutiscrematis; radicalibus?
dato-öblongis obs longepetiolats asſimis
petioatis, petiolis alatis, ſummis amplexieaulibus aeu-
tis; racemis paniculatis ſecundis. tab. XVII. – S.71-
Campanula folioſa: caule angulato ſimplici, fo-
liis petiolatis cordato-ovatis bidentatis hirſutis, utrin-
que viridibus, petiolis alatis, foribus feſſilibus capi
tato-glomeratis involucrifoliis ovato-cordatis latif
fimis, ſtilo corolla breviore tab. XVIII. Iſt Trache-
lium alpinum foribus conglomerats, foliis afarinae
rigidis at hirſutis. Herm. parad. 235. t. 235. – S. 76.
Priſmatocarpus hir tus: caule erecto, ranis
tentibus ſubtrifloris, folis ellipticis amplexicaulibus oh-
tuſsſaberenaiis, floribus aggregats rayeiseorolla
brevioribus; plaita villoſo - hirſuta. tab. XIX. An-
nua. – S. 77 Priſmatocarpus faat us: cauſe
erecto, folis ellipticis, imis obovatis beºeatis» pu-
beſcentibus, floribus axillaribs ſolitaris fe libus, CL-
tycibus corollis duplo-longioribus, acieifalrat ae-
minatis; planta glabra. tab. XX. - S 8a. Loni-
cera etruſca ºforibus ringentibusz eapitul ermi-
nalihus plerumqueternis, foliº decidi pubeſeethº
ºppoſiti, ſummis connato-perfoliatis abriss inferior-
bpetiolis tantum egºmatis Sav . ." I. P. 236-
Santi Viaggiat Motamiata P. 13:1. - S. 89-
Verbafej tongifoliumſ fºlii oblongo - a -
solatis integerrimis radicalibus ſubpetiolatis, caulinis
amplexicalibus trinque tomento deſimo; ſºbtus a-
bine, ſupraluteg: aureo, ſecedente indutis, ſpica
Jibramoä. tab. XXI. Synonym iſt Werbaſeum mon-
kanum tomentoſum longifoliun, luteunfoliis monº-
tis, fore parvo, cale rotunda D. Miehe i. Ti 1.
hart.pifanp. 7. Copioſe nelle Apruzzi. - Sº
p/ Äafe um nive um: foliis radicalibu getoatis-
obovato cuneatis, caulinis amplexicaulibuse pºe.“
natis, utrinque tomento niveo induti. /pica ſimplici
compacta, filamentis barbats, piliº ab. tab XXII.
In province di Bari, e di Lecce, biene- S92-
Verhafen rotundifolium: foliº radealb
longepetiolatis ſubrotuudis, caulinis inferioribus Ä
/ibis
- ſcapo
----- 333 / 458 -----
- -
6r? Nun 77. Mr ÄRZ : 8 --- - " 6:4-
tibusgetietatis, ſºmmis amplexiealbis omnibus crena-
tis undulatis, tomento cinereo utrinqte inditis pica in-
jupta ſubracemoſa, baſf.bramoa.ab. XXI. t
perbaſem tomentöſun, et incanum, folio ſubrotundo,
etquaſcircinato, caulemon alato, fore feo; fºn-
j purpureisum apicibus eroces, fritet ogiore
DÄHee: Till. hort. pan. p. 11: In Iſola di
Espri. – S. 122. Ligaſie umgarganicºm:
folis bipinnatis, foliolis oblique-ovatis, coriacsove-
naſs, gabris, margine eartilagineointegerring fin-
mis 2–3-partitis, involucro univerſalipolyphylo, fo-
liolis membranaceis, Ä Ä tab. XXIV.
1ſt Ligiſticum Garganicum Till. hort. piſan. t. 39.
f. 1. g "S 123. Bubon gar ganic Än #
pradecompoſitis pubeſcentibus foliolis ovatis pinnatfido-
inciſis, lobis obtiſſimis» vaginis dilatatis, ſeminibus
villofs, caule herbaceoffriato pubeſcente. tab. XXV.
Bienne. – S. 29, Bey, der bekannten Thapſia Aſcle-
pium verdient die kritiſche Ausanderſetzung der Sy-
nonymie um ſo mehr nachgeſehen zu werden, als #
eine Stelle in Sprengel's hiſt. rei herb. verbeſſert. –
S. 144. Narciſſus nicolor: fpatha multiflora,
talis oblongis, nectario campanulato plicato acero,
etalis ſextupla breviore2 ſcapofoliis planis ligulatis
longiore. tab. XXVI. Synonymen ſind W. latfolius
ſimplicifiore prorſus albüs 1. Cluf hiſt. . p55-
N.praecox totus albus major. Barrel. obſerv. 769.
icon. 937. N. totus albus major. Bauh. pin. 49. Nr.V.
N. cum pluribus-foribus totus albus-major. Bauhin.
hiſ. II. p. 606. Preſſo il Veſuvio e nell' Iſola di Ca-
Pri. – S. 146 Warci/fus praecox: /patha mul-
tiflora, petalis lanceolatis mucronatis nectario ſubcam-
panulato plicato ſexpartito petalis quadruplo breviore,
ſcapofolia planaligulata ſubaequante. tab. XXVII.
Hierher gehören N. latifolius foré prorſus favo. Cüf:
hif. 1. p. 156. und AW. luteus conſtantinopolitanus.
Bauh. pin. 51. Nr. III. – S. 159. Al/im rar-
ne*m: eaue planifolioumbellifers, umbetta faſigiata
laxa, petalis ovatis eroſis, ſtaminibus ſimplicibus eo-
rolladimidio brevioribus, foliis lanceolatis carinatis
laxis: tab. XXVIII. Synonymenfinc Bertooni
rar. ligur.pl. dec. Ä 7. ejusd. pl. Genuens. p. 51.
Savi-centur-P:87. Moly Serpentium vocatiºn Lob.ic.
P. 16o. Stirp hiſ p. 82. Moly anguſtifoliumfoliis re-
exis G. Bauh. Pin. p. 76. M oriſ. oxon. 5 – 4. t. 16.
, - Santi viaggi V. p. 31s. tav VI. Targion -
Tozzetti inſtitü bot. Ifp. 242., oder nºch der
ºſen Auflage, die der Vf, da ſie ſpäter erſchie-
º» noch nicht in Händen haben konnte, II. p.271.
Nr. 443: T.S. 161. Alium maja le: caule plani-
folio umhelferaumbella haeniphaea compaeta, pe-
alis ovalibus integerrimis, faninibus ſimplicibus duplo
ongiaribº: folis ato-lanceolaticajj
tºb-XXLX-Ne' campi della Puglia,ßoriſe in Mag-
gº Perenne – S. 65. Aliºm tenufo j
ºeteretfolio umbellifero, pedunculis capillaribus ef
fuſs, eorollis cylindricis, fºliº gearh. acatisapie-
revolutis. tab. XXX. – S. 168A um pen du-
"*" ſeapº triquetro, folisianceoiatotijs-
earinati» umbella 3–6 flora, ſpatha caäuca, floribus
fongepedämculatis pends, rorolls fºlgloſ, pster-
lis ovatis obtiſis, capflistebinats ſexlobatis, Fºtº-
lisperſiſtentihis recruis; inctuſs. tab. XXX. Pereº-
ne. – S. 176. Tutzpa praecox: cauleuroro
glabro, fore erecto, petals acuminatis apice babats,
flaments baſ dilatatis, foiis ovato-lanceolatis, cama-
feulato - andtatis, margine ciliati, buho anato
tab. XXXII. A Capri. – S. 175. Ornithoga um
exfcap um: floribiseorgmboſs pedunetti fruetica-
tihis refractis bracteis longio, ibis, petalis ovako-ob-
longis, flamentis ſubatis haſ dilatati, eapº-
ts, argulato-repandis, folis linearibis canalelativ
flaccidis, concoloribus, ſtriatis, bulbo ſolo. ſimplici-
tab. XXXIV. Iſt O. vulgare alind. Cuf. hiſt. 188.
O. vulgare ſimile latiorifolio. Bauh. hiſt. II., P.631.-
S. 176 Ornithoga ummontan um: floribus co-
rynboſo racemoſs, pedunculis brevibus, petals ob-
longo-lanceolatis, filamentis baſidilatatis? foliis lan-
ceolato - canaliculatis ſubrepandis, blbo ſolido ſimplici.
tab. XXXIII. – S. 207. Polygon um elegans:
caule ſuffruticoſo, ramis feauofs, foliis oblongo-la-
geolatis achreacylindrica interrodis "tote“, sº
iore, multidogliata, Cribs picata - panilatis-
corollis regilaribus, tab. XXXV. – S. 222. Keea
divd zieät acau fretikoſa cendente; folis bi-
pinnstis, foliolis oblonga-lanceolat Ä obiter ſer-
ratis, petioli foliorümque rämificat onibus divaricato-
ſcandentibus, petalis crenatis horizontalibus remotº,
Ä punctatis, lobis abtuſs diſtantibus, bracteis li-
nearibus tab. XXXVI. In Pugliä. – S. 228. Dian-
thus Biſignani: floribus Ä quamis
caycinis ovatis imbricatisfabülatitübo triplo breviori-
bus, folis femiteretibus ſübearnofs, glaucis utrinque
akutis, cauſe frutico/G. tab. XXXVII. Catalogo dell'
orto botanico del Sig, Principe di Biſignano. Napoli 1805.
p. 13. Cata.de. R. Giardino di Napoli 807. P. 13.
Wird ſeit vielen Jahren in des Fürſten Biſignano bö-
taniſchen Garten zu Neapel gebaut. – S. 233. Cu-
eubaus anguſtifolius: floribus laxe paniculatis,
foliis lanceolato-linearibus acutis ſubcarnofs, utrinque
attenuatis, glaucis, glabris Ä calyci
inflatis reticulata: venoſs - caule haſ caeſpitoſoramoff-
ſimo. tab. XXXVIII. ſ S. 236. # caneſe sº
petalis bifidis floribus ſpicato-racemoſs ſecundis,
libus, calycibus clavatis fructifers Ä.
ovatis Ä foliis obovatis petiolats.
aneſcentibus; caulibus profrats. tab. XXXIX.,–
S. 245.Sedum Wotarjanni: caule adſeendenta her-
baceo, foliis planis, omnibus petio alternisovats,
ſinuato dentätis, dentibus abtufis, sintrafo-
laceis ## petalis äeutis albis, apiee vi-
Fidibus. fab. XL. Dieſe Art iſt in der Terra di La-
voro vom dortig Ä des königl.bo-
tan. Gartens, Hn. Dr. Wötarjanni, gefunden wor-
den: – S. 248. Sedum rufe ſcens : ſoliisova-
libustereti-depreſſis feilibus baſi ſolutis incurvis &bt4-
fusculis ariſatis- Ä ſariaz
confertis patentibus, ſuperioribus ſparſis rubris are
fs, eyma -fida-2-fida, petalis linearibus pallide lu-
teis patentibus; capſulis roſtratis, calycibus
zpio
-








----- 334 / 458 -----
615
616
A. L. z. Num. 77. MÄRz 1817.
\
duplo longioribus; eale erecto. tab: XLI. Iſt Sedum
minus IV. Cluſ hiſ. II. p. 6a. – S. 266. Euphor-
bia neapolitana: umbella quinquefida dichotoma,
involucellis oblique cordato-reniformibus ſubdenticula-
tis; foliis elliptico- oblongis, integris glabris obtaſis
mucronatis, margine ſcabriuſculis, petalis bicornibus
glabris. tab. XL. – S. 268 Euphºrbia, cera-
ocarpa: umhella quinquefida ſubquatrifidadichotoma,
involucellis obovatis obtuſs mucronatis, foliis lanceo-
tatis obtuſs integerrimis glaucis, capſulis glabris, ver-
rucis coadumatis ramoſis incurvis; caule Ä
tab. XLIII. In Calabria. - S. 285. Patentilla
- -
">-
--
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten.
Erlangen -
An 26ſten September v. J.ertheilte die philoſophiſche
Facultät ihre höchſte Würde dem Hm. Philipp Jacob
Karrer, Pfarrer zu Woringen bey Memmingen, be-
kannt durch mehrere nützliche Bücher, nach vorge-
legter Inauguraldiſputation, betitelt: Hiſtoria diluvii
breiter illuſtrata.
Dieſelbe Ehre wiederfuhr dem Hn. Eduard Karl
Wilhelm Heinrich Hufnagel, Kandidaten des Predigtamts
zu Frankfurt a. M., propter, wie es auf dem Diplom
heiſst, luculenta praeſtantioris ingenii atque eruditionie
fpecimina et poſt legitime exhibitan diſert. inaug: philºſ-
phico - theologicam de triplici rationejudicandi de N. T.
miraculi. - :: . . ."
: Am 28ſten und 29ſten October wurde in dem kö-
nigl. zur Univerſität gehörigen Gymnaſium die Jah-
resprüfung und Cenſur gehalten. Einer der Lehrer
an demſelben, und Privatdocent bey der Univerſität,
Hr. Dr. Karl Heinrich Rau, lud zu dieſer Feyerlichkeit
ein durch ein Progamm über den Luxus (3 Bog. 3.).
-
Am 24ſten December wurde das vom Hn. Kir-
chenrath Vogel verfertigte Weihnachtsprogramm aus-
etheilt. Es enthält Partem ſeprimam commentationi
Apocalypſ Johannis (2 Bog. 4).
– Am 26ſten Januar d. J. ertheilte die philoſophi-
ſche Facultät ihre höchſte Würde dem Hn. Friedrich
Ludwig Mayer, Pfarrer zu Sommersdorf und Thann
im Rezatkreiſe, nachdem er Proben ſeiner Gelehrſam-
keit abgelegt, und der Facultät eine Abhandlung vor-
gelegt hatte, unter dem Titel: An ſcripea veteri eſka-
menti ad divinam originem ſummamque religioni, Chriſtianae
argumentandam fint neceſſaria?
Dieſelbe Ehre erhielt am 1ſten Februar Hr. Joh.
Karl Ludwig Schorn aus Caſtell, nachdem er die ihm
De Tommaſii: foliis ſeptematis quinatisque, foliolis
obovatigroſe detatis: utrinque ſerieeo-villofsſºpj
vireſcentibus, ſubtus incanis, ſtipulis # caule
erecto corymbifero; receptaculis hirſutis, petalis ſub-
rotundis emarginatis luteis. tab. XLIV. "Der Är.
de Tommaſi:Correſpondent des königl. Gartens, hat
fie auf dem Berge Pollino entdeckt. – S. 287. Pj.
tentiaca abra: foliis quinatis cuneiformibs mut-
tifidis, trinque tomentoſis ſubtus candidiſſimis, caule
Äy petalis cayce majoribus, receptaculovillaſa.
ta d 4
-
ſeine Probeſchrift: de ingenio ac indole faeulrari pro-
ducendi inareibus elegantioribus propriae, der Facultät
vorgelegt hatte.
Um dieſelbe Zeit wurde die Inauguraldiſſert. des
Hn. Doctors Deinzer aus Nürnberg: deuteri imverſione,
verheilt, die er nachzuliefern verſprochen hatte,
nachdem er am 3ten October 1814 mediciniſch-chi-
rurgiſche Sätze öffentlich verheidigt hatte. *
- - - - - - - - - - - -
- * __ . r.. - - - - -
II. Todesfälle... -
Am 19ten October v. I. ſtarb de al-ökonomiſche
Schriftſteller bekannte Landrath und Commandeur des
ſchwed. Waſaordens, Ernſt Chriſtoph v. Buggenhagen,
äuf ſeinem Gute Buggenhagen in Vorpommern, in
einem Alter von 64 Jahren. -
Am 12ten December ſtarb Joh. Joſua Stutzmann,
M. der Phil. und Privatdocent auf der Univerſität zu
Erlangen, wie auch zuletzt Rectoratsverweſer am dor-
- tigen Gymnaſium. Er ward geboren zu Friolsheim
im Würtembergiſchen am 17ten April 1777; vergl.
gel. Deutſchl. B. 15. - - - - - - -,
- - - « - er - : ,
III. Vermiſchte Nachric ten.
o Die Univerſität Leiden beſitzt an Hn. N. Gºaº Kamº-
pen, Lector an derſelben, einen jungen Gelehrten,
von dem für das Fach der Geſchichte ſowohl, als für
die Verbreitung der deutſchen Literatur in den Nieder-
landen, ſehr viel zu erwarten iſt. Er arbeitet jetzt
an einer Geſchichte der franzöſiſchen Unterjochung
Europas, wovon bereits zººey Bände unter dem Titel
De fanſche Heerſchappy in Europa, erſchienen und Ä
groſsem Beyfall aufgenommen worden ſind. Ä. K. hält
Vorleſungen über deutſche Sprache und Ä
und je Än beiden zunehmende Liebhaberey ſo Leº
vorhehaften Einfluſs auf die Ausbildung der ho-
vorgelegten Fragen genugthuend beantwortet, und ländiſchen Sprache äuſsern. . . - -
* - re: - “ - - - - -
- - - ... R mm- ,- -
- - - - - - - - - . . . - - «--- -- - - - -

----- 335 / 458 -----
/
617
– 78 –
618
A L L g EM E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - - - März
1817. - -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſität e n.
T Hatte.
Verz e ich n ifs
d er
auf der hieſigen Friedrichs-Univerſität im Sommer-
Semeſter 1817 vom 13ten May an zu haltenden
Vorleſungen.
I. The ol ogie.
Extra- des theol. Studiums mit Literatur trägt
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle Bücher des
A. und N. T trägt nach eignem Entwurf vor Hr. Prof.
Wahl. -
Einen zweyjährigen Curſus der Auslegung des A. Teſt.
eröffnet Hr. Dr. Geſenius mit dem Pentateuch; den Da-
niel und Eſra erklärt Hr. Dr. Stange; den Hiob Hr. Prof.
Wahl; die Beweiſkellen der A. T. Hr. Dr. Weber.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher der
N. T. giebt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Den zweyjährigen Curſus der Auslegung des N. T be-
ginnt Hr. Dr. Knapp von neuem mit den Evangelien
des Matthäus, Marcus und Lucas. Hr. Dr. PPeg./cheider
ſetzt ſeinen Curſus mit den Epiſteln an die Römer, den
Timotheus, Titus und Philemon, ſo wie an die Hebräer
fort, mit vorzüglicher Rückſicht auf deren dogmatiſchen
Gebrauch und deren Beweis ſtellen.
Die epiſtoliſchen Perikopen erklärt für künftige Pre-
diger Hr. Dr. Weber; homiletiſch - praktiſche Vorleſungen
über auserleſene Abſchnitte der hiſtor. Bücher des N. T.
hält Hr. Prof. Marks.
Von der Dogmatik trägt Hr. Dr. Wegſcheider den
zweyten Theil mit der Dogmengeſchichte und Symbolik vor
nach der zweyten Ausg. Leiner Inſtitutionen. Denſelben
Theil tragen vor die Hrn. Doctoren Weber u. Stange.
Den beſondern Theil der Moral handelt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer ab.
Die Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof. Raabe nach
Schröckh.
Archäologie amd Geographie des A. und N. T. trägt
Hr. Dr. Geſenius vor.
Ausgewählte Abſchnitte der chriſtl. Alterthümer er-
klärt Hr. Dr. Knapp.
Die Paſtoral- Theologie tragen vor Hr. Dr. Wagnitz
Är Prof. Marks, letzterer nach Niemeyer's Lehr-
buche. -
A. L. Z. 1817. Erſter Band
N A C H R I C H T EN.
Die Homiletik lehrt Hr. Dr. Weber, im Aufarbeiten
und Vortrage von Predigten übt fortdauernd Hr. Prof.
Marks die Mitglieder ſeiner homiletiſchen Geſellſchaft,
und hält alle 14 Tage den akademiſchen Gottesdienſt.
Im theol. Seminarium übt Hr. Dr. Knapp, deſſen Di-
rector, die Mitglieder im mündlichen und ſchriftlichen
Vortrage, ſo wie im Interpretiren und Diſputiren. Hr.
Dr. Wagnitz, deſſen Inſpector, beginnt von neuem
ſeine homiletiſche Vorleſungen, und übt die Mitglieder
im Ausarbeiten und Vortrage von Predigten.
Das Examinatorium über die dogmatiſchen Ä ff.
ſetzt Hr. Dr. Wegſcheider fort, eben ſo die praktiſchen
und Diſputir-Uebungen ſeiner theol. Geſellſchaft.
Die Uebungen der exegetiſchen Geſellſchaft leitet fort-
dauernd Hr. Dr. Geſenius.
II. jurisprudenz.
juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Prof. Bucher, die Methodologie inſonderheit Hr. Prof.
Salchow.
Die Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Bucher und Hr.
Prof. Niemeyer, letzterer nach dem Text.
Die Pandekzem erläutert Hr. Prof. Pfotenhauer nach
Hufeland und Hr. Prof. Niemeyer nach Bucher.
Die Geſchichte des römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof.
Bucher.
Die Lehre von der Inteſae-Erbfolge erläutert Hr.
Prof. Niemeyer.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow nach
Dictaten.
Eine Einleitung in das geſammte preuß. Recht giebt
Hr. Prof. Salchow , eine Encyklopädie und Methodologie
Hr. Prof. König, auch erzählt er deſſen Geſchichte;
das preuß. bürgerliche, Kirchen- und peinliche Recht er.
läutert Hr. Prof. Rüdiger nach Klein.
Das preuß. Kameralrecht trägt Hr. Prof. Voß vor.
Das Kirchenrecht erläutert Hr. Geh. J. R. Schmelzer.
Das gemeine und Preuß. Criminalrecht trägt Hr. Prof.
Salchow vor nach ſeinem neuen Lehrbuche (Halle 1 817.)
Das Wechſelrecht lehrt Hr. Geh. J. R. Schmelzer.
Das europäiſche Staats- und Völkerrecht trägt Hr. Prof.
Voß vor. -
Die Geſchichte und den gegenwärtigen Zuſtand der deut-
ſchen Staatsrechts erläutert Hr. Geh. J. R. Schmelzer.
Den deutſchen gemeinen bürgerl. Proceß trägt Hr. Prof.
Pfotenhauer vor nach ſeinem Lehrbuche (Gött. 1817.)
mit Rückſicht auf die Verſchiedenheit des preuſs. Pro-
ceſſes.
(4) I III.

----- 336 / 458 -----
619 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6ao
III. Medicin.
Pºſiologie mit vergleichender Anaromi- lehrt Hr. Prof.
Meckel; pathologiſche Anatomie trägt Ebenderſ vor. Die
Oſteologie trägt Hr. Prof. Meckel Ä. j. vor.
Pie "ediciniſche Anthropologie lehrtHr. Dr. Fried.
länder. -
Pieºrºlogie und Therapie lehrt Hr. Prof. Naſſ.
Specielle Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof. Kru-
kenberg vor. Ebenderſ erläutert die Krankheiten der Or-
gane des Aehmens.
Pernkheiten des weiblichen Geſchlechts und die Kin-
derkrankheiten erläutert Hr. Dr. Niemeyer. -
Die allgemeine Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzoudi vor;
aufserdem auch die chirurg. Operationen.
Die Theorie der Augenkrankheiten ehrt Hr. Prof.
Poºi, die Heilung derſelben Hr. Dr. Fjäljer
Die Arzneymittellehre tragen vor: Hr. Prof. Sprengel,
Prof. Schreger nach ſeinem Syſtem, und HPj
Differ.
Die Lehre von der Unterſcheidung der echten und un-
echten Arzneykörper trägt Hr. Prof. Schreger vor nach
ſeiner tabellariſchen Charakteriſtik derſelben (Fürth
1804) - -
Im Formulare unterrichtet Hr. Prof. Düffer.
Die Eatbindungskunſt lehrt Hr. Dr. Niemeyer.
Pº, Tierarzºeykunſt und chirurgiſche Operationen
lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die kliniſchen Üje- im akademiſchen Kranken-
auſe und auſser demſelben leitet Hr. Pj. Naſſe, die
Atädtiſche Klinik Hr. Prof. Krukenberg.
Die kliniſchen Uebungen in der Chirurgie ſetzt Hr.
Prof. Dzoudi fort.
P"inatoriſche Uebungen hält fortdauernd Hr. Prof.
Schreger. A
P“ienrübungen halten fortwährend die Hn. Prof.
Dzondi, Schreger und Düffer.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Eneyklopädie und Methodologie trägt Hr. Dr. Gerlach
"ºr nach ſeiner Anleitung zum Studium der Philoſº.
hie. -
P Die Anfänggründe der Philoſophie nebſt Logik lehrt
Hr. Prof. Hoffbauer nach der zweyten Ausgabe ſeines
Lehrbuchs.
Die Lºgik und Metaphyſik Hr. Prof. Tiefrunk.
Die Lºgik inſonderheit Hr. Prof. Maß nach der
3ten Ausg“ ſeines Lehrbuchs; Hr. Dr. Gerlach nach j.
nem Grundriſs.
Die empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Aeſthetik Hr. Prof. Gruber.
Die Rhetorik Hr. Prof. Wachsmuth.
Pe Frºſze des Schönen und Erhabenen erläutert
Hr. Prof. Tiefirunk.
Das Naturrecht lehrt Hr. Prof. Maaß und Hr. Prof.
Hoffbauer nach der 3ten Ausg ſeines Lehrbuchs; auch
erzählt Derſelbe die Geſchichte des Naturrechts,
sº Naturrecht und Geſetzgebung verbindet Hr. Prof. Rä.
ger.
Philoſophiſche Moral lehrt Hr. Prof. Maaß.
Religionsphiloſophie trägt Hr. Dr. Gej VO“.
Ägogiſhen Seminarium vollendet Hr. Kanzler
Niemeyer, deſſen Director, den Yortrag über die
Unterrichtkunſt, und leitet die Uebungen der Mitglie-
der über pädagogiſche Gegenſtände. Eben dieſe Uebum-
gº ſetzt Hr. Prof. Jakobs fort.– Hr. Dr. Wagnitz
Inſpector des Seminariums lehrt die Katechetik in ve
bindung mit praktiſchen Uebungen.
V. Mathematik.
Reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfäff nach Lorenz
in Verbindung mit Uebungen im Landmeſſen. 9
Trigonometrie lehrt Ebenderſelbe. -
4:geºandte Mathematik trägt Ebenderſ vor. ,
Die bürgerliche und ländliche Älehrt Hr. Prof.
Prange nach Izzo und Gilli.
In der Kunſt der Bauriſſe und geometriſchen Zeichnum-
gen unterrichtet Ebenerſ.
VI. Naturkunde.
Allgemeine Eneyklopädie der Naturkunde trägt Hr. Prof.
Kaſtner vor.
Die Chemie der organiſchen Körper lehrt Ebenderſ nach
ſeiner Einleitung in die neuere Chej
Die "ºeiniſche Chemie oder Experimental. Pharmacis
lehrt Hr. Prof. Düffer. -
Die polizeyliche und gerichtlich Chemie erläutert Hr.
Prof. Schreger. -
„P“ Jogenannte Kameral-Chemie lehrt Hr. Prof. Kaſ-
Die Naturgeſchichte Hr. Prof. Nitzſch und Hr. Dr. -
Buhle, letzterer nach Blumenbach.
Die Naturgeſchichte der officinellen Körper erläutert
Hr. Prof. Düffer.
Geognoſe trägt Hr. Prof. Germar vor.
Die Mineralogie lehrt Ebenderſ.
Die Metallurgie, Ebenderſ
Die Ä. lehrt Hr. Prof. Sprengel in Verbin-
dung mit praktiſchen Demonſtrationen und Excur-
ſionen.
Die Anfangsgründe der Botanik trägt Hr. Dr. Kaul-
fiß vor.
Die Forſtbotanik lehrt Ebenderſ
Die Erläuterung der Pflanzenfamilien ſetzt Ebenderſ
fort. - -
Die Thiergeſchichte erzählt Hr. Dr. Buhle nach ſei-
nem Grundriſſe. f
Die Naturgeſchichte der Mollusken trägt Hr. Prof.
Nitzſch vor. -
Zu zoologiſchen Forſchungen giebt Ebenderſ Anleitung-
Die Entomologie lehrt Hr. Prof. Germar.
Die Kunſt, die Naturkörper zu präpariren und aufkº-
bewahren, lehrt Hr. Prof. Meckel d.j. und Hr. Dr. Buhle.
Die merkwürdigen Naturalien im akademiſchen Mu“
ſeum zeigt Hr. Dr. Buhle. VII.

----- 337 / 458 -----
A
-
62E
vII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine allgemeine ökonomiſch-kameraliſtiſche Eneyklopädie
trägt Hr. Frof. Rüdiger vor, nach ſeinem Grundriſs;
eben ſo Hr. Prof. Ebers mit Rückſicht auf Berg- und
Salzwerke.
Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof. Voß.
Die innere Politik oder Philoſophie der Geſetzgebung
trägt Hr. Staatsrath von Jakob vor. -
Die Polizey- und Finanziejſſenſchaft erläutert Hr. Prof.
Rüdiger, Hr. Staatsrath v. Jakob und Hr. Prof. Ebers.
Die Landwirthſchaft erläutert Hr. Prof. Rüdiger.
Die Technologie lehrt Ebenderſ -
vIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften
Die Geſchichte der Griechen erzählt Hr. Dr. Drumann;
die Geſchichte der Griechen und Römer Hr. Dr. Voigt.
Die griechiſchen Alterthümer erläutert Hr. Prof. Raabe.
Die Geſchichte der Römer mit Rückſicht auf die Ge-
ſchichte des römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof. Vogtel.
e römiſchen Alterthümer erläutert Hr. Prof. Wachs-
RWſh. -
Die deutſche Reichsgeſchichte, beſonders für Rechts-
befliſſene, erzählt Hr. Prof. Voigtel nach ſ. Lehrbuche.
Die Geſchichte des Mittelalters trägt Hr. Dr. Voige vor.
Die europäiſche Staatengeſchichte erzählen Hr. Prof.
Voigtel, und nach Heeren Hr. Dr. Drumann.
Die Geſchichte unſerer Zeit nach 1787 erzählt Hr. Prof.
Wachsmuth. -
Die Geſchichte der franzöſiſchen Revolution Hr. Dr.
Voigt. -
Ä. neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Lite-
raturgeſchichte trägt Hr. Prof. Erſch vor.
Die alte Geographie lehrt Hr. Prof. Raabe.
Die neueſte Geographie in ihrem ganzen Umfange
Hr. Prof. Erſch nach der 15ten Ausgabe von Fabri's Ab-
riſs (1817.)
Die allgemeine europäiſche Statiſtik lehrt Ebenderſ
Die allgemeine Eneyklopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
trägt Ebenderſ vor nach Eſchenburg u. a. -
IX. Philologie, alte und neue Sprachen.
Eine Einleitung in das Studium des griechiſchen und rö-
miſchen Alterthum giebt Hr. Hofr. Schütz.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Pla-
ton's Phädon vom Hn. Hofr. Schürz; Sophokles Oedip.
Colon. vom Hn. Hofr. Seidler; Ariſtophanes Vögel, von
Ebendemſ; Lucian's Geſchichtſchreibekunft vom Hn.
Prof. Raabe; Ariſtophanes Wolken vom Hn. Prof. Lange;
Homer's Odyſſee und ausgewählte Oden Pindar's vom
Hn. Prof. Jakobs ; Platon's Apologie des Socrates vom
Hn. Dr. Näke. A-
Einige Hauptabſchnitte der griechiſchen Grammatik er-
läutert Hr. Hofr. Seidler und verbindet damit Uebungen
im Griechiſch-Schreiben.
Num. 78. MÄRZ 18 17. A
622
Von römiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Cice-
- ro's erſtes Buch der Tuſeulaniſchen Unterſuchungen vom
Hm. Hofr. Schütz; Horaz'ens, Dichtkunſt vom Hn. Prof.
Gruber; Cicero's Brutus vom Hn. Prof. Lange ; Taci-
zur Annalen vom Hm. Prof. Wachsmuth; ausgewählte
Gedichte von Catull, Tibull, Properz, vom Hn. Dr.
Näke.
- Die
Jakobs.
Im philologiſchen Seminarium werden die Mitglieder
im Lateinſchreiben, Interpretiren und Diſputiren vom Di-
rector Hn. Hofr. Schütz und Hn. Hofr. Seidler als Mit-
director geübt.
griechiſche Literaturgeſchichte erzählt Hr. Prof.
Die Anfänggründe der hebräiſchen Sprache lehrt Hr.
Dr. Geſenius nach der 2ten Ausgabe ſeines Lehrbuchs
in Verbindung mit der grammatiſchen und analytiſchen
Erläuterung auserleſener Kapitel des A. T.
- g
Zum Unterricht in den ſemitiſchen Dialecten, ſo wie
in der perfſchen, ägyptiſchen und Sanskrit-Sprache erbie-
tet ſich Hr. Prof. Wahl.
Die arabiſche Sprache lehrt Hr. Dr. Geſenius nach Ro-
ſenmüller's Elementar- und Leſebuche in Verbindung
mit der Interpretation auserleſener Kapitel des Koran-
Zu deutſchen Stilübungen giebt Hr. Prof. Gruber An-
leitung. -
Die engliſche Sprache lehrt nach ſeinen Handbüchern
Hr. Prof. Ebers; Hr. Prof. Wachsmuth erläutert Shak-
Jpeares Macbeth und Popens Lockenraub.
Die franzöſiſche Sprache lehren Hr. Dr. Masnier,
Leſtiboudoir und Beck.
Im Iralieniſchen ertheilen Unterricht
Hx Prof. Wachs-
muth und Hr. Lector Beck.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die ältere und neuere Geſchichte der ſchönen Künſte er-
zählt Hr. Prof. Prange ; Ebender ſelbe unterrichtet in der
Zeichenkunſt.
Die Theorie und Geſchichte der neuern Malerey trägt
Hr. Dr. Weiſe vor.
Den Generalbaß lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Praktiſchen Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heiſe
U». d.»
-
-
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André. -
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
- A-
RH
Die akademiſche Bibliothek iſt Mittwochs und Sonn-
abends von 1 - 3 Uhr, das akad. Muſeum von 1 –
2 Uhr geöffnet. -
V
-
LITE-
----- 338 / 458 -----
-- «e
623
A. L. Z. Num. 78. MÄRz 18 17.
G24
L IT ER A R I SCH E A NZ EI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin iſt fertig ge-
worden: -
Bibliotheca medico-chirurgica er pharmaceutico-chemica;
oder Verzeichniſs derjenigen mediciniſchen, chirur-
giſchen, pharmaceutiſchen und chemiſchen Bücher,
welche vom Jahre 1750 an bis zu Ende des Jahres
1816 in Deutſchland erſchienen ſind, und welche
man in der Buchhandlung von Th. Chr. Fr. Ens-
lin in Berlin gröſstemtheils vorräthig findet.
13 eng gedruckte Bogen broſch. 10 gr. (In allen Buch-
handlungen zu erhalten.)
Weue Reifen. -
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Ali - Bey's Reiſen in Afrika und Aſien. 2te Abtheilung,
welche Aegypten, Arabien, Syrien und die Euro-
päiſche Türkey enthält. gr. 3. 2 Rthlr. 6 gr. Sächſ.
oder 4 Fl. 3 Kr. Rhein.
Mit dieſer 2ten Abtheilung iſt die deutſche Bear-
beitung dieſer höchſt intereſſanten Reiſe beendigt, wel-
che auch den 8ten Band der Neuen Bibliothek der neueſten
und wichtigſten Reiſebeſchreibungen, herausgegeben von
Dr. F. j. Bertuch, ausmacht. - Ferner:
M. Elphinſ one Geſchichte der Engliſchen Geſände-
ſchaf an den Hof von Kabul im 3. Igog, nebſt aus-
führl. Nachrichten über das Königreich Kabul, den
dazu gehörigen Ländern und Völkerſchaften. Aus
dem Engl. mit Anmerkungen von Fr. Rühr.
1ſter Band, und einer Karte. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Sächſ. oder 4 Fl. 3 Kr. Rhein.
oder der Neuen Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen u. ſ. w. 9ter Band; welche fortwährend die in-
tereſſanteſten neuern Reiſen in zweckmäſsigen Bear-
beitungen oder Ueberſetzungen ſo ſchnell als möglich
liefert. -
Weimar, den 18. Februar 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Die Haupttharſachen der Geſchichte zur Grundlage bey
Geſchichtsvorträgen, dargeſtellt von G. Eiler.
Erſter Theil: Alte öÄ gr. 8. 13 17. 162 Sei-
tem und 3 genealogiſche Tabellen. 1 Fl. 12 Kr.
oder 16 gr. Sächſ.
Dieſes ſoeben erſchienene Buch enthält in einer
klar fortlaufenden, alles Raiſonnement verſchmähen-
den, das Wichtigere aber hervorhebenden Darſtellung
eine vollſtändige Ueberſicht der merkwürdigen Be-
gebenheiten, nach einer bequemen Anordnung der
Völker des Alterthums und mit beſtändiger Rückſicht
auf Chronologie.
Da es ſo ganz eigentlich den Bedürfniſſen des
Unterrichts an gelehrten Schulen, worauf es berech-
net iſt, abhilft, ſo darf es wohl mit Recht unter den
bisher vorhandenen Lehrbüchern als das paſſendſte zu
dieſem Zweck empfohlen werden. Wie willkommen
ſeine Erſcheinung Lehrern an höhern Schulen ſeyn
müſſe, hat ſchon die augenblickliche Einführung, nicht
allein am hieſigen Gymnaſium, ſondern auch an meh-
rern andern, namentlich in Hanau und Fulda, ge-
zeigt.
Zur allgemeinen Verbreitung des nützlichen Buchs
habe ich nich durch ein gefälliges Aeuſsere und einen
geringen Preis beyzutragen bemüht. -
Wer ſeinen Bedarf direct von mir bezieht, und
den Betrag portofrey einſendet, erhält ſtatt 8, 10,
» ſtatt 15, 20, und ſtatt 20, 30 Exempl., mithin iſt
bey Io Exempl. ,,bey 2 o, , und bey 3o, des vollen
Ladenpreiſes in Abzug zu bringen. -
Wem es gelegener iſt, der beliebe zu meiner
Adreſſe, abzugeben bey Herrn 3. G. Mir rler, Buch-
händler in Leipzig, zu bemerken, und bis zu dieſem
Ort die Zuſendung portofrey zu erwarten.
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
II. Au ction en.
Im Monat May d. J. wird zu Breslau die von
dem Eccleſiaſt Herrn Scholz hinterlaſſene, 1oooo Bände
ſtarke, Bibliothek öffentlich verſteigert werden. Es
enthält ſelbige eine Menge ſeltener Werke aus den Fä-
chern der Theologie (wobey allein gegen 3oo zum Theil
ſeltene Bibelausgaben), Philologie, Philoſophie, Pro-
fan-, Kirchen- u. Literatur - Geſchichte, Numismatik
u. ſ. w., worüber der verſt. Beſitzer länger als 5o Jahr
mit vie Glück, Fleiſs und Koſtenaufwand geſam-
melt. Der wiſſenſchaftlich geordnete Catalog iſt zu
haben: in Berlin beym Kunſthändler Herrn Jacoby
umter den Linden Nr. 35, in Dresden beym Bücher-
Auctionator und Taxator Hrn. Seegnitz, in Leip-
zig beym Univerſ. Proclamator Hrn. Weigel, in
Nürnberg in der Kunſthandl. der Herren Frauen-
holz u. Comp., in Wien in der F. Gräffer'ſchen
Antiquar-Buchhandl., und in Breslau bey Uººººº
zeichnetem, an welchen Orten auch Aufträge *
dieſer Verſteigerung angenommen werden.
Pfeiffer,
Auctions-Commiſſarius u. Bücher-Antiquar-

----- 339 / 458 -----
M o N AT SR E GI S
/
-
T E R
-
-4 - - --
- -
A - -
H » – w“ orn . . . . . . - - -
* -
{ . -
M ÄR Z 8 T ZF-
- -
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
-am. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Aiton, W. T., an Epitome of the ſecond edition of Hor-
tus Kewenſis for the uſe of practical Gardeners. EB.
26, 2c,7- - - A -
Alfers, Vitt., Denkwürdigkeiten aus ſeinem Leben.
Nach der ital. Originalausgabe von L. Hain. 2 Thle.
EB 27, 2 16. - - *
Anekdotenalmanach, ſº K. Müchler.
Animadverſiones in II Epiſt. Pauli ad Corinthios. P. III.
(Auct. CR. Krauſe.) EB, 33, 264.
Anſichten von Tripoli, Tunis u-Algier. Aus dem Reiſ
bericht eines franz. Miſſionars von C. G. Düngé. 68,
543-
Auguſti, J. Ch. W., Erinnerungen aus der deutſchen Re-
formationsgeſchichte zur Beherzigung unſrer Tage. 3s
Heft. EB. 35, 277.
B.
Baur, S., allgem. hiſt. biograph. literar. Handwörter-
buch aller merkwürd. im 1ſten Jahrzehend des 19ten
Jahrh. geſtorbenen Perſonen. 2r Bd. M – Z. EB. 34,
2 69- - -
Bechſtein, J. M., Diana od. Geſellſchaftsſchrift zur Er-
weiterung der Natur-, Forſt- u. Jagdkunde. 4r Bd.
Auch:
– – Diana, od, neue Geſellſchaftsſchrift -– 1r Bd.
EB. 31, 241.
Behr, W J, die Verfaſſung und Verwaltung des Staats.
Ä in einer Reihe von Erörterungen ihrer
wichtigſten Momente. 1r u. 2r Bd. EB. 34, 65.,
Beleuchtung der von R**t umgeab. u. umgeänd. pa-
trio Gedanken über Landſtände in den Herzogth.
Schleswig u. Holſtein. 54, 425.
Bemerkungen üb. die öffentl. Meinung in Bezug auf die
duch das Pºtent vom 1. Jun. 1 16, bekannt gemachte
Errichtung einer öſterr. Nationalbank. EB. 27, 2 14.
Beſchreibung, kurze, der Friedensfeyer der Univerſität
Jena 1 816, nebſt den dazu beſtimmten Liedern, Re-
den, u. der Friedenspredigt von H. A. Schott. EB. 28,
224«
Booſt, P. F., über die National-Ehre der Deutſchen
EB. 2 , 222.
Breithaupt, A., ſº C. A. S. Hoffnann.
- - - - - -
Bund Chriſti, der neue, aus dem Griech. in das Hebr.
überſetzt zum Beſten der Iſraeliten (von Th. Fry u. w.
B. Collyer), auf Befehl der Londner Geſellfch. z. Ver-
breit. des Chriſtenth. unter den Juden. 53, 4 17. -
-
C.
de Cirbied, J. Ch., ſº Détails ſur la ſituation du royaums
de Perſe.
Collyer, W. B., f. Bund Chriſti, der neue. -
Consbruch, G. W., ſ. J. Ch. Ebermaier.
D.
«. Dalwigk , K., üb. Volksrepräſentation u. die künftige
landſtänd. Verfaſſung in Deutſchland. 54, 425.
Darſtellung des Betragens der vormals unmittelb. Reichs-
für ſien u. Reichsgrafen im Königr. Würtemberg. Nebſt
Actenſtücken 1s H. 71, 561. .
Darſtellung, geſchichtliche, der Schritte, welche zur Vor-
bereitung einer rechtsbeſtänd. Verfaſſung des Gr. Her-
zogth. Baden – – geſchehen ſind, u. der darauf von
der Regierung ergriffenen Maaſsregeln. Nebſt Acten-
–ſtücken 1s H. 71,561. -
Détails ſur la ſituation actuelle du royaume de Perſe, aus
dem Perſiſchen, mit dem Perſ. Text (von Mir. Da-
voud - Zadour de Melik Schahnazar.) und einer ar-
meniſchen Ueberſetz (von J. Ch. de Cirbied) 56,444.
Diana, ſ. J. M. Bechſtein. –
v. Drais, E. W. F. L., Geſchichte der Regierung u. Bil-
dung von Baden unter Karl Friedrich. r Bd. die Ba-
den Durlach. Zeit 746 bis 177 57:449.
Düngé, C. G., ſº Anſichten von Tripoli, Tunis – –
. . . E. -
Ebermaier, J. Ch., Taſchenbuch der Geburtshülfe für an-
gehende Geburtshelfer. 2r Bd. 2e verb. Aufl. Auch;
allg. Encyklopädie für prakt. Aerzte – an Thls 2r Bd.
2e verb. Aufl., EB. 36, 288. -
Ehrenberg, Fr., Glaubensbekenntniſs des Prinzen Friedr.
Wilh. Ludw. v. Preuſs., zweyten Sohnes des Königs;
nebſt Predigt bey der erſten Communion. EB. - 3, 2 23-
Eiſenmann, J.A., Folgen die aus den Nutztheilungen der
- baier. Herzoge, von Otto dem Erlauchten, bis zur Ein-
führung des Rechts der Erſtgeburt entſtanden. 55,437.
- En-
----- 340 / 458 -----
- -
-
A . . )
-
-
-
F
Edcyklopädie, allgem., für prakt, Aerzts; herausg. von
G. W. Consbruch u. J. Ch. Ebermaier. gn Thlsar Bd.
ſ. J. Ch. Ebermaier, Taſchenbuch.
- F. -
Feder's, M., Predigten auf alle Sonntage des Jahrs. 1r
Jahrg- r Th. EB. 29,-232---------- - - -
Fiſcher, V. F., Phalänen zur Unterhaltung für Forſt- und
Weidmänner. 1e Liefr. 65, 52o.
– – ſ. Sylvan.
Forhandlinger, videnſkabelige, ſ. V. K. Hjort.
Fouqué, Fr. Baron de Lamotte, die Pilgerfahrt; Trſp.,
herausg. von F. Horn. 63, 5o2. - -
Fritzſche, Ch. F., Predigt am Friedensdankfeſte den 13.
Jan. 1816. EB.30, 239. -
Fry, Th., ſ. Bund Chriſti, der neue.
G.
- Gaß, J. Chr., über den chriſtlichen Cultus. 65,513.
Gedanken zu einem Entwurf einer Verfaſſung des deut-
ſchen Staatskörpers. 54, 425.
Grundzüge einer Conſtitution für Deutſchland. 54, 425.
- - - - - H. -
Hain, L., ſ. Vitt. Alfieri's Denkwürdigkeiten.
v. Haller, K. L., Reſtauration der Staatswiſſenſchaft, od.
Theorie des natürl. geſelligen Zuſtands. 1r Bd. 68»
T
-
- * - - - -
537.
Handbuch des ſchweizeriſchen Staatsrechts. 2r Bd. auch:
Manuel du droit public de la Suiſſe. Tom. II.EB. 36,
285- *-
Hay, Fr. W. K., Predigt; nebſt Löffler's Rede bey Hay's
Einweiſung als Diaconus. EB. 29, 231.
Hermes, J. T., Predigt zur Feyer des Friedensfeſtes und
des Gedächtniſstags der erſten Preuſs. Kröaung. EB.
30, 239. -
Hj vÄ. a. P. H. Mörfer, videnfkabelige Forhandlin-
ger – od. wiſſenſchaftl. Verhandlungen bey der Ver-
ſamml. der Geiſtlichen im Stifte Seeland. 1n Bds. 1 –
3s H. u. 2n Bds 1 u. 2s H. EB. 25, 193. -
Hoffmann, C. A: S., Handbuch der Mineralogie; fortge-
fetzt von A. Breithaupt. 3n Bds 1 u. 2e Abth. EB. 32,
255- -
– K., Verfaſſungs-Urkunde u. Geſetze der deutſchen
Geſellſch. zu . . . 54, 425.
Horn, F., ſ. Fouqué, die Pilgerfahrt.
- H. - -
"Ä kurzer, der Geographie des Ä Polen
ſ. Zbiör, Krótki, Jeografii Krolestwa Polskiego.
Keil, J. G., Elementarbuch der ſpaniſchen Sprache. Pro-
Jajeher Theil. EB. 25, 2oo.
Klein, Fr. A., de loquendi formula yAwsaat A4Asiv,
- quäe eſt in I epiſt. ad Corinthios et in Act. Apoſt. 53,
42 o. - - -
Kräufe, CR., ſ. Animädverſiones in II epiſt. Pauli ad Cór.
Kronos; genealog. hiſtor. Taſchenbuch auf das J. 1817;
mit Béträgen von Albers, v. Boſſe, Brandes – –
72» 569. - - -
--
r
- L-
Laurop, E. P., f. Sylvan.
Lffer, J. F. 9., ſº Rede bey der Weihe zweyer Geiſ-
lichen. - -
M.
Mäcenas über Volksgewalt u. Alleinherrſchaft.
Mallinckrodt, A., Bemerkungen, Deutſchland
u. Buchhandel betr. 62, 4,4.
Manuel du droit public de-la Suiſſe, ſ. Handbuch des
ſchweiz. Staatsrechts.
Marſton, J. E., neues engl. Leſebuch für Schulen. Auch:
– – modern readings for the uſe of ſchools. 76,6og.
Mayer, J. J., ſº J.M. Schmid's Predigten.
Mönſter, P. H., ſ. V. K. Hjort.
Müchler, K., Anekdotenalmanach auf das J. 13 17. EB.
54 43o.
Literatur
3O» 2 38- -
Müllner, A., die Schuld. Trlp. 59, 465. 61, 481.
N. -
Naumann, J. F., Taxidermie, od. die Lehre, Thiere al-
ler Klaſſen am einfachſien und zweckmälsigſten auszu-
ſtopfen u. aufzubewahren. 74, 589.
O. -
Oeſterreicher, P., von dem Tode des letzten Herzoge-
Otto II. von Meran. 66,525.
P.
Planck, G. J., üb. die gegenwärt. Lage u. Verhältniſſe
der kathol. u. proteſtant. Partey in Deutſchland, u. ei-
nige beſond. vom deutſch. Bundestage darüber zu er-
wartende Beſtimmungen. 76, 6o 1.
Plüſchke, J. G, Praxis formarum grarhm. ſermonis latini,
od. leichte Uebungsſtücke zum Ueberſetz. aus dem Lat.
ins Deutſche und Deutſch. ins Lat. 57, 455.
Pöhlmann, J. P., das Gemeinnützlichſte aus der deutſchen
- Sprachlehre. 1s Bdchn. 2e durchgeſ Aufl. EB., 32,
249- -
Pollini, C., Horti et Provinciae Veronenſisplantaeno-
vaevel minus cognitae. Faſc. I. 56, 441.
R.
Raſsmann, Fr.; münſterländ. Schriftſteller - Lexicon.
49 I» -
– – – – – 1ſter Nachtrag 62, 491. ---
- K. Ch., es lebt ein gerechter Gott. Predigt am 19.
Oct. 1814. EB. 26, 2o8.
Rede bey der Weihe zweyer Geiſtlichen am Tage der
Feyer der Siege der Verbündeten d. 16. Jul. 18 15-
(Von J. F. C. Löffler.) EB. 29, 231.
Regierungsblatt, K. Würtembergiſches, ſº Staats- u. Re-
gier. Blatt.
Refe, J.C. A., Darſtellungen aus der Geſchichte des
30jähr. Krieges. 1s Bdchn. EB. 25, 199.
Ritter, H., welchen Einfluſs hat die Philoſophie des Car-
defius auf die Ausbildung der des Spinoza gebebt, und
welche Berührungspunkte haben beide? nebſt Abh. üb.
- die Bildnng des Philofophen. 74,585. ':
Ruhmer, Ch. G., Predigt am Friedens-Dankfeſte d. I -
JaPe 1816, EB. 30, 239. - -
- S.
62,
-
- -

----- 341 / 458 -----
--- -
- - - - - -
- * - : S. -
se, J. F. G., Fragen u. Antworten bey öffentl. Kate“
Tjajonen an Feſt- u. Feyertagen im Groſs-Herzogth-
Baden. EB. 29,1 29- -
Sammlung der KÄng Würtemb. Geſetze, ſº Staats- und
- Regierungs-Blatt- - -
- der Verordnungen u. Miniſterialverfügungen, welche
ſich auf den oſten Titel des 2ten Thls des allg. Land-
rechts für die Preuſs. Staaten u. auf die Criminalordn.
beziehen. Von Geh. OJR. Sack.) EB. 34, 271.
Savi, G. B., ſ. Spiegazione etimologica -
Sajtz, J. G., des deutſchen Landliurms Zweck, Vor-
heil u. Geſinnung. Rede bey der Fahnenweihe deſl.
in Kurheſſen. EE 32, 256-
Schmias, J. M., Predigten; beſorgt von J. J. Mayer;
mit einer Lebensbeſchr. des Verſs. herausg. von J. C.
Schmid EB. 27, 2 15.
Schott, H. A., Friedenspredigt, ſ. Beſchreibung des Je-
maiſchen Friedensfeſtes.
Schröter, J. H., Beobachtungen und Bemerkungen über
den groſsen Kometen von 1811. 55,433- -
v. Seuter, A. L., über die allgem. Getreideheurung im
Jahre 1816: 76, 6o 5- - -
spiegazone etimologica de nom generici delle piante
trjta dal gloſſario di botanica di A. de Théi º da al-
trimoderni ſcrittori (Auct. G. B. Savi.) EB. 26»
2o6.
Spitz, Buchh. u. Buchdr., Denkſchrift an Se. Erlaucht
den Hrn Grafen zu Solms-Laubach, gegen die von
der Polizey vorgenommene Störung ſeines Gewerb.
22-
3% Ä C. F., prakt. Bemerkungen üb. unſere deut-
ſehen reinen Nadelhölzer, beſ die Hiebsſtellungen-
EB. 31, 248-
Staats- u. Regierungs-Blatt, königl. Würtembergiſches,
von den J. 1806 bis 181 o. Neue Ausg. Auch : Samm-
lung der königl. Würtemb. Geſetze u. Verordnungen
von den J. 18o6 – 181 o. EB. 28, 2 17.
Sylvan. Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u. Jagdfreunde
auf 1816, herausg-yon C. P. Laurop u. V. F. Fiſcher-
EB. 29, 225-
T.
Tenore, M., Flora Napolitana. 1 – 9e Liefr. 77,609.
eſtament, neues, in das Hebräiſche überſetzt, ſº Bund
Chriſti, der neue.
Transactions, philoſophical, of the royal Society of Lon-
don for the year 1 go9 – 181o. EB. 27, 209.
– – – for the year 1811 – 1812. EB.30, 233-
– – – for the year 1813 – 1814. EB. 33, 2 57-
– – – for the year 1815. EB. 36, 281-
W.
Wadzeck, F., nützliches u. unterhaltendes Berlin. Wo-
chenblatt für den gebildeten Bürger und denkenden
Landmann. Jahrg. 1816.52 St. EB. 35, 28a.
Warnung vor einem neuen Feinde, welcher der Ruhe
Deutſchlands Gefahr droht. 69, 552.
Weber, J., Jeſus der Gekreuzigte iſt unſer groſser König
und Gottes Sohn – Sechs Reden. EB. 29, 232.
Wochenblatt, Berliniſches, ſ. F. Wadzeck.
v. Woltmann, K. L., politiſche Blicke und Berichte. 1x
Th. 63, 497. –
- Z. - -
Zbiör, krótki, Jeografii Krolestwa Polskiego i Wielkie-
go Xiestwa Pozmariskiego. 54, 43o.
Zerrenner, K. Ch. G., Predigt am Friedensfeſte d. 1t-
Jan. 1816. EB. 30, 239.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 79.)
-
II.
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Danneker in Ä 68, 543. Denzel in Eſs-
lingen 53,424. Hart in Erlangen 74,592. v. Hetſ in
Stuttgart 68,543. v. Kapf in Tübingen 53,424. Kaul-
JFuſs in Poſen 66,528. v. Kerner in Stuttgart 68, 544.
v. Kielmeyer in Tübingen 68,544. Meckel in Halle 66,
Sprickmann
528. Scherer in St. Petersburg 62, 496.
in Breslau 62, 496. Walther in Neubrandenburg 53,
424-
Todesfälle.
v. Buggenhagen. Auf ſeinem Gute Buggenhagen in
Vorpommern 77, 616. Contius in Dormmitzſch bey Tor-
gau 71,567. v. Dalberg in Regensburg 72,575. Hu-
„feland in Halle 72, 575. Klaproth in Berlin 62, 495.
v. Monſigny in Paris 71,557. Mücke in Schleuſingen 71,
567. Schmitt in Mannheim 61, 487. v. Schönborn in
Emkendorf 71, 563. Stutzmann in Erlangen 77, 616.
Univerſitäten, Akad u. and. gel. Anſtalten-
Amſterdam, Königl. Inſtitut der Wiſſenſch., Lite-
rat. und ſchönen Künſie in den Niederlanden, Preisſr.
der zweyten Klaſſe 53, 4:3. Berlin, Univerſität, Ver-
zeichmiſs der Vorleſungen im Sommerhalbenj: 1817. 7o.
553. Breslau, philomath. Geſellſch., Verzeichn. der im
Jahre 1816 gehaltnen Vorleſungen nebſt ihren Verff. 6,
487. Ellwangen, kathol. Univerſit. 6b, 479. Erlangen,
Univerſit., philoſoph. Facultät, ertheilte Doctorwürden
an Hufnagel, Karrer, Mayer u. Schorn, Diſputart. u. DiP-
fertt., Vogel's Weihnachtsprogr., – Gymnafurn, Jah-
resprüfung, Rau's Einladungsprogr. 77, 615. Gießen,
Univerſit. , philoſoph. Facultät, von ihr ertheilte Ehren-
Diplome an Balſer, v. Grollmann, Oken, Schmidt u. HP-
brandt ; bey derſ promovirte Follenius aus Darmſtadt 60.
479. Halte, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
im Sommer-Semeſter 78, 617. Heidelberg, Ä
ertheilte Doctorwürden von der juriſt. Facultät an fe-
'-
f2en-
----- 342 / 458 -----
-
- ---
tzenberger, Hayeſſen u. Zimmern, von der medicin. Fa-
cultät an Bögner, Jung und Löning: von der philoſoph.
an Hüſemann u. Storck Diſſertt. 66, 527. Königsberg,
königl. deutſche Geſellſch., Krönungstags- Feyer in einer
öffentl. Verſamml., Friccius' u. Scheffner's vorgeleſ. Ab-
hand. «7, 455- – Univerſit., Verzeichniſs der Vorle-
- ſungen im Sommer 1817-73,577. Leiden, Univerſit.,
van sampen's Vorleſ über deutſche Sprache u. Literatur
77, 616. Marburg, Univerſitäts-Bibliothek, Erläute-
rung wegen einer in der Leipziger Literat. Zeitung 1816
von ihr gegebenen Notiz 56, 445. Stuttgart, öffentl. Bi-
bliothek, Handbibliothek des verſtorb. Königs, u. die
des jetzigen Königs, bleiben drey für ſich beſtehende;
Locale der letztern, Perſonale ſämmtlicher 55, 239.
– Gründung einer Kunſtſchule unter v. Danneker's Lei-
tmng, u. einer polytechniſchen; dem Waiſenhauſe bevor-
fi-hende Reform; Verlegung der Militärſchulen 57, 4x6.
– Preis-Medaillen-Ertheilung der vom verſtorb. Köni
ausgeſetzten; ergangene Anweiſung an die kathol. Schul-
inſpectoren, die Elementarſchüler in ihren Schulen betr.
6o 479. – Staats- u. Kabinets-Miniſterium, Auflöſung
447- Utrecht, Univerſit, hat von ihrem König Blei-
"Kabine anatom.- patholog. u phyſiologiſcher Prä-
parate zum Geſchenk erhalten h Wirkennbe
ſ Stuttgart. 74- 3» L!" "Sº
Vermiſchte Nachrichten.
van Kampen in Leiden arbeitet an einer Geſchichts
der franz. Ä Europas, bereits erſchienene
6?
2 Bde: De franſche Heerſchappy in Europa. 77, 6 16.
Meyer, bisher in Weimar, jetzt in Gera, beſchäftigt ſich
gegenwärtig mit Ausarbeitung einiger Werke über die
Geſchichte und Alterthumskunde Indiens: das erſte jez
erſcheinende: Brahma oder die Religion der Indierºſol
die Bahn zu einem gröſsern: Propyläen einer Geſch. der
AMenſchheit im Gebiet der Indiſchen Cultur, eröffnen 66,
528. Romershauſen's in Acken neu erfundenes Inſtru-
ment zur Meſſung der Entfernungen, Diaſtimeter ge-
Ännt 69 55 1- Rothes in Erlangen Reſultate ſeiner von
Bernoulli bereits bis zur 15ten öd..nach Euler bis P be-
rechneten, von ihm bis zur 25ſten Zahl od. Z fortgeſetz-
LEIn Ä der Bernoulliſchen Zahlen #, 3, 2 u. L
deſT ſtatt deſſen aus 7 Mner. " 3 Gel; Räben gebil- f. 63, 503. Ügern, neueſte Litera - 6o, 489.
j u. beſtehender Geheimer-Rath, Perſonale Ä 36, 503 gern, 56, 448- 60,48
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Hermöſtädt in Berlin, Ueberſetzung von Grfla's Traf-
té des Poiſons, tirés des regnes minera, végétal et ani-
mal, ou toxicologie générale 58,457. Merkel's in Ber-
lin, Zeitſchrift der alte Freymüthige, geht an einen neuen
Verleger, Enslin, über; Beſtimmung u. Inhalt derſ. 64,
505. º Sorriot in Wien, orographiſche u. hydrograph.
General-Karte von Europa 58, 459.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern. -
Amelang in Berlin 58, 457. Artaria u. Comp. in
Wien 58,461. Brönner in Frankfurt a. M. 64, 507 67,
532. Cameſina. Buchh. in Wien 73,582. Cnobloch in
Leipzig 73, 5 : 2. Dieterich. Buchh. in Göttingen 64,508.
Duncker u. Humblot in Berlin 67,529. Enslin in Berlin
64,505. 78, 62 3. Franzen u. Große in Stendal 75, 593-
Frommann in Jena 73,579. 75, 594.598. Gräff. Buchh.
in Leipzig 64, 509: 75, 594- Grote in Hamm 64, 507.
Hartmann. Hoſbuchh, in Meiningen 73,582. Herold u.
- Wahlſtab in Lüneburg 75, 599. Heyſe in Bremen 64,
507.51 o. Hinrichs. Buchh. in Leipzig 7o, 559. 73, 579.
75, 598. Holäufer in Breslau 64,5og. Induſtrie-
Compt. in Leipzig 58, 457. Landes-Induſtrie-Compt.
in Weimar 64, 506-511-75,593. 78, 623- Liebeskind
in Leipzig 67,53 t- äckend. j. in Leer 64,51 o. Mau-
rer. Buchh. in Berlin 64, 506. 67, 529. 75, 594. Palm.
Verlagsh. in Erlangen 70,559. Schaumburg u. Comp. in
Wien, 58, 459-461-64, 509. Schimmelpfennig in Halle
haben 64,5 1 1.
58, 45 F: Varrentrapp in Frankfurt a. M. 67, 530.73,
582. 78, 623-
C
Vermiſchte -Anzeigen.
- Anzeige wegen Aufſchub der 2ten Aufl des 4ten Thls
des Entwurfs einer vollſtänd. Geſetzgebung für die K.
Ruſſ Geſetz-Commiſſion 64,51 2. Auction gerichtl öf-
fentl. Verkauf der ehemal. Akadem. Buchhandlung in
Frankfurt a. d. Oder, angeſetzte Bietungstermine 58-
461. – von Büchern, Ösgemälden u. Kupferſtichen in
Bremen 73, 534. – von Kunſtgegenſtänden in Brº-
men, Verzeichniſs derſ. 58, 461. – von Büchern in
Breslau, Scholz'ſche 52, 463.78, 624. – von Büchern
in Hannover, v. Hinüber'ſche 67, 536. – von Büchern
in Nürnberg, zweyte v. Ebner'ſche 64, 512 Caſtelt
Lex. heptagſotton. Lond. 1669 hat die Wwe Meyer in Er-
langen zu verkaufen 64,51 1. Hahn, Gebr., in Hanno-
ver, geben von Scheller's Wörterbuch 7 Bände, bey her-
abgeſetztem Preiſe, auf 6 Expl. das 7te frey 64,5 12: Lan-
des-Induſtrie- Compt. in Weimar, das Porträt des Gr.
Herzogs zu Sachſen-Weim »r-Eiſenach iſt bey demſ zu
Schad in Charkow, jetzt in Königsberg,
Bekanntmachung, ſeine Verweiſung aus Ruſsland ber-
58, 464. Simºn's in Berlin hinterlaſſenes Mineralier -
Kabinet iſt aus freyer Hand zu verkaufen 75,399: Si-
monsſohn in Berlin, Preisverzeichniſs der bey ihm zu ha-
benden Bücher 67,532. Süſs in Wittenberg, Verzeich-
niſs von zu verkaufenden Sachen aus dem Langguth'-
ſchen Naturalienkabinet zu Wittenberg 73, 534-
-
----- 343 / 458 -----
A LL GE ME IN E
ERATUR ZEITUNG
vom Jahre 1 3 1 7.
Preis des Jahrgangs
der Allg: L 2 auf Druckp. Acht Taler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. er Talersäch, od. 7 a. 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
- H A Li E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d .
L- E I PZ G,
in der K ö n | g . S ä - h ſº Z. e i t u n gs - E x p e di t i o n-




















----- 344 / 458 -----
- - -
- - - --- “- - - - - - - --
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſseré Ein-
richtung. - - -
- Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
- alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
- Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künße: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- II. Nachrichten. -
. 1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen meuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
Jagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunft, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. An zeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
- - Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von meu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
. daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen - geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
- aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
- 7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Mannſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
Io) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern,
- - - - - - - - - - -
Zu-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuramten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti- -

----- 345 / 458 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algem. Lit Zeitung aus dre Bän-
den , deren
erſter die Monate Januar – April-
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler"
Sächſ pränumerirt- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine Groſchen. Sechs Pfennige Säch Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das könig: preuß. Grenz Poſtamt zu Halle- die ö-
nigt ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das es ſich Briefpoſant zu Gotha , die erz-
ich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevis Erben zu Gotha, das könig ſe-
Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preß. Poſtamt zu Erfurt, das groß Ä fächſ Brief-
Poſat zu Eiſenach, die königbaren Ober- Prämter zu Wºrtberg und Augsburg das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am
das gºgº-efäc F.. zu 5. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihre
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihn
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPes
Acht Tae die Agit Zeitung franco Leipzig von der ökönig. ichſ Zeitung sº
zition daſelbſtgate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand gee-
dies Journal für Acht-Thaier innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig- wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ärnratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfu
n Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herrgº in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleicher
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Ä. Buchhandlung in Wintertºr und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Nuai des Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen. - -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſel;
land an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. April 1817.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung-
Ver-
i, das könig- Ä ber-Poſtamt zu St-
C
für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-



----- 346 / 458 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im April der A. L Z. und den Ergänzungsblättern grº
Schriften angezeigt worden, -
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aara.buch in Frankfu M. 100. uns in Bamberg 94.
Anonymer Verlag 83 96 99. E. B. 37. 4. Kujº/erberg in Mainz 103.
Baier in Göttingen E. B. 44. Lindauer in München E. B. 3.
Becker. Buchh. in Gotha 93. osman in London E. B. 39.
Bonnier in Kopenhagen E. B. 39.
Breitkopf u. Härte in Leipzig 97. aºickrad- Dortmund 79.
Brockhaus in Altenburg 79. 93. starr. Buchh. in Karlsruh E. B. 43
Maurer. Buchh, in Berlin 89.
Conſtable a. Comp. in Edinburg E. B. 39. Mohr a. Winter in Heidelberg 91.
Cröcker. Buchh, in Jena 85. Nicolai Buchh. in Berlin 99.
Darnmann in Züllichau E. B. 44- Pre Fßl u. Comp. in Zürich E. s. 3s(z).
Dieterich in Göttingen 89. - -
Pe/ah in Berlin o1.
Franz in Leipzig 98. Rangel in Kopenhagen 36
Ga/ere in Ansbach. E. B. 44.
Grote in Hamm 87.
Schmid u. Camp in Jena E. B. 48.
Schmidt in Berlin E. B. 40.
Schuboehe in Kopenhagen 86 103,
Spindler in Kulmbach 86.
Sein Buchh. in Nürnberg E. B. 4.
Hacknoch n besden e. B. 4.
Hayr in Berlin E. B. 39 (2).
Herſus in Gera 87.
Hemmerde u. Sehgeſchke in Halle E. B. 43. Ulrich in Zürich E. B. 42.
Hermann Buchh. º Frankf. a. M. 91. E. B. 42. wäfenhaus-Buchh in Halle Berlin e. 8. 3.
-eccº u. a/ab n Lüneburg E. B. 44- Wallishauſer in Wien 2-
Hopfer d- Orte in Tübingen 96. Weber in Landshut 86.
zºoier in La E. B. 42.
König Druck in Madrid E. B. 43.
Karin Breslau io.
- Zeh. Buchh. in Nürnberg 82.
reser in Marburg 99. E. B. 4. Zollika/er u. Züblin in St. Gallen 97,
_ ------




----- 347 / 458 -----
6:5 - - 70
626
- - -
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Ge s c H 1 c H T E.
LEIpzra u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Zeitgenoſ-
ſen. Biographieen und Charakteriſtiken. Erſter
Band in zwey Abtheilungen. 1816. 184 u. 2o7S.
gr. 8. (2 Rthlr.) -
In der Vorrede giebt der Herausgeber, Hr. Profeſ-
ſor Köthe zu Jena, Rechenſchaft von dem Plane
der Schrift, welche geſchichtliche Darſtellungen aus-
gezeichneter Männer aus dem Zeitraum von 1789 bis
-jetzt enthalten ſoll. Der erſte Band fängt mit dem
Leben des Oeſtreichiſchen Kaiſers Franz I. an, wel-
ches nach der Einleitung von „einer gewandten
Hand, einem geiſtreichen Staatsmann, "der ſich
T – Z unterſchreibt, gezeichnet iſt. Franz er-
ſcheint hier ſogleich als Kaiſer; ſeine Entwicklungs-
geſchichte läſst ſich auch wohl noch nicht geben.
Er iſt von Natur nicht der ſtärkſte, aber dennoch
- mit Hülfe einer ſehr mäſsigen und geordneten Le-
bensart fähig, Beſchwerden und anhaltende Arbeiten
- zu ertragen. An den Tagen, wo Jedermann, ihn
ſprechen kann, ſteht er oft 8 bis 9 Stunden, hört
und beſcheidet alle, welche ihm Vortrag machen;
die innere Verwaltung macht ihm Vergnügen; und
- er beobachtet auf Än und im Felde ſeine Arbeits-
ordnung eben ſo genau als zu Wien. Er liebt die
deutſche Sprache ſelbſt vor der Italieniſchen, ſeiner
- zweyten Mutterſprache, und ſchreibt ſie richtig, be-
merkt auch die Sprachverſtöſse, welche etwa in Be-
richten vorkommen; ſeine Ausſprache iſt indeſs
nicht frey von der Eigenthümlichkeit der öſtreichi-
ſchen Mündart. Mit den übrigen Sprachen ſeines
Reichs iſt er bekannt; unter den Wiſſenſchaften zie-
hen ihn beſonders Naturgeſchichte und Landwirth-
ſchaft an. Sein Gedächtniſs iſt, wie überhaupt bey
Fürſten nicht ſelten bemerkt wird, bewunderungs-
würdig. Wen er ſah, was er hört, der und das
bleibt ihm gegenwärtig. Dadurch ſind auch in ſeiner
Seele die Bilder der Zerrüttungen und Miſsſtände le-
bendig geblieben, die er den Verbeſſerungsverſuchen
Joſeph II. folgen ſah, und dadurch ſcheint ſich eine
andere hervorſtechende Eigenſchaft: die Geduld, be
ihm ganz vorzüglich ausgebildet zu haben. Ä
-er, wie Joſeph, ſtreng auf Recht hält, und auf die
Fortſchritte der Zeit aufmerkſam iſt, will er nichts
übereilen und vorzeitig umgeſtalten. Der Geiſt ſei-
ner Staatskunſt ruhet in ſeinem Herzen, wie bey
Marie Thereſia, die für ihr Haus und Volk nur Ein
Gefühl hatte, und auf die Nachricht, daſs der Groſs-
herzog Leopold einen Sohn (den jetzigen Kaiſer) er-
- I. Z. 1817. Erſter Band.
April 1817.
TF
halten, ohne Begleitung in das ſeit ihres
Tode nicht wieder betretene Schauſpielhaus Ä
ihren lieben Wienern ſelbſt verkündigte: „ der Lj
pold hat a Buebli." Nach des Kaiſers Willen ſoll In
der geſammten Verwaltung die juriſtiſche Form VOr-
herrſchen, jede wichtige Angelegenheit in den Sitzun-
en berathen und nicht von einem Einzelnen EIlt-
chieden werden. Bey neuen Vorſchlägen läſst er E-
wöhnlich demjenigen darüber Vortrag machen Ä
am entſchiedenſten dagegen iſt. Seine eigene Ge-
fchäftskenntniſs ſchildert man richtig, wenn man
ſagt, daſs er ohne Verlegenheit das Präſidium inj
der einzelnen Hof- und Länderſtelle, ja auch jj Ä.
dem Kreisamt übernehmen könnte. Uebrigens j t
ſich auch des Kaiſers hausväterlicher Sinn djrcº Ä
Tracht, die ſich von der eines deutſchen Edelmannes
nicht unterſcheidet. – Was über Geiſt und Zweck
der Kriege und Verhandlungen geſagt wird, welche
unter ihn mit Frankreich geführt ſind, überj
wir, als zu allgemein oder bekannt; jnſ Ä
daſs in Erfüllung gehen möge, was S. 37. geſa
wird: » Alle Lockungen und Warnungen Ä
ger Weltklugheit, wie alle gekränkten rivatgefühl
muſsten (185) einer Politik des Glaubens weiche e
Der Thron von Oeſtreich und die ganze Kunſt ſei II.
Kabinets ſollten auf den Säulen der Gerechj keit Ä
Treue fortbeſtehn; der Welt ſollte Ä Ä
bewieſen werden, daſs es die Präpotenz des Ä
und nicht die der Macht war, wonach je Ä ºts
20jährigen Kriege geſtrebt hatte, und wodurch im
er ſeine Monarchie gegen die Gefahrenj Ä
9
ſchwierigen Zuknnft, die uns erwartet, ſicher zu
ſtellen gÄbte 91
Die beiden Schilderungen, welche Hr.
ZU Dresden von Fox Ä Ä
deutſchen Kunſt Ehre. Der Geiſt jener Männer j
mit Geiſt dargeſtellt, ohne die Lobrednerey wel
Inehrere unſerer beſten Lebensbeſchreibjej Ä
ſtellt, und ohne die boshafte Witzeley, Ä -
dere, wenn gleich ſonſt geiſtvolle Männerj d 3 II-
ſchen Sinn anſtöſsig geworden. Ein j eut-
von Liebe und Fleiſs haben den Vf. bey der Ä
geleitet, und ſie wird auch denen Vergnügen Ä eit
beywelchem ſie nur Erinnerungen bej Ä -
dabey der Einleitung des Herausgebers bedürft hät es
worin die Hauptberührungen von Pitt j te,
ihrem öffentlichen Leben angegeben wejn “Ä
fich vielleicht fragen; noch mehr aber: j º St
Ä konnte, daſs alle beſtehende gejÄ
aſſung durch eine höhere Ordnungd Dinge, durch
das göttliche Geſetz in der Menſchheit begrüjj und
(4) K - da-
----- 348 / 458 -----
627 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 628
davon abhängig iſt." – Karl Socob Fox, geboren
am 18. Jan. 1748, war der dritte Sohn des Barons
Holland und der Tochter des Herzogs von Rich-
mond. Der Knabe hatte im väterlichen Hauſe ſeinen
freyen Willen, durfte über alles mitſprechen, und
that es mit gleicher Geläufigkeit im Engliſchen wie
im Franzöſiſchen. Sprachen lernen ward ihm eben
ſo leicht als unſerm Joh. v. Müller. Noch werden
zwey lateiniſche Gedichte und ein griechiſches Ge-
Ä die er auf der Schule zu Eton von 176 ver-
ertigte, aufbewahrt, und ſpäter unterhandelte er
auch mit Spaniern und Italienern in ihren Landes-
ſprachen über Staatsſachen (und das hat ganz andere
- Schwierigkeiten, als eine geſellſchaftliche Unterhal-
tung gut zu führen). Seinen Mitſchülern ward er
bald an Kenntniſſen überlegen, und wetteiferte mit
den lockern jungen Herren auch in Ausgelaſſenheit.
Geld erhielt er vom Vater vollauf, ſelbſt als er im
14. Jahr zu Spaa hoch und unglücklich ſpielte. Eben
ſo wenig verdarb er es mit dem Vater, als er eine
Staatsſchrift deſſelben, worüber er ſeine Meinung
ſagen ſollte, mit den Worten ins Feuer warf: Sie iſt
zu ſchwach. Dieſe Ungezogenheit ſoll zwar unſern
jungen Herren nicht empfohlen werden, wohl aber
ihren Vätern die engliſche Gewohnheit, den Söhnen
früh Kenntniſs von den Geſchäften zu geben und ſie
darüber mitſprechen zu laſſen. Ueber den Jüngling
Fox verbreitete „das ſchöne Ebenmaaſs von Ideen-
reichthum, Verſtandesreife und Gedächtniſsfülle;
denen ein lebendiges Gefühl und eine freye Einbil-
dungskraft Geſtalt, Bewegung und Ausdruck ga-
ben, eine ſeltene Anmuth des Geiſtes und Herzens,
die ſeine Freunde mit Bewunderung wie mit Liebe
gegen ihn erfüllte." Seine Geſtalt nahm nicht auf
leiche Weiſe ein. Er war nicht groſs, aber von
tarkem Gliederbau, in ſeiner Jugend gelenkig, ſpä-
ter ſchwer und unbeholfen, doch ohne dadurch das
Gefällige des Weltmannes zu verlieren. „Eine hohe
Bruſt, breite Schultern, dunkles dichtes Haar,
ſchwarze buſchige Augenbraunen, bey einer etwas
elblichen Geſichtsfarbe, gaben ihm, wenn er mit
Ä ſeine ſtarke polternde Stimme erhob,
wenn ſein blitzendes Auge den Gegner traf und ſein -
Arm und jeder Muskel die Kraft ſeiner Rede aus-
drückte, dem wohlredenden, ſchwächlichen- und
magern Pitt gegenüber ein drohendes Anſehn."
Seine geiſtige Entwicklung war nicht Sache der Be-
rechnung, ſondern Sache des Gefühls; er vernach-
läſſigte, was er ſpäter bereuete, Mathematik, und
lebte in der Beredſamkeit der Alten und in der Ge-
ſchichte und Philoſophie der Neueren. Die An-
ſchauung des europäiſchen Geſammtlebens erhielt er
auf Reiſen, wovon er anfänglich nicht ohne ſtutzer-
haften Anſtrich zurückkam. Im zwanzigſten Jahr
verſchaffte ihm das väterliche Stimmrecht von einer
Burg den Eintritt in das Parlement. Er ſprach im
Sinn der Miniſter als Tory, erregte ihre Aufmerk-
ſamkeit und erhielt ſchon zwey Jahr nachher eine
einträgliche Stelle. Aber weder dieſes Einkommen,
noch das gröſsere von 24.000 Rthlr-, welches ihm
-
4 Jahr nachher die väterliche Erbſchaft gab, half ſei-
nen Geldverlegenheiten ab. Es kam im Unterhaus
zur Sprache, daſs ſich in den öffentlichen Rechnun-
en, ſeines Vaters 6 Millionen Thaler, nicht belegt
änden. Fox ſoll darüber ſcherzend folgende Aus-
kunft gegeben haben: „Für 1 Millionen kann ich
Antwort geben: denn ich habe ſie durchgebracht;
mein Bruder Ä ungefähr eben ſo viel auf ſich neh-
men, und das Uebrige war für meinen Vater doch
gewiſs nicht zu viel." Der Mann, der ſo ſcherzen
mochte, und an der Spitze der aimables roués ſtand,
ward zu gleicher Zeit der Liebling des Engliſchen
Cato Burke und trat zu den Whigs über, deren
Häupter noch nicht Ä haben, daſs durch ihre
Väter das Haus Braunſchweig die Krone erhalten hat,
und die ſich dennoch von dem „geiſtreichen Wort-
führer im Unterhauſe, dem durch ſeine Weltbildung
und freyartige Selbſtſtändigkeit ſo hervorragenden
Fox" leiten lieſsen. Indeſs beweiſt das Auſserordentli-
che, was in ihm war, noch mehr, daſs die alten Redner
des Unterhauſes: Burke, Barre, Duming und Sa-
ville, dem jungen Manne huldigten. „ Als Redner
fehlte ihm das Angenehme und Schöne der Kunſt,
was aus der Einbildungskraft und rhythmiſchen Voll-
kommenheit der Sprache hervorgeht. Auch machte
er auf das, was man redneriſche Declamation nennt,
gar keinen Anſpruch. Seine Reden waren die Frucht
des Verſtandes und quollen aus vollem Herzen. Eine
Kette dicht an einander gereiheter Schlüſſe, ohne
die Blumen der Kunſt, voll des Feuers der innigſten
Ueberzeugung riſs den Zuhörer hin. Mit dem ein-
dringenden j der Herzlichkeit, welche zur
höchſten Ä ſtieg, wenn das Vaterland und
die Sache der Menſchheit ſeine Rede begeiſterte, ver-
band er jene verborgene Gewalt des Ausdrucks, wel-
che der Redner durch ſein Vertraun zu der geſunden
Vernunft ſeiner Zuhörer über dieſe ausübt." Ein
geheimer Zauber Ä auch darin, daſs er die höchſten
t
Zwecke in der reinſten Klarheit ausſprach, und durch
eigene Begeiſterung für die Verwirklichung der er-
habenſten Öedanken über das Staatsleben begeiſterte;
dieſen Zauber entbehrte der Gegner, welcher ſich
egen ihn erhob, Pitt, der für die Entwicklung des
Ä aus dem Beſtehenden ſprach, und um zu fie-
en nicht Fox Wünſche, ſondern nur die Erreich-
Ä derſelben beſtreiten durfte. »Es war der
Rieſenkampf der Idee mit der Erfahrung. Am
Abend ſeines Lebens und als Miniſter handelte auch
Fox in Pitt's Sinn, und ſehr richtig ſcheint das Ur-
theil, daſs er geſchickter für die Leitung des Aus-
wärtigen als des Innern war. »Er ſchrieb „klar-
lichtvöll, verbindlich und beſtimmt, mit feiner Rück-
ſcht auf die Geſinnungen des Hofes, mit welche"
er verhandelte; ſeine groſse Welt- und Menſchen-
kenntniſs ſpiegelte ſich érhaben und frey in der ein-
nejdſtÄ Form ab, ohne der Würde der Nation
und ſeiner Stelle etwas zu vergeben." Auch kam
ihm bey den auswärtigen Verhandlungen. ſeine Ge-
ſchichtskenntniſs zu Hülfe. Doch war die Arbeits-
zeit für Miniſterialgeſchäfte von 11 bis 3 Uhr "Ä

----- 349 / 458 -----
629
63Q
Num. 79. APRIL 1817.
beſchränkt, und überdieſs ging er häufig nach ſei-
nem Landſitz St. Anne's Hill, wo er ſich mit ſeiner
Geſchichte Jacob II., mit den Alten, mit Naturge-
ſchichte und Botanik beſchäftigte. In ſeiner letzten
Krankheit # Waſſerſucht) mochte er von politi-
ſchen Zeitblättern nichts mehr hören; die letzte
Neuigkeit, woran er Theil nahm, war: daſs der
Kaiſer Alexander die Friedensunterhandlungen von
Oubril nicht genehmigt habe. Er ſtarb am 13. Sept.
1806; der Ä ollekens nahm von ſeinem Ge-
ficht einen Abdruck; ſein Bruſtbild von Jones im
ſchwarzer Kunſt, und die Kupferſtiche in ganzer
Gröſse von Smith und Opie ſind ſehr geſchätzt; ſein
Gemälde iſt Soſua Reynolds letzte Arbeit. Die
Schrift ſeines Secretärs Trotter: Memoirs of the
latter years of the R. H. Charles Hames Fox, iſt eine
weitſchweifige Lobrede. – Wenn Fox ſein Lebens-
ziel wahrſcheinlich durch das leichte Leben ſeiner Ju-
endzeit abkürzte, ſo erſchöpfte dagegen Wilhelm
itt ſeine Lebenskraft durch das Uebermaaſs früher
und anhaltender Arbeit und durch den Verdruſs,
woran es dabey nicht fehlte. Er war der dritte Sohn
des Grafen Chatham, geb. am 28. May 1759, und
bis zum 14ten Jahr im väterlichen Hauſé höchſt forg-
fältig erzogen, worauf er nach Cambridge und dann
eine kurze Zeit nach Rheims ging. Die Hauptrich-
tung ſeiner Bildung war Kenntniſs der Ä
Staats- und Rechtsverfaſſung, und darauf ward alles
bezogen, was er lernte und trieb. Sein eiſerner Wille
unterſtützte dabey groſse Geiſtesanlagen, ſo daſs ihn
Niemand in dieſer Kenntniſs übertraf, und ſein Ge-
dächtniſs war ſo zuverläffig, daſs er noch in ſeinen
letzten Lebensjahren bey dem Streit von Sprachken-
nern über eine Lesart in Theocrit's Idyllen einen un-
beachteten Verſtoſs wider die Metrik entdeckte.
Noch hatte er ſein 22ſtes Jahr nicht vollendet, als er
in das Parlament trat, und darin „galt er von ſeiner
erſten Rede am 26. Febr. 1781 an, wo er unvorbe-
reitet manche Aeuſserungen treffend widerlegte, bey
ſeiner reichen und wohlklingenden Stimme, bey ſei.
ner edeln und gefälligen Haltung, verbunden mit ei-
nem ſchönen und würdevollen Ausdruck, für einen
vorzüglichen Redner, für den würdigen Sohn des
unſterblichen Chatham; – der ruhige Ton der vol-
len Ueberzeugung und der herzliche Ausdruck der
Aufrichtigkeit eines redlichen Mannes machten auf
das Haus einen tiefen Eindruck, ſo oft Pitt auftrat."
1782, ward er auf kurze Zeit Miniſter, reiſte dahn-
durch Italien nach Deutſchland, und ward im Dec.
1783, erer Staatsminiſter. Nicht die Aufhebung,
welche Fox wollte, ſondern die Beſchränkung der
Rechte der Oſtindiſchen Compagnie war ſeine erſte
Hauptarbeit, die ſich unter den ſchwerſten Bej
Ä bewährt hat, und deren Zweck iſt: den Ge-
ahren zu begegnen, welche der engliſchen Verfaſ-
ſung dadurch drohet, entweder daſs Kaufleute einen
Staat beſitzen, welcher gröſser und volkreicher iſt,
als der Mutterſtaat, oder daſs die engliſchen Staats-
beamten aus Indien die Mittel zur Unterjochung Eng-
lands nehmen.
Pitts Einrichtung, wodurch die
ſo reich und mannichfalti
Compagnie unter beſſere Staatsaufſicht kam, ent-
fernte jene Gefahren, hob ſie aber nicht auf; und es
iſt nicht ſchwer zu beweiſen, daſs Englands jetzige
- nicht geringe Verlegenheiten ihren Grund in ſeinen
indiſchen Verhältniſſen haben, deren Einfluſs auf die
Geſtaltung des Volkshaushalts, beſonders auf den
Anwachs der Baumwollengewerke, der Städte und
der einzelnen Reichthümer unverkennbar iſt. Allegro-
ſsen Einrichtungen Pitt's ſchonten, um nicht mehr zu
ſagen, den Handelsſtand und die ſtädtiſche Bevölke-
rung; die Verwaltung Indiens blieb in den Händen
der Kaufleute, ſeine Zollordnung erleichterte den
Handel, ſein Schuldentilgungsweſen ſicherte das Ver-
mögen und Einkommen der Städter, und ſeine Ein-
kommensſteuer war dieſen vortheilhafter als den
Landleuten, -deren Vermögen ſich nicht verheimli-
chen lieſs. Dieſen Verwaltungsgeiſt haben die Mini-
ſter nach dem Frieden nicht erhalten können; die
Einkommensſteuer iſt ihnen genommen, und durch
das Krongeſetz der Landbeſitzer offenbar gegen den
Städter begünſtigt. Da der Vf. bey der Darſtellung
von Pitt's öffentlichem Leben vorzüglich Gifford's
Beſchreibung vor Augen gehabt hat, ſo können wir
uns auf die Anzeige dieſer Schrift in der A. L. Z.
1814. Nr. 25o. beziehen. Die Schilderung des häus-
lichen und wiſſenſchaftlichen Lebens von Pitt iſt nicht
als bey Fox; und es lieſs
fich bey jenem nicht ſo viel ſagen, wie der Vf, bemerkt
hat, da er höchſt einfach in ſeinem Hauſe lebte, ganz
ſeinem Berufe und dem Staate treu. Er lebte in der
Arbeit, oft ſaſs er bey den Geſchäften bis tief in die
Nachk, und ſtärkte ſich durch ein Glas Porter, wo-
durch ſein Erbübel, die Gicht, vermehrt ward.
Daſs er unmäſsig getrunken habe, wird von glaub-
würdigen Männern widerſprochen. Geſellſchaften
liebte er nicht, und vernachläſſigte ſich, welches
bey ſeiner langen hagern Geſtalt deſto auffallen-
der war. Doch trotz der Steifheit und Feyerlich-
keit verſuchten ſeine Feinde vergebens an ihm eine
lächerliche Seite zu finden. Seine Erholung war der
Umgang mit jenen Freunden, die nie altern, obgleich
fe die Alten heiſsen, und mit wenigen Vertrauten,
dieſe ſprachen von der Liebenswürdigkeit ſeiner
Laune und Unterhaltung mit Entzücken, und bey
ihnen überlieſs er ſich auch als ein geübter Punſter
dem Vergnügen, Wortfpiele zu machen. Uebrigens
ſtarb er, der die Reichthümer Groſsbritanniens ver-
waltete, wenn gleich nicht übermäſsig, verſchuldet
am 23. Jan. 18o6. -
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
DoRTMUND, in d. Mallinkrodt. Verlagsh.: Her-
mann oder die Befreyung Deutſchlands. Ein
Schauſpiel in fünf Aufzügen, von G. E. A. Wah-
lert. 1816. 138 S. 8. Mit 1 Kpfr.
Wieder eine von den unglücklichen Verſtümmelun-
gen unſeres deutſchen Heros. – Ein mattes zufälli-
ges
----- 350 / 458 -----
631 –
632
A. L. Z. Num. 79. APRIL 1817. -
„ges Erzeugniſs des groſsen Freyheitskampfes –
"nichts mehr. – Der Zweck des Dichters war, wie
er ſelbſt es in einer achtzeiligen, aber mit vierfüſsigen
Zeilen wechſelnden Stanze ausſpricht, welche die
Weihe an den Fürſten Blücher enthält:
Drum griff ich in die Saiten meiner Leyer,
Zu fingen was mein Herz empfand.
in ſeiner Freude über den Sieger und Befreyer –
daher ſagt er auch: - -
Das ſchwache Lied, das meiner Bruſt entquollen,
Wem auſser Dir könnt ieh es weihen wollen? -
Dieſe Dichtung iſt daher nur als ein Gelegenheisge-
dicht auf den Ä Blücher zu betrachten. - Eine
Wahrſagerin verkündet mit allen Einzelnheiten die
letzten Feldzüge am Schluſs in 26 Stanzen, woraus
allein ſchon erhellet, daſs ein mehreres von dem
Werke nicht gefodert werden darf. – Gewiſs hat
der Fürſt ſchon ſchlechtere Gedichte erhalten, daher
dieſes wohl von ihm eine günſtige Aufnahme ver-
dient; die tragiſche Muſe aber kann ihm keinen
Dank dafür ſagen: denn es fehlt dem Vf, durchaus
lich ab. Denn einige Kraftausdrücke bey den Be-
ſchreibungen des damaligen Zuſtandes unſeres Vater-
landes können wir dafür unmöglich erkennen. Hier
eine Stelle ſtatt vieler: Varus hält Gericht – (wie ſehr
blickt hier das Gericht im erſten Act von Werners
Attila durch). Ein Deutſcher klagt:
Ich kam dazu, als dieſer meine Frau
In ihre rothem Backen kni
Varus urtheilt:
I blöder Narr, iſt das des Klagenswerth,
Und hätt’ſt du ihn im Bett mit ihr gefunden,
So wär das kein Object weſshalb zu klagen.
Seht mir das dumme, ungeſchlachte Volk,
Wie ungelehrig in den feinen Sitten !
Wie ? wollt ihr grobes Volk allein
Den Hörnerſchmuck nicht an der Stirne leiden,
Deſs ſich in Rom ſelbſt kein Senator ſchämt,
- - - - - - - - . . . . . Und du
Du willſt dein Maul darüber hängen laſſen,
Willſt klüger ſeyn als Koms Geſetze.
Der Deutſche ſagt, Roms Geſetze wären für Rom,
Doch für Deutſche haben ſie Defecte.
vor allen an einer poetiſchen Auffaſſung ſeines übr. Darauf ſpricht Varus:
ens ſehr groſsen Gegenſtandes; demnächſt an der Er-
kenntniſs der rein - geſchichtlichen – als hiezu des
unumgänglich nothwendigen; – und endlich was
den dramatiſchen Werth dieſes Schauſpiels betrifft,
ſo können wir weiter nichts davon ſagen – als daſs
mehrere geſchichtliche und erfandene Perſonen im
Dialog zuſammengeſtellt ſind, vermittelſt welcher
wir an die bekannten Begebenheiten, welche die
Herrſchaft der Römer in Deutſchland wanken mach-
ten, erinnert werden. – Daſs hierbey nur eine all-
emeine und oberflächliche Charakterzeichnung Statt
Ä konnte, verſteht ſich von ſelbſt.
Uebrigens hat die Sprache, ohne rein und edel
genannt werden zu können, einige Schönheiten –
viele ſind auch Reminiscenzen – gröſstentheils aber
geht ihr Wohlklang und dichteriſcher Werth gänz-
Lictoren
Macht dieſem Eſel an den langen Ohren
Einen Defect, weil er ſich unterſtanden,
Auf die Defecte unſerer Geſetze -
Mit giftger Zunge loszuziehn.
Mehr bedarf es nicht, den Werth dieſes Buches zu
bezeichnen; aber mit tiefer Trauer muſs es uns er-
füllen, daſs wir unſere Literatur mit ſolchen Dingen
ſich vermehren ſehen; doppelt halten wir es für un-
ſere Pflicht, jeden Gläubigen davor zu warnen, da-
mit er nicht ſein Gemüth abwende von dem herrli-
chen Geiſt der deutſchen Dichtung – der dennoch
lebt und leben wird, weil er ewig iſt, wenn ſelbſt,
wie es hier der Fall, das Unkraut auch in dem heili-
gen Hain emporſchieſst.
Das Kupfer, nach einer Zeichnung von George,
von Schulz geſtochen, iſt von nicht geringem Werth.
N- -
4 -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H RI C H T E N.
Todesfall.
heit ſeiner funfzigjährigen Amtsjubelfeyer mit dem
rothen Adlerorden dritter Klaſſe. Seine Verdienſte in
Am 1. März ſtarb in Stettin Ludwig Wilhelm Brügge- rechtſchaffner Verwaltung ſeiner Aemter vermehrte
mann, Königl. Conſiſtorialrath und Hofprediger da-
ſelbſt. Er war geboren 1743 zu Jacobshagen in Hin-
terpommern, wo ſein Vater Präpoſitus war; er ſtu-
dierte 1761 – 1764 zu Frankfurt a. d. O., vorzüglich
benutzte er den Unterricht des Prof. Dr. Zöllner. Dann
wurde er, 22 Jahr alt, Prediger in Gielsdorf, hierauf
Feldprediger in Berlin. Im J. 1772 erhielt er den Ruf
als König. Conſiſt. Rath und Hofprediger in Stettin.
Am 31. May 1815 beehrte ihn der König bey Gelegen-
er als Gelehrter vornehmlich durch das vortreffliche
Werk: Die Beſchreibung des Königl. Preuſs. Herzog-
thums Vor- und Hinterpommern. Ein anderes Werk:
a View of the Engliſh Editions Translation and Ilſea-
tions of the Ancient Greek and Latin author ºith Re-
mark, bewies eine ſeltne Bücherkunde in dieſem Fa-*
che. An der A. L. z. hat er in frühern Jahren durch
mehrere Beyträge Antheil genommen-
----- 351 / 458 -----
633 1 -
-
**; -
80-
634
- -
-“
L IT
Er N
GE M E
–
A LL
–
-
-
--
- - -
-
o E s c H 1 c h re.
LEIpzig u. Altknauaa, b, Brockhaus: Zeitgenºſ
Jen u. ſ. w. - -:- ...
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
K arl Theodor Körner, von dem Prof. Wendt zu
Leipzig. Der Name dieſes Jünglings wird in
Deutſchland mit Recht gefeyert, obgleich er das
Ziel ſeiner begeiſterten Strebung nicht erreichte:
denn es lag nicht in ihm, ſondern in dem äuſsern
Verhängniſs, daſs es nicht geſchah, oder wie hier
finnig geſagt wird: Er hat ſich zum Dichter Ä
und zum Ä gedichtet. „ Heitre, geſellige Kunſt-
liebe war die Seele der Familie, aus welcher der
deutſche Tyrtäus (geb. 31. Sept. 1791) hervorging."
Sein Vater, Appellationsrath zu Dresden, war der
Freund von Schiller und Göthe; ſeine Mutter mit den
ſchönen Künſten vertraut; unter ihren Augen wuchs
der Knabe auf, der eben ſo ſchwächlich als lebhaft
mit groſser Vorſicht erzogen werden muſste. Was
der Einbildungskraft und dem Kunſtſinn anſprach,
zog ihn an: Tonkunſt, Zeichnen, Naturkunde, Ge-
ſchichte, Dichtkunſt, vorzüglich wirkten Schillers
Balladen auf ihn, und früh wie Ovid, gefiel er ſich
ſelbſt im Dichten; fremde Sprachen lernte er dage-
en nur mit Widerwillen. Berufsarbeit ſollte das
ergweſen werden, und er ging in dieſer Abſicht
1808 nach Freyberg, wo er ſich leicht das Berg-
männiſche Leben aneignete, das rein Wiſſenſchaft-
liche war weniger nach ſeinem Geſchmack, mit Aus-
nahme von Chemie und Mineralogie. In Leipzig ver-
fehlte er den nächſten Zweck ſeines Aufenthalts,
und beſchäftigte ſich dort theils mit dichteriſchen Ar-
beiten, wovon einige gedruckt, andere in einer Ge-
ſellſchaft junger Leute, Makaria genannt, aufbe-
wahrt Änd ,,theils mit „jugendlich kräftigen Men-
ſchen, die ihn liebten, und welchen er ſich ſo feſt
anſchloſs, daſs er ſelbſt ihre Rohheiten annahm und
ſich in den bizarren Aeuſserungen akademiſcher Frey-
heit ſehr wohl gefiel. Dennoch unterſchied er ſich
durch eine früher erlangte Cultur und gleichſam an-
Ä Kunſtliebe und Begeiſterung, welche ſich
urch glückliche und picante, nur meiſtens zu ſtark
ausgedrückte Einfälle, und durch ein ungemeines
Talent poetiſcher Improviſation und Verſification äu-
ſserte. So gährend aber damals Körners Leben war,
ſo gefiel er ſich doch ſtets in den zarten Feſſeln der
Frauenzucht, und wie ſein kräftiger Geiſt ihn vor
Sentimentalität und bitter ſüſser Schwermuth be-
wahrte, wie die Freude das Element war, worin er
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
E A A TUR
April 18.7.
- -
- z E 1 T U N G
-
-
e
- - * --
ſich bewegte, ſo ſchützte ihn die Selbſtſtändigkeit
des Willens vor allen andern Ä , wel-
che die Unſchuld des Jünglings rauben. Entdeckte
Ordensverbindungen nöthigten ihn Leipzig, Krank-
heit Berlin 1811 zu verlaſſen. Sein Vater ſandte ihn
nach Wien, um ſich dort, frey nach innerem Beruf.
auszubilden. Nun vermehrte er mit Ernſt ſeine
Sprach- und Geſchichtskunde, doch immer mit
Rückſicht auf Dichtkunſt; durch ſie brachte er zu-
erſt ſeine frohe Laune in leichten Stücken, der
„Grüne Domino, " - die „Braut" u. dgl., dann aber
die Kraft ſeines Gemüths und das tiefe Sinnen ſeiner
Seele in dem ſchauerlichen Heldenverhängniſs des
ungriſchen Leonidas, Zriny auf die Bühne. Den
gröſsen Eindruck, welchen dieſes Trauerſpiel zur
Wien machte, beweiſt, daſs Körner zum Hofdichter
ernannt wurde. Er war nun äuſserlich unabhängig,
fein Vergnügen ihm als Berufsarbeit Ä unc
überdieſs lebte er glücklich. Sein Leben ſchien öf-
fentlich und häuslich in ſchön geebneter Bahn fort-
laufen zu ſollen; da zeigte ſich ihm plötzlich ſein
höchſter Wunſch als nahe Hoffnung, und er ſchrieb
an den Vater: „Deutſchland ſteht auf; der preuſs.
Adler erweckt in allen treuen Herzen durch ſeine
kühnen Flügelſchläge die groſse Hoffnung einer deut-
ſchen Freyheit. Meine Kunſt ſeufzt nach ihrem Va-
terlande – laſs mich ihr würdiger Jünger ſeyn. -
Jetzt, da ich weiſs, welche Seligkeit in dieſem Ä
reifen kann; jetzt iſt es, bey Gott, ein würdiges Ge-
fühl, das mich treibt, die mächtige Ueberzeugung,
daſs kein Opfer zu groſs ſey für das höchſte menſch-
liche Gut, für ſeines Volkes Freyheit." – Dieſe
Gefühle ſtrömten zugleich in die Bruſt anderer Jüng-
linge durch Geſänge, von denen bald ganz Deutſch-
land wiederhallte, ſo daſs kein anderer deutſcher
Dichter ſolche ſchnelle Erfolge der Kunſt auf das Le-
ben ſah als er. Am 19. März 1813 geſellte er, um
mit ihm zu reden, das Schwert zur yer und trat
unter die Lützow'ſchen Büchſenjäger. "Ein männli-
cher Ernſt gab ſeinem Weſen feſte Haltung; ein dun-
kelglänzendes lebhaftes Auge ſchien das Bild der
deutſchen Freyheit zu ſuchen, und tief ergreifend
war des jungen Barden Anblick, wenn er mit kriege-
riſcher Wolluſt einen Lieblingsgeſang anſtimmte.
Sein Geſicht hatte im Uebrigen nichts Ausgezeichne-
tes, es war keinlich, doch durch Milde und Munter-
keit gefällig; auch blieb in ſeiner Geſtalt noch der
ſchnellaufgeſchoſſene Wuchs zu ſichtbar; ihre Stärke
ruhte in der Seele. Körner ſchlug ſich eben ſo leicht,
als er dichtete, und war zu der Freude ein eben ſo
willkommner Genoſs wie zu dem Ernſt des Lebens.
(4)L Als
----- 352 / 458 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - - ---
Als Lützow's Adjudant ward er vor dem bekannten
Gefecht u.ährend des Waffenſtillſtandes von 1813 an
den feindlichen Anführer abgeſchickt, erhielt aber
ſtatt der Ä Hiebe über den Ä – Er
verbarg ſich ins Gehölz. „Der Schmerz der tiefern
Wunde war heftig, die Kräfte ſchwanden, und die
letzte Hoffnun Ä Da dichtete er ſein be-
ka - «* -
ſchen Bauern und Bürgern aufgefunden, verpflegt
und nach Böhmen gerettet. --- Körner ſchne
zu Karlsbad geheilt, war eben ſo ſchnell wier
der bey ſeiner »wilden Jagd, " ſank aber ſchon
am 26. Auguſt. Seine Freunde bekränzten ihn
mit Eichenlaub und begruben ihn bey dem Dorfe
Wöbbelin unter einer Eiche. : Die Eiche und den
Boden umher verlieh der Groſsherzog von Meck-
lenburg - Schwerin - zu einem Gedächtniſsort für
den Vollendeten, deſſen Vater dort ein eiſernes Denk-
mal, nach der be des Hofbaumeiſters Thormeyer
zu Dresden, errichten lieſs, b ... - - - - -
Karl Wilhelm Ferdinand und Friedrich Wilhelm,
Herzöge von Braunſchweig. Von beiden Fürſten,
ichwie von groſsen Todenopfern für die deutſche
hes hat ſogleich auf eröffnetem Bundestage der
Ä Geſchichtsforſcher und Staatsmann von Ga-
ern geſprochen, und dadurch ihre Stellung in der
Ä Geſchichte treffend bezeichnet; wenn dieſe
Geſchichte überhaupt, in dem Welfiſchen Geſchlecht
einen eigenthümlichen Geiſt anerkennt, ſo ruhte er
Yorzugsweiſe auf beiden Fürſten. Die hier gegebene
Lebensbeſchreibung des jüngern Herzogs iſt beſon-
ders Ä und bereits in dieſen Blättern (Jahrg-
1816. Nr. 257.) angezeigt. Der ältere, Karl Wilhelm
Ferdinand» geb. am 9. Oct. 1735, geſt am 10. Nov.
1896, war der Sohn der Schweſter. Friedrichsdes
Groisen, welche die Markgräfin von Bayreuth in ih-
ren. Denkwürdigkeiten nicht ſehr liebevoll, aber
dach nicht entſtellend ſchildert. An dem Braun-
ſchweigiſchen Hofe herrſchte damals der Lebensge-
nuſs in allen Geſtalten - das Gegenbild davon war der
Führer, welchen der Erbprinz in ſeinem 7ten Jahre
erhielt. eruſalen's Schriften ſind bekannt, und
wie der Mann über Glückſeligkeit ſchrieb, ſo lebte
er. Daſs er »in ſeinem theologiſchen Wiſſen auf dem
Scheidewege zwiſchen Licht und Finſterniſs ſtand,"
wie Ä geſagt wird, läſst ſich nicht beſtreiten, da
nicht näher beſtimmt iſt, was Licht und Finſterniſs
ſey, und worin das theologiſche Wiſſen beftehen ſolle.
Ohne dieſe Ä aber das Nachfolgende un-
verſtändlich: »das ſchwankende Syſtem des Lehrers
ing auf den Ä über, und der Prinz wuſste da-
er bis in ſein ſpäteſtes Lebensalter in Anſehung der
theologiſchen Aufklärung eigentlich nicht, was er
wollte.” Daſs es unverſtändlich ſelbſt für den Her-
ausgeber geblieben, beweiſt deſſen Einleitung, worin
es mit Beziehung auf Obiges heiſst: „Der Prinz trat
ohne einen feſten und heiligen Lebensgrund in die
öffentlichen Verhältniſſe ein, und – die Herrſchaft
franzöſ. Weltweisheit und frohen Witzes erſchütterte
in ihm noch tiefer jeden frommen Sinn, die religiöſe
- - -
- -
- nicht ſagen wollen? Die
Weihe des Lebens." Das hat doch der Vf. gewiſs
geſchichte des Her-
zogs iſt ziemlich flach behandelt; und daraus nur der
nterricht - in der Darſtellungskraft durch einen
Schauſpieler und die Verführung zu Liebſchaften her-
vorgehoben; ohne irgend einen Zug, der den kühn-
aufſtrebenden, ſcharfbeobachtenden und gemüthvol-
Sachſ-len Jüngling bezeichnete. Plötzlich, wie ein Blitz-
am heitern Himmel, erſcheint er als Feldherr im
7jährigen Kriege, aber von ihm als ſolchen erfährt
man nichts mehr, als daſs er voll Muth und Unge-
ſtüm geweſen, auch von Friedrich dem Groſsen be-
fungen ſey; deſto mehr wird gehauen und geſchoſſen,
varº und zurückgegangen. Ä deſfen wäre ſeine
Wiſſenſchaft, ſeine unermüdete Thätigkeit, ſein
Dienſtgehorſam, ſeine Zuverläſſigkeit und ſeine Gei-
ſtesgegenwart eben ſo zu verſinnlichen geweſen, wie
ſeine Herzensgüte gegen den gefangenen Grafen Gi-
ſors, der in ſeinen Armen ſtarb. Auch von ſeinen
Beiſen durch Italien und Frankreich wird nur geſagt,
daſs er durch ſein Betragen entzückt habe, und #
Von mit vermehrter Eitelkeit und einer Geliebten zuº.
rückgekehrt ſey. Heiſst das Geſchichte ſchreiben?
Gefiel nichts weiter als ſein Betragen, ſo fein und
richtig gehalten es war, oder der ganze Mann, der
in der Kraftfülle des Alters und der Geſundheit ſchön
gefunden wäre, auch wenn er nicht Fürſt geweſen,
der in der Kriegswiſſenſchaft als ausgezeichneter Ge-
lehrter gelten konnte, der auſserdem in weitumfaſ-
ſendem Gedächtniſs einen wohlgeordneten Schatz von
Kenntniſſen bewahrte, und der die Anmuth wie die
Kraft der Sprache vollkommen in ſeiner Gewalt
hatte? War die Geliebte das einzig Bemerkens-
werthe, was er von ſeinen Reiſen zurückbrachte,
oder waren es andere Erinnerungen und Bekannt-
ſchaften, die auf ſein ganzes Leben Einfluſs hatten?
und iſt es geſchichtlich oder weiberhaft ſtatt dieſer
der Geliebten zu erwähnen? Gehaltvoller iſt die Erº
zählung der Landesverwaltung des Herzogs; doch
auch ſie erſchöpft nicht und hat der ſchwachen Stel“
len viele. Die Herabſetzung der Zinſen von der Lan“
deslchuld, verſteht ſich, wenn der Gläubiger nieht Kün“
digung vorzog, wird getadelt, weil ſie den landi
chen Zinsfuſs zum Nachtheil der Capitaliſten und der
gewerbetreibenden Stände (?) herabgedrückt, und das
Öeld aus dem Lande gedrängt habe. Ueber dieſe
Meinung, die dem Vf. gehört.» wollen wir nicht weis
ter nachfragen, aber daſs der Herzog die Meinung
gehabt haben ſoll»,» zum Erſatz für den geringen
Zinsfuß reiche Edelleute an den Hof zu ziehen, da
von möchten wir den Beweis ſehen. In Beziehung
auf das frühere Urtheil, daſs „der Herzogin Anfe“
hung der theologiſchen Aufklärung nicht wº Ä
erjollte, verdient noch Folgendes bemerkt zu
werden: „ die beabſichtigte Vereinfachung und den
Zeitbedürfniſſen entſprechendere Einrichtung der
kirchlichen Liturgie erzeugte einen ärgerlichen Streit
zwiſchen den Verfechtern des alten Schlendrians-de-
ren Wortführer der Hofrath Hurlebuſch - und den
Beförderern der wahren Religionsaufklärung» Ä
- - T-

----- 353 / 458 -----
«z? - -,
Num.-80. APRII, 18 17. - 638 -
wollte weder entſcheiden noch durchgreifen, und es
blieb beym Alten." Da ſcheint der Herzog alſo doch
ewußt zu haben was er wollte? beſonders wenn hin-
zugefügt wird, was übergangen iſt, daſs er die Her-
ausgabe der Zeitſchrift Euſebia begünſtigte, worin
der Abt Henke dieſen Gegenftand zur Verhandlung
in der proteſtantiſchen Kirche und vor ganz Deutſch-
land zu bringen ſuchte. Der Herzog handelte hier-
bey alſo in dem Sinn eines weiſen Fürſten und eines
erſeuchteten Proteſtanten. Er wollte als Fürſt nicht
entſcheiden, was nicht der Fürſt, ſondern die Kirche
zu entſcheiden hatte; und was in einem Ländchen,
ohne nachbarliche Ueberſtimmung zu entſcheiden lä-
eherlich geweſen wäre. Er überlieſs der Zeit die
Sache zu geſtalten; aber er wirkte darauf mit prote-
ſtantiſchem Geiſt, die freye Forſchung ermunternd,
und ihr Ergebniſs Ä. In dieſem Sinn lieſs er
es allerdings beym Alten, oder bey der proteſtanti-
fchen Lehre: Prüfet alles und das Beſte behaltet. –
Auch iſt ohne Beweis hingeworfen, daſs der Herzog,
als Greis, das Spiel der verworfenſten franzöſiſchen
Intrigue geworden ſey. Daſs er ein franzöſ. Schau-
ſpiel, wodurch ſo manche holde Erinnerung ſeiner
Jugendzeit erweckt wurde, hielt, und mehr als
Wohlgefallen an einer Schauſpielerin hatte, erklärt
ſich ſehr einfach; – und ſeinern tragiſchen Ende
erkennt man keine Spur verworfener Intriguen (de-
ren Daſeyn in ganz Deutſchland übrigens gar nicht
geleugnet werden ſoll), ſondern eines fürchtbarer
Geſchicks. Er war zu der Begeiſterung erzogen, für
das Glück der Welt zu leben und zu ſterben; das
Mittel dazu ſchien ihm die Vernichtung der franzöſ.
Uebermacht zu ſeyn; und dieſen Gedanken ſchmück-
ten die mannichfaltigſten Gefühle mit ihrem Zauber,
die Liebe zu Krieg und Ruhm, die Erinnerung an
eine jugendliche Heldenzeit, das Gefühl noch nicht
verzehrter Kraft, die Liebkoſungen der Freundſchaft.
So übernahm er die preuſs. Heerführung; und wenn
das Unglück ſeine Vorzeichen hätte, ſo trafen fie
bey ihm ein. Sein treueſter Diener gab ſich den
Töd, kurz vor der Schlacht ſtarb ſein Erbprinz. –
Hätte das Gemith der Feldherrn über den Sieg be
Auerſtädt entſchieden, der Herzog hätte ihn durc
Todesverachtung und Begeiſterung an die preuſsi-
fchen Fahnen gefeſſelt. Zwar ſcheint ſich aus Maf
ſenbach's Denkwürdigkeiten zu ergeben, daſs der
Herzog fähiger war, gegebene Gedanken aufzuneh-
men und auszuführen, als die Gedanken ſelbſt zu ge-
Ägegº Einwürfe zu behaupten; das mag bey
Auerſtädt gefchadet haben; dennoch wird wohl die
Frage unbeantwortet bleiben: wer dort an des Her-
zogs Stelle gefegt haben würde?
Karl Ludwig von Woltmann erzählt von ſich
ebt, daſs er am 9. Hornung.7o zu Öjenbjgj
boren, und durch die Erzählungen ſeines Vaters,
Än der eigene rege Trieb zu dem dortigen Statt
halter gebracht habe, mit den erſten dunkeln Vor-
ſtellungen von einem gelehrten und ſchriftſtelleri-
ſchen Leben, von diplomatiſchen Treiben, politi-
Farſprecher der Abt Henke wurde. Der Herzog ſehen Händlungen "bekann ht fey. Mit herz-
licher Dankbarkeit geden dann Einfluſſes,
den Kruſe, Uelzen und v. Halem auf ſeine Bildung ge-
habt haben. Gedichte des ſechszehnjährigen Jüng-
lings wurden in den deutſchen Mercur aufgenom-
men; ſeine Lieblingsbücher waren Homer, Sophocles,
Tacitus, Offian, Klopſtock, Stolberg und Hölty-
Zu Göttingen arbeitete er mehr für ſich, als daſs er,
Vorleſungen hörte. Er lernte Spaniſch, und be-
ſtimmte ſich, durch Spittler und Schiller angezogen.
für Geſchichte; feine erſte Arbeit betraf Kaiſer-
Otte III., er ſandte ſie an Schilller, und ſie erſchien
in der Thalia; auch glückte es mit Vorleſungen über
Geſchichte, die er zu Oldenburg hielt, und dann zu
Göttingen. Nun folgte er einem Ruf nach Jena, und
machte ÄÄ von Göthe, Schiller, Fichte,
Hufeland; die Schilderung iſt anziehend. Er gab
ſein Amt indeſs auf, die Urſach iſt nicht klar, und
ging über ſein Vaterland nach Göttingen, wo er an
der Geſchichte Groſsbritanniens arbeitete, und den
Roman: Mathilde von Meerveld, herausgab; mit
dem Geldertrage dieſer Arbeiten reiſte er nach Ber-
lin, und ward nach und nach dort Geſchäftsträ-
ger des Landgrafen von Heſſen-Homburg, ſo wie
der Hanſeſtädte, und, durch Soh. v. Müller, einſt-
weilen des damaligen Kurerzkanzlers. Auf dieſe
Art Müllern verpflichtet, ſcheint die tadelnde Schrift
über denſelben nicht mit dem dankbaren Sinn über-
einzuſtimmen, deſſen früher erwähnt iſt. Ueberdieſs
wird ſeine Entſchuldigung darüber: daſs er vor einer
ſchlackenvollen hiſtoriſchen Manier und einer Ueber-
ſchätzung des Gemüths in der Geſchichtſchreibung
gegen Verſtand und Einbildungskraft warnen wollte,
zur eigenen Anklage, weil er eingeſteht, daſs es
in Deutſchland ein reifes Publicum denkender Män-
ner gebe, welches zuletzt über Autoren entſcheide.
Ihr Urtheil hätte doch wohl Hr. v. W. über Müller
ruhig abwarten können, und wird es nun über ſein
Buch abwarten müſſen, trotz alles Schimpfens auf
die Tadler, die es ſchon gefunden. – Glimpflicher
werden zwar die Tadler ſeines verdeutſchten Tacitus
behandelt, aber wenn „Niemand darüber urtheilen
ſoll, der nur ſchöngeiſteriſch nüchtern, gramma-
tiſch, gelehrt philologiſch, Sprachen mit einander
vergleichen und nicht faſſen kann, was es heiſst, das
Urbild eines groſsen Geiſtes wiedergeben zu wollen;"
feift die Frage des Spottes unter der Würde dieſer
Blätter, ob ſich Ä laſſe, wenn man nicht
nüchtern, nicht grammatiſch und nicht gelehrt phi-
lologiſch ſey? Der Vf. ſpricht ſeiner Ärbeit ſelbſt
das Urtheil, da er eingeſteht, „nicht genug Sorgfalt
auf die deutſche Sprache und auf Ä Ge-
nauigkeit" verwandt zu haben; indem der Abdruck
des jaj Urſtils unmöglich gerathen kann,
wenn gegen Sprache und Sinn gefehlt wird. Durch
dieſe Bemerkungen ſoll keineswegs die Achtung für
den Fleiſs, die vielſeitige Ä den wiſſenſchaft-
lichen Geiſt des Vfs. geſchwächt werden, der ohne
Zweifel Gröſseres geleiſtet hätte, wenn er ſeine un-
gewöhnliche-Thätigkeit einer Sache "sehj
“ - - - ätte

----- 354 / 458 -----
E39
APRIL 1817. 64a
A. L. Z. Num. 80.
hätte widmen dürfen. In eine ſolche Lage ſcheint er
jetzt zu Prag, wohin er ſich zurückzog, verſetzt, da
er ſagt: „daſs ſie nach Anſichten feſtgeſetzt iſt, deren
ſelten eine groſse Regierung Autoren gewürdigt hat,
und er der Hoffnung lebe, einem umfaſſenden Werk,
ſich zu weihen "
Ä Chriſtoph Gatterer, von Karl Auguſt
Malchus in Heidelberg (ehemaligem Weſtphäl. Finanz-
miniſter, Graf von Marienrode). _ Gatterer, geb. am
13. Jul. 1727 zu Lichtenau in Franken, geſtan
April 1798 zu Göttingen, trotzte dem Verhängniſs,
# zu ſagen, ſeine Bildung ab. Er las auf dem Boden
bey Ä Dachziegeln, aus Furcht vor dem
Väter, einen Dragonerunterofficier, der weder leſen
noch ſchreiben könnte, und auch den Sohn - auſser
der Schule, nicht bey den Büchern wiſſen wollte.
Um ſo begieriger Ä dieſer, wenn ſeine Mutter
geiſtliche und geſchichtliche Schriften oder die Kalen
dergenealogie vorlas; und indem er ſeit dem 3-Jahr
wieder lehrte, was er lernte, gelang es ihm, ſich bis
zur Univerſität vorzubereiten, und ſich darauf, zu
Altorf, 6 Jahr fortzuhelfen. Heumann nahm ihn als
Erzieher ſeiner Stiefkinder ins Haus. 175 fing er
an Vorleſungen über Geſchichte zu halten, und ward
1759 als Pröfeſſor von Nürnberg nach Göttingen be-
rufen. Hier legte er zum Behuf ſeiner Vorleſungen
beſondere Sammlungen für Diplomatik, Heraldik
und Numismatik an, welche ſein Sohn, Profeſſor
zu Heidelberg, noch bereicherte. „Es ſchmerzte
ihn bis in das Innerſte der Seele," wie er 1766
ſchrieb, , „ſeine Nation in der Klaſſe derjenigen zu
finden, die keine eigenthümliche vaterländiſche Ge-
ſchichte weder in ihrer eigenen, noch in einer
fremden Sprache beſeſſen hat;" und er that das
Seinige durch Wort und Schrift, um wenigſtens zu
einer ſolchen Geſchichtſchreibung die Vorarbeiten
in Gang zu bringen. Sein „hiſtoriſches Inſtitut"
ſoll ſogar die Eiferſucht der Societät der Wifſen-
ſchaften erregt haben. Noch glücklicher als in
geſchichtlichen, war er in geographiſchen Arbeiten,
welche ihn zu den Unterſuchungen und Beobachtun-
gen der Witterung leiteten, deren Fortſetzung zu
einer feſten Lehre zu führen verſpricht. Sein Fleiſs
war eifern, ſein Wiſſen gediegen, und Heyne be-
merkt: „ſeine Einfachheit, Geradheit und Recht-
ſchaffenheit vergegenwärtigten die Sitten der alten
klaſſiſchen Zeiten." – Der Lebensbeſchreibung iſt
das Verzeichniſs der ſämmtlichen Schriften Gatterer's
beygefügt.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Heidelberg.
Am 22. Nov. v. J. feyerte die hieſige Univerſität
das Geburtsfeſt des verſtorbenen Groſsherzogs Karl
Friedrich durch Vertheilung der auf die beſten Beamt-
wortungen von im vorhergehenden Jahre aufgegebenen
Preisfragen feſtgeſetzten Preiſe. Die Feyerlichkeit
eröffnete Hr. geh. Kirchenrath Daub als zeitiger Pro-
rector mit einer lateiniſchen Rede, worin er von den
Schickſalen der Univerſität in dem verfloſſenen Jahre
mit Würde und Nachdruck ſprach, und nach deren
Endigung er zur Vertheilung der Preiſe ſelbſt überging.
Den theologiſchen Preis hatte die theologiſche Facultät
zweyen Jünglingen zuerkannt, welche gemeinſchaft-
lich die von ihr aufgegebene Preisfrage beantwortet
hatten, Hn. Chriſtoph Käß aus Mannheim und Hm. Ja-
cob Ruſt aus Musbach jenſeit des Rheins. Des juriſti-
ſchen Preiſes war Hr. Heinrich Schaat aus Maynz, der
ſchon im vorigen Jahre den Preis in dieſem Fache ge-
wonnen hatte, für würdig erklärt. Mit Ruhm wurde
erwähnt ſeines Mitbewerbers um den Preis, Hn. Joſeph
Emele aus Alzey. Die mediciniſche Facultät hatte den
Preis Hn. Joſeph Bögner aus Frankfurt a. M. zuerkannt.
Die ſtaatswirthſchaftliche Section der Univerſität end-
lich ertheilte den Preis Hn. Auton Regenauer aus Bruch-
-
NA C H R 1 C H T EN.
ſal. Sowohl hierüber als über die für das nächſte Jahr
aufgegebenen Preisfragen gebt das nach begangener
Feyerlichkeit ausgetheilte Programm Rechenſchaft,
wºbes den Hn. geh. Kirchenrath Daub zum Verfººt,
jworin jenen Nachrichten vorausgeſchickt iſt -
„tractatio de Ä mortis fibi conſcio, quae ſ C01713e?2fa-
eioni, de morraorum reſurrectione Par* Pr"- (82 S. 4)
II. Todesfälle
Am 1. Januar ftarb Jok. Georg Raab, Rector und
erſter Lehrer der Fürſtenſchule zu Neuſtadt an der
ahr S.
Atº # Ä Dominicus Anton Filippi, Italieni-
ſcher Sprachlehrer zu Wien: vorher zu Nürnberg.
Den letzten Theil ſeines Italieniſchen Lexicons, an
welchem bereits in der Gebauer'ſchen Officin ge-
druckt wird, hat er noch beendigt.
Am 29. Jan. ſtarb Franz von Paula von Triesnecker,
Prof. der Äſtronomie und Vorſteher der kaiſ Ä8"-
Sternwarte zu Wien und Ritter des Oeſtreichiſchen
Leopolds-Ordens.
Ä demſelben Tage ſtarb Friedrich Kº Guſtav Ge-
ricke, Doctor und Oberamtmann auf dem ſäkulariſirtera
Kloſter Lüdgeri bey Helmſtädt, in " Alter vorn
62 Jahren.
- - - - - - - -
----- 355 / 458 -----
64 - - -- 8I - -
A L L g E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April 1817. -
T - - == -
--" - - -
L I T ER A RI s C H EN A C H RI C H T E N. - - -
Univerſitäten. B. Katholiſche Facultät.
- - - - Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Breslau.
-- - Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Köhler.
. . - - r - - - - Curſoriſche Vorleſungen über die hiſtoriſchen Bücher des
verzeichni fs - A. T., Hr. Prof. Dereſer.
der Erklärung des Buchs Hiob, Derſelbe.
auf der daſigen Univerſität im Sommer - Semeſter Die Klagelieder und auserwählte Stellen der Propheten
vom 14ten April 1817 an zu haltenden Jeremias, Hr. Prof. Herber.
Vorleſungen. Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Köhler.
- - - Unterricht über die Helleniſtiſche Sprache des N. Teſt.,
- - H ode getik. - - - - - “Ä; f, N. T., Hr. Prof. Schol
"« ermeneutik in Bezug auf N. T., Hr. Prof. Scholz.
U.. den Zweck und die Methode der akademiſchen Ä Ä in die Schriften des N. T,
Studien, Hr. Prof. Steffens. Derſelbe.
Erklärung der vier Evangeliſten, nach ſeiner Harmo-
- monie, Hr. Prof. Ä k
- Kritiſch - Exegetiſche Erklärung der Apoſtelgeſchichre
A. Proteſtantiſche Facula. - Hr. Prof. Herber. . . g P
Theologiſche Propädeutik, nach eigenen Sätzen, Hr. Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Prof. Scholz.
Prof. Auguſti. Ueber die Ausſprüche der Vernunft beym chriſtlichen
Theologie.
Erklärung der Jeſaia , Hr. Prof. Middeldorpf. Glauben, ob und wie die chriſtliche Kirche vervollkommner
Erklärung ausgewählter Kapitel des Pentateuch, Hr. werden könne, Hr. Prof. Köhler.
Prof. Scheibel. - Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Pelka.
Erklärung der Briefe des Jacobus, Petrus, Jadar, und - Patrologie, Derſelbe.
der Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Schulz: - - Apologie der Chriſtenthum, Hr. Prof. Haaſe.
Erklärung des Evangelium Johannis und der katholiſchen --Einleitung in die Dogmatik, Derſelbe.
Briefe, Hr. Prof. Micaelaorpf Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, Hr. P
öejiiieen Religions- und Kirchengeſchichte, erfte DÄ r en mit 120g geſ e, Hr. Prof.
Hälfte, Hr. Prof. Schulz. - Moral-Theologie, Hr. Prof. Haaſe.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte, nach ſeiner Paſtoral-Theologie, Derſelbe
Ueberſicht, Hr. Prof. Scheibel. . - - Kirchenrecht, Hr. Prof. Pelka.
Examinatorium über die Kirchengeſchichte, lateiniſch, Homiletik, Hr. Prof. Herber.
Hr. Prof. Schulz. . . - -
Geſchichtliche Ueberſicht der Gegenſätze, die ſich im
Literaturgeſchichte der katholiſchen Kirche, Derſelbe.
Chriſtenthum gebildet haben bis zur Reformation, öffent- - - - - -
lich, Hr. Prof. Gaß.“ - - Jurisprudenz
Chriſtliche Dogmengeſchichte, nach ſeinem Lehrbuch, Cicero's Rede pro T. Annio Milone, Hr. Prof. Meiſter.
Hr. Prof. Auguſti. Natur- und Völkerrecht, Derſelbe, nach ſeinem Lehr-
Chriſtliche Dogmatik, Hr. Prof. Gaß. - buche. . - - -
Chriſtliche Moral, nach Stäudlins Lehrbuch, öffent- - Naturrecht, Hr. Prof. Zachariä, nach eigenen Dicta-
- lich, Hr. Prof. Middeldorpf tEIl. “ . . . . . .
Katechetiſche Uebungen, öffentlich, Hr. Prof. Scheibel. Europäiſche Völkerrecht, Derſelbe. -
- – Inſtitutionen nach dem Juſtinianeiſchen Grundrexe, in
- - - . - der Ausgabe von Biener, Hr. Prof. Unterholzner.
Die Uebungen im Königl. theologiſchen Seminar leiten Iſirºtionen des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zacharis,
die Herren DD. Schulz und Augeſ: dieſer die Alt- nach ſeinem bey Holäufer erſchienenen Lehrbuch. –
teſtamentl, Exegetiſchen und Patriſtiſchen, jener die Inſtitutionen der gemeine Privatrechts, nach ſeinem
Neuteſtam. Exegetiſchen und Kirchenhiſtoriſchen. , Handbuch, Hr. Prof. Meier. -
* A. L. Z. 1817. Erſter Band. ... - - - (4) M - - - - - - - - - - - - - In-
----- 356 / 458 -----
643
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Inſtitutionen der geſammten ſowohl in Deutſchland, als
in den preußiſchen Staaten geltenden Privatrechts, Hr. Prof.
Madihn, nach der zweyten Ausgabe ſeines Lehrbuchs.
Das preuß. Landrecht, nach dem Text verglichen
mit den Lehren des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Uuter-
holzner.
Das reine römiſche Privatrecht, Hr. Prof. Meiſter, nach
ſeinem Lehrbuche.
Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zachariä,
nach ſeinem Lehrbuche.
Pandekten, Hr. Prof. Unterholzner.
Pandekten in Vergleichung mit dem Preußiſch-Branden-
burgiſchen Rechte, Hr. Prof. Meiſter.
Den Titel der Pandekten : de acquiren da vel
a mitten da poſſeſſione, Hr. Dr. Förſter.
Das Erbrecht, Hr. Prof. Madihn, nach ſeinem Lehr-
buche, und Hr. Dr. Förſter. -
Das ältere und neuere deutſche Staatsrecht, Hr. Prof.
Madin.
Das Criminalrecht, Hr. Dr. Förſter.
- Das Lehmrecht nach Böhmer, Hr. Prof. Zachariä.
Das Wechſelrecht, Hr. Prof. Maaihn.
Die Lehren von den Giften und Vergiftungen, Hr. Prof.
Meißer.
Juriſtiſche Diſputirübungen, hält Hr. Prof. Unter-
- holzner. -
Hr. Prof. Zachariä erbietet
vatiſlime zu halten.
ſich, Vorleſungen pri-
Arzneykunde.
Oſteologie, Hr. Prof. Otto.
Ueber die Sinneswerkzeuge, Hr. Prof. Hagen. -
Ueber die Blutgefäße, Derſelbe.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Otto.
Ä
nach ſeinem Handbuch, Derſelbe.
Anleitung zu anatomiſchen Sectionen der Thiere, Der-
6- -
“ Phyſiologie der menſchlichen Organismus, nach ſeinem
Handbuch, Hr. Prof. Bartels.
Ueber die thieriſche Elektricität, und über die Tempe-
ramente, mit Beziehung auf die damit verbundenen
Krankheitsformen, Derſelbe.
Die ſpecielle Pathologie, Hr. Dr. Kloſe.
Aetiologie vºDerſelbe.
Die Arzneymittellehre, Hr. Prof. Benedict.
Ueber die Arzneymittel aus dem Pflanzenreiche, Hr. Dr.
Henſchel.
Ueber die Heilquellen Deutſchland, Hr. Prof. Wendt.
Die Receptſchreibekunſt, Hr. Prof. Remer.
- Die Receptirkunft, Hr. Prof. Wendt.
Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Remer.
Ueber die Genuüthkrankheiten, Hr. Dr. Kloſe.
- Ueber die Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Gurtentag.
Den erſten Theil der allgemeinen und ſpeciellen Chirur-
an Kadavern (nach ſeinen chirurgiſchen Monogrammen,
Breslau, bey Holäufer 1817.), Hr. Prof. Benedict.
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Ueber Amaurºſe und Glaukome, Hr. Dr. Gutzentag.
ologiſche Anatomie des Menſchen und der Thiere,
gie und Operationslehre, verbunden mit Demonſtrationen:
Die Verbandlehre, Hr. Prof. Benedict.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülf, Hr. Prof.
Andrée.
Ueber einzelne und merkwürdige geburtshülfliche Fälle,
Derſelbe.
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Remer.
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr.
Kruttge.
Üeber den Ceſs, Hr. Dr. Guttenrag.
Die Uebungen in lateiniſchen Ausarbeitungen und im
Diſputiren wird zu leiten fortfahren Hr. Prof. Benedict.
Den Unterricht in der Behandlung der innern Krank-
heiten in dem mediciniſchen Klinikum ſetzt fort Hr. Prof.
Remer.
Das Klinikum für chirurgiſche und Augenkranke leitet
Hr. Prof. Benedict.
Die geburtshülfliche Klinik dirigirt Hr. Prof. Andrée.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Ueber die Kunſt zu philoſophiren, Hr. Prof. Kaysler.
Logik und Dialectik, Hr. Prof. Thilo.
Die Grundſätze der Philoſophie, Hr. Prof. Rohowsky.
Die Rechtsphiloſophie, Hr. Prof. Thilo. -
Die Grundſätze der Pädagogik, Hr. Prof. Kaysler.
Entwickelung der neuern, vorzüglich der durch Peſa-
lozzi aufgeſtellten Erziehungs- und Unterrichts-Grundſätze,
Hr. Dr. Harniſch.
Beurtheilung der Grundſätze der Pantheiſtiſchen, beſon
der Spinoziſchen Philoſophie, Hr. Prof. Kaysler.
Mathematik.
Die gemeine und allgemeine Arithmetik, nach Lorenz
und eigenen Heften, Hr. Prof. Rake.
Die Geometrie, nach Lorenz, Derſelbe.
Die Trigonometrie, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof.
Brandes.
Die analytiſche Geometrie fortſetzend, erklärt die
Theorie der Kegelſchnitte und anderer Curven höhe-
rer Ordnungen, ſo wie einiger transcendenten Curven
nach der geometriſch-algebraiſchen Methode, Hr. Prof.
Rake.
Die Analyſis und höhere Geometrie
klären Hr. Prof. Brandes. - -
Die Analyſis Unendlichen, oder höhere Mechanik,
ivatiſſime, Derſelbe.
"Ä Ä angewandten Mathematik, z. B. die
optiſchen wiſſenſchaften, die praktiſche Trigonometrie
und allgemeine Geodaſie, Hr Prof. Jungnitz.
Theoretiſche Aſtronomie, nach Bode, Derſelbe. -
onomie für die, welche in der Mathematik weni-
ger geübt ſind, Hr. Prof. BÄ; - -
Die praktiſche und ealculatoriſche Aſtronomie, priva-
tiſſime, Hr. Prof. Jungnitz.
waturwiſſenſchaften
Den ſpeciellen Teil der Experimentalphºß: Hr. Prof.
Jungnitz. - Die
- - -
fährt fort zu er-
-D-
----- 357 / 458 -----
645 Num. sr. APRIL 1817.
646
Die elektriſch-chemiſchen Principien der Phyſik durch
Expertmente erläutert, Hr. Prof. Steffens.
Die Experimentalchemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Die pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe.
Die chemiſche Ausmittelung metalliſcher Gifte, Derſelbe.
Die chemiſche Analyſe der Geſundbrunnen, Derſelbe.
Die phyſikaliſche Geographie, Hr. Prof. Steffens.
Die Naturgeſchichte, nach eigenem Syſteme, Hr.
Prof. Gravenhorſt. -
Die Zoologie, ebenfalls nach eigenem Syſteme, Der-
elbe.
„ſ Die Amphibiologie, nach Sonnini und Latreille, Der-
elbe. .
ſº Mit allen dieſen Vorleſungen des Hrn. Prof. Graven-
horſt ſind Demonſtrationen in naturhiſtoriſchen Mu-
„ſeum verbunden.
Kenntniſ der verſchiedenen Pflanzenſyſteme, Hr. Prof.
Treviranus.
Die Kennzeichen der Gattungen und Arten der Pflanzen,
nach dem Linneiſchen Syſteme, Hr. Prof. Heyde.
Botanik, verbunden mit Demonſtrationen der Ge-
wächſe, Hr. Prof. Treviranus.
Auch ſtellt botaniſche Excurſionen an Derſelbe.
Geſchichte der kryptogamiſchen Gewächſe, Derſelbe.
Die Phytotomie, Hr. Dr. Henſchel. -
Oryktognoſie, Hr. Prof. v. Raumer.
Geognoſie, Derſelbe.
Kryſtallographie, Derſelbe.
Gewerb wiſſenſchaften.
Landwirthſchafts-Lehre, nach eigenen Sätzen, Hr.
ProF. /Weber.
Die Landwirthſchaf, nach eigenen Sätzen und Beck-
mann, Hr. Prof. Heyde.
Ueber den Anbau ſowohl der einheimiſchen als auch aus-
ländiſchen Waldbäume, Sträucher und Stauden, Derſelbe-
- Staatswiſſenſchaften.
Polizeyeiſſenſehgf, als Fortſetzung der politiſchen
Oekonomie, Th. II, Hr. Pof JVelber.
Finanzwiſſenſchaft, Derſelbe "
Geſchichte und Hülfwiſſenſchaften, Derſelbe.
Die Einleitung in das Studium der Geſchichte, nach ſei.
nem Lehrbuche, Hn. Prof. Wachler.
Die Geſchichte des Mittelalters, nach demſelben Lehr-
buche, Derſelbe.
Die neuere europäiſche Staatengeſchichte, Hr. Dr. Ke-
phalide.
Die Literaturgeſchichte des Mittelalters, nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Wachler.
Die der deutſchen National-Literatur ſetzt
fort. Derſelbe.
Die Alterthumswiſſenſchaft, Hr. Dr. Kanngießer.
Die Geſchichte der bildenden Künſte bey den Griechen
Römern, im Umriſs, nach Heyne's Auszügen aus
Plin. hi?. uat., Hr. Prof. Paſſow.
Die Geſchichte der deutſchen Kunſt des Mittelalters, Hr.
Dr. Büſching. - -
Die Urkunden-Lehre, Derſelbe.
Philologie.
Die Geſchichte der Dynaſtieen, von Ä Abulfarag,
nach der arabiſchen Ausgabe, Hr. Dr. Habicht.
Das Leben des Timur, nach Golius, Derſelbe.
Zu Anweiſungen im Briefſchreiben und zu mündlichen
#--- in arabiſcher Sprache erbietet ſich Der-
FlÜf.
Einige Siegesgeſänge des Pindar, Hr. Prof. Rohortsky.
Die Perſor des Aeſculos mit beſtändiger Berückſichtigun
des Mezri Ä # - s ſ gung
Platon's Gaſtmahl, Hr. Prof. Schneider der jüngere.
Die Erklärung des Thucydides ſetzt fort Hr. Dr. Kann-
gießer. .
Ariſtoteles, über die Kategorieen, Hr. Prof. Thilo.
Arßoteles Poetik, Hr. Prof. Rohowsky.
Cicero, von der Natur der Götter, Derſelbe.
Das zehnte Buch des Quintilian de inſtitut rl er, ,
Hr. Prof. Paſſow.
Die Lebensbeſchreibung des Julius Cäſar von Sueton,
Hr. Prof. Schneider d. j.
Zum Unterricht im Sprechen und Schreiben der la-
teiniſchen und griechiſchen Sprache erbietet ſich Hr.
Dr. Kanngießer.
Ein altdeutſche, noch zu beſtimmendes Gedicht, Hr. Dr.
Büſching.
Ueber dem Unterricht in der deutſchen Sprache, Hr. Dr.
Harniſch.
Die Uebungen des philologiſchen Seminariums leiten
die Herren Profeſſoren Paſſow und Schneider d. j.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache errheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen, Hr. d'Ugolini und Thiemann, in
der polniſchen, Hr. Maciejowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meizen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert, in der Schwimmkunſt, Hr. Knaut.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend vom 2 - 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
ZAmmern; theils zum häuslichen Gebranche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemälde - Sammlung, wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
-
LITE-
----- 358 / 458 -----
A. L. Z. Num. 81. APRIL 18 17.
648
L IT E RA R I S C H E AN z E I GE N.
-
1. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Friedrich Frommann in Jena iſt 1816
erſchienen:
Theodor Arnold's engliſche Grammatik. Mit vielen
Uebungsſtücken. Dreyzehnte Auflage, ganz umge-
arbeitet und ſehr vermehrt von Dr. J. A. Fahren-
krüger. gr. 8. 1 Rthlr.
Die Vorzüge dieſer engliſchen Grammatik vor
ähnlichen ſind ſo allgemein bekannt, daſs ſie keiner
weitläuftigen Erwähnung bedürfen; ſie haben ihr auch
den fortwährenden Beyfall des Publicums erhalten und
geſichert. Herr Profeſſor Dr. Fahrenkrüger lieferte ſie
in der zwölften Auflage ganz umgearbeitet, und erwarb
ſich dadurch bleibende Verdienſte um das engliſche
gründliche Sprachſtudium. Auch in dieſer dreyzehn-
zen – die letzte Arbeit des zu früh verſtorbenen wür-
digen Gelehrten – fuhr er fort, mit gröſster Sorgfalt
alles Gewünſchte für deren weitere Verbeſſerung zu
thun. Correctheit, Druok, Papier und Preis empfeh-
len ſie gleichfalls, ſo daſs ſie ſowohl an innerm Werth
und Zweckmäſsigkeit, als in der äuſsern Erſcheinung,
keiner andern engliſch - deutſchen Grammatik mach-
ſteht, die meiſten hingegen weit übertrifft. -
- Mildheimiſche Predigt buch. Erſter Band, ent-
haltend die Predigten vom erſten Advent bis Exaudi.
:: -8. - Rthlr.
Der Titel ſagt ſchon, daſs ſich der Verfaſſer Zu-
hörer und Leſer wie die Bewohner des Dorfes Mild-
heim gedacht und gewünſcht hat, und das Urtheil des
Herrn Hofrath Becker in der Nationalzeitung 1817. Nr.7.
ſpricht dafür, daſs er ſeinen Zweck erreichen werde.
Das Buch eignet ſich eben ſo gut zur häuslichen Er-
bauung, als es manchem Prediger nützlich ſeyn wird,
und iſt in ſo fern dem Aeuſsern nach mit dem Noth-
und Hülfsbüchlein, und dem Mildheimiſchen Evange-
lienbuche, durch Druck und Papier gleich, um mit
dieſem geſchätzten Schriften eine nützliche Bibliothek
für den Landmann zu bilden.
Leipzig, im März 1817.
E. F. Steinacker.
Zur Leipziger Oſtermeſſe 1817
erſcheint im Verlage des Buchhändlers C.A. Kümmel
in Halle: -
Ahrens, Aug., Fauna Inſectorum Europae Faſc. III."
cura E. F. Germar et Fr. Kaulfuß. 25 Platten Inſect.
Netto 18 gr.
Journal für Prediger. 6oſter Bd. 4tes Stück, oder neues
Journal 4oſter Bd. 4tes St. Der Band von 4 Stücken
compl. 1 Rthlr. 8 gr.
Lobeck, F. A., Predigt an dem Friedensdankfeſte den
13ten Januar 186. gr. 8. 2 gr.
Naumann, Fr., und E. Buhle, die Eyer der Vögel Deutſch-
lands und der benachbarten Länder in naturgetreuen
Abbildungen ſtes 2tes Heft, jedes 3 Bogen Text
und 2 Platten illum. Kupfer in gr. 4.
Sprengel, Curt, Anleitung zur Kenntniſs der Gewächſe.
Zeege ganz umgearbeitete Aufl. 2 Bde. Mit 25 il.
un: Kupfertafeln. In ordin. weiſs, Schreib- und
Velinpapier.
Yaroth, F. G., Syntagmata de ophtalmologia veta-
rum. Specimen medico philologium.
Tj Schedulae criticae de plantis florae Halenſis ſe-
ECt1S.
Zerrenner, C. C. G., neuer deutſcher Kinderfreund.
3te unveränderte Aufl. 2o Bogen 6 gr.
Das 2te Heft der Kupfer zu dieſem Buche er-
ſcheint beſtimmt zu Johannis.
Wer funfzig Exemplare dieſes Buches auf einmal
nimmt, erhält ein Exempl. eines Heftes der Kupfer
grati, bey hundert Exempl. auf einmal, ein Exempl.
beider Hefte gratir.
RH 4-
++
Zur Michaelismeſſe 1816 war neu, iſt aber noch nicht
an alle Buchhandlungen verſandt:
Commersbuch, neues allgemeines. Auch mit dem Ti-
tel: Neues geſellſchaftliches Liederbuch. Mit Kpfrm.
und Muſik. 1 Rthlr. 6 gr. -
Simon, M. C. F. L., Erzählungen, Fabeln und Lieder
u. ſ. w. -
Mit 8 illum. Kupfern – – –
Mit ſchwarzen Kupfern - - 2o ?
Ohne Kupfer - - - - - - - 8 ?
Anſichten, 9 colorirte, einiger Halliſchen Gegenden
und der Stadt ſelbſt. --
Zuſammen in einem Umſchlage 2 Rthlr. 12 gr.
Einzeln 8 Blatt jedes - - - 6-s
Einzeln d, Stadt als d. gröſsere 9te – - 12 -
1 Rthlr. 12 gr.
- -
- Z
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Anzeige für Aerzte und Geburtshelfer.
- Lucina, eine Zeitſchrift zur Vervollkommnung der
Entbindungskunde. Herausgegeben von Dr. Elias
von Siebold. IV Bände in XII Heften, mit vielen
Kupfern. gr. 8. 1802 - 1808.
welche in der Jacobäer'ſchen Buchhandlung in
Leipzig herausgekommen, und bisher 8 Rthlr. ko-
ſteten, bietet die Verlagshandlung von jetzt bis Ende
dieſes Jahrs für den Preis von 5 Rthlr. 8 gr. baar an,
und ſind dafür Exempl. durch alle gute Buchhandlun-
gen zu erhalten. Einzelne Bände oder Hefte bleiben
aber in dem alten Preis, das Heft zu 16 Groſchen.

----- 359 / 458 -----
649
65o
- 82 –-
-
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
April 1817.
S c H ö N E KÜN STE
WIEN, bey Wallishauſser: Das Leben ein Traum.
Ein dramat. Gedicht in fünf Acten. Nach dem
Spaniſchen des Calderon de la Barca für die deut-
ſche Bühne bearbeitet. 1816. 103 S. 8. (12 gr.)
( alderon's Drama, La vida es ſueño, gehört un-
ſtreitig unter die Gattung der Tragödieen, wenn
wir mit Ariſtoteles: Er öé .xi ré rüxev eVrvxeiv
-ri räv rooür«v avußjaerx, das Theatervorurtheil
aufgeben, daſs das Weſen der Tragödie in einem un-
lücklichen Ausgange beſtehe. Blümner nennt es in
einem Werke über die Idee des Schickſals in den
Tragödieen des Aeſchylos (S. 157.) eine echt poeti-
fche Darſtellung des Schickſals, und Rec. kennt
keine, in welcher, bey glücklichem Ausgange der
Fabel, die Schickſalsidee ſo glücklich, in einem ſo
erhabenen Lichte und ſo vollkommen tragiſch dar-
eſtellt wäre, als hier. Auf der Fahrt nach dieſem
lücklichen Eiland der tragiſchen Kunſt giebt es eine
Klippe, deren Ariſtoteles Poêt. XIV, 16. ſec. Herm.
gedenkt. Er nennt es, das Schlimmſte von allen,
wenn der Held wiſſentlich die ſchwere That vollbrin-
gen will, und nicht vollbringt, welches er gar nicht
tragiſch findet, weil das malum atrox fehlt. Daſs
dieſer Grund nicht ausreicht, iſt klar; aber es gieht,
zumal für die Schickſalstragödie, einen, dem An-
ſchein nach haltbareren, nämlich den, daſs das
Schickſal aufhört, nach dem Geſetz des Erhabenen
auf uns zu wirken, wenn wir es mit ſeiner furcht-
baren, coloſſalen Macht ein wirkungsloſes Spiel trei-
ben ſehen. An dieſer Klippe ſcheitern gewöhnlich
die ſogenannten Theaterdichter, wenn ſie Tragödieen,
um dem Zuſchauer den Schmerz über den traurigen
Ausgang zu erſparen; in Rührſpiele umſchaffen, in-
dem ſie das zu befürchtende Unglück durch ein glück-
liches Ereigniſs abwenden. Die Wirkung dieſes Ver-
fahrens läuft in den meiſten Fällen darauf hinaus,
daſs unſere Zufriedenheit mit dem glücklichen Ende
aufgehoben wird, durch die Unzufriedenheit dar-
über, daſs man uns ein groſses Unglück oder eine
groſse Uebelthat vergeblicher Weiſe fürchten lieſs,
welches ſchwer zu vermeiden iſt. Calderon hat dieſe
Schwierigkeit beſiegt. Wir fürchten, daſs der Spruch
des Schickſals in Erfüllung gehen, daſs Sigismundo
ſeinen Vater, der aus Furcht vor dieſer rfüllung
ihn unväterlich behandelt hatte, wirklich entthro-
nen und den Fuſs auf ſeinen grauen Nacken ſetzen
werde. Die geheime Macht des Geſchickes ſcheint
es ganz darauf anzulegen, der Vater wird bekriegt,
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
überwunden; wir ſehen ihn ſich ſelbſt vor dem Sie-
ger niederwerfen in den Staub. Die Unthatgeſchieht
nicht, wir haben ſie umſonſt gefürchtet, und dennoch
fühlen wir uns wunderbar erhoben, und zu gleicher
Zeit tragiſch und moraliſch befriedigt. Als eine er-
habene Idee ſteht das Schickſal vor uns, indem es
den Baßlio, der ſeinen unergründlichen Rathſchluſs
erforſcht zu haben, und Ä menſchliche Klugheit
ihm entfliehen zu können wähnte, mit einer und
der nämlichen Hand ſtraft und errettet, und uns die
Gröſse ſeiner Macht gerade darin erkennen läſst, daſs
es dieſelbe zum Guten gebraucht; daſs es die über-
kluge Weisheit des Vaters auf der einen, wie den
thieriſch rohen Trieb des Sohnes auf der andern Seite,
in die gebührenden Grenzen der Beſcheidenheit und
Mäſsigung zurück führt. Es lieſs uns zagen vor Gro-
ſsem im Böſen; Größeres im Guten hat es vollbracht,
und zwar eben dadurch vollbracht, daſs es jenes voll-
bringen zu wollen ſchien. Hier iſt kein wirkungs-
leeres Spiel mit überſinnlicher Gewalt, ſondern die
höchſte, man könnte ſagen, göttliche Zweckmäſsig-
keit ihres Gebrauchs, und darum iſt dieſes Ä
ein Meiſterſtück der tragiſchen Kunſt, welches ſich
anzueignen für jede Nation ein Gewinn zu nen-
nen iſt.
Dieſskann geſchehen durch Ueberſetzung, durch
Bearbeitung für die Bühne, und durch geiſtvolle
Nachbildung. Den erſten Weg hat bekanntlich Gries
(Schauſpiele von Don Calderon uſw. 1815. Bd. 1.),
den zweyten unſer Vf. gewählt, welcher unter der
Vorrede mit dem (wahrſcheinlich erdichteten) Na-
men: Karl Auguſt Weſ, ſich unterzeichnet. (Viel-
leicht derſelbe Schriftſteller, der im J. 1807 zu Wien
das im Tone des engliſchen Zuſchauers abgefaſste
Sonntagsblatt herausgab, und ſich damals Thomas
Waſ nannte.) Eine frühere Ueberſetzung (des Hn.
v. Einſiedel), in welcher das Stück auf die ſÄ VOI
Weimar gebracht worden iſt, und 5 bis 6 Jahre ſich
darauf erhalten hat, führt Blümner a. a. O. S. 159.
an, und Rec. wird ſie in der Folge dieſer Beurthe-
lung benutzen, da er ſie vor ſich hat, obſchon fie
noch ungedruckt iſt. Eine zweyte Bearbeitung deſ-
ſelben Stücks iſt neuerlich auf Ä Bühne zu Ham-
burg erſchienen, aber bis jetzt dem Rec. nur aus ei-
ner Erwähnung im Morgenblatte bekannt. Der Vf.
der vorliegenden führt noch eine ältere aus dem Jahr
176o von Scharfenſtein und eine, um einige Jahr-
zehende Ä: von Bertrand an, wovon jene nach
einer italieniſchen - dieſe nach Boiſy's franzöſiſcher
Umarbeitung des Calderon'ſchen Sto
ſoll. es verfaſst ſeyn
(4) N
Hr. W.
----- 360 / 458 -----
65 I -
Hr. W. hat neben dem Original nur die Ueber-
ſetzung von Gries benutzt, er erkennt das dankbar einmal Act. I. Sc. II.:
an, und in ſofern dürfte darüber, daſs er dieſelbe
nicht ſelten wörtlich beybehalten, und beſonders die
Gries'ſchen Reime häufig benutzt hat, nicht mit ihm
zu rechten ſeyn. Von einer guten Ueberſetzung ab-
weichen, bloſs um abzuweichen, iſt nutzloſe Mühe,
und wird gar leicht Verſündigung am Original.
Ueber die Grundſätze, nach welchen Hr. W. Ä
der Bearbeitung zu Werke gegangen, erklärt er ſic
in der Vorrede. Die orientaliſche Ueppigkeit der
Bilder, und die ſcholaſtiſche Spitzfindigkeit des
Witzes widerſteht, wie er meynt, dem guten Ge-
ſchmacke. Calderon's Behandlung des Dialogs dünkt
ihm, der allzuvielen langen Reden wegen, nicht
echt dramatiſch. Die Versart des Originals (häufig
Trochäen) widerſtrebt der Natur unſerer Sprache,
und iſt nicht theatraliſch. Das Stück endlich ſcheint
ihm eben ſo gut in Spanien, als in Polen ſpielen zu
können, wodurch auf der Bühne ein minder gang-
bares Koſtüm vermieden wird. Betrachten wir dieſe
Abänderungsmaximen in umgekehrter Ordnung.
Hätte Calderon die Handlung lediglich um der
poetiſchen Ferung Willen nach Polen verlegt: ſo
würde die Verſetzung derſelben nach Spanien Äh al-
lenfalls hören laſſen für Deutſchland, dem Spanien
ebenfalls fern iſt. Aber Hr. W. ſcheint hier den Dich-
ter nicht ganz gefaſst zu haben. Dieſer Sigismundo,
der, unter wilden Thieren erzogen, beynahe ſelbſt
zum Thier geworden iſt, fodert einen rauhen Him-
melsſtrich, der ſeine Verwilderung für die Phantaſie
erſchwinglicher macht, Polen war alſo poetiſch
zweckmäſsiger, als Spanien, und durfte mithin ei-
ner intendantenmäſsigen Garderoberückſicht nicht
aufgeopfert werden.
„Die Trochäen hat Hr. W. in Jamben umgeſchaf-
fen. Daſs er ſie bisweilen, und beſonders da, wo
er des Hn. Gries Reime beybehielt, mit Hülfe von
Flickwörtern metamorphoßrte, Ä hingehen. Aber
warum hält er denn die Troehäen für weniger thea-
traliſch, als die Jamben? Der Erfolg der Schuld auf
der Bühne von Wien hat gezeigt, das jenes Vers-
maaſs auch da ſehr gefallen kann, und in Weimar
hat dieſs ſchon früher Calderon's ſtandhafter Prinz
von Schlegel bewieſen. Und mit welchem Rechte
läſst ſich behaupten, es widerſtrebe der Natur unſe-
rer Sprache? Bürger’s hohes Lied, Matthiſſon's Abend-
landſchaft, Schiller's Götter Griechenlands, und hun-
dert andere Meiſterſtücke unſerer beſten Dichter,
find ſie nicht in Trochäen geſchrieben? Verſe wer-
den überhaupt eines Ä Effectes wegen ge-
macht; Ä kann bisweilen den Trochäus, -bis-
weilen den Jambus, den Dactylus u. ſ. w.fodern,
und es iſt ein handwerksmäſsiges Vorurtheil, daſs
auf der Bühne, in der Tragödie, nur Jamben ge-
hört werden ſollen. Calderon aber iſt gerade der-
jenige Dichter, dem wir unendlich viel von ſeinem
eigenthümlichen Reize rauben, wenn wir uns an der
Muſik ſeiner Verſe vergreifen, und beſonders die
- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - V- -- --
Feyerlichkeit ihres Ganges ſtören. Man vergleiche
Sigismund bey Gries:
Himmel, laſs mich Kund' erlangen,
Da du ſo verfährſt mit mir,
Welch Verbrechen ich an dir -
Schon durch die Geburt begangen!
Doch ich habe mich vergangen,
Ich erkenn' es, weil ich ward.
Strafſt du mich auch noch ſo hart,
Nenn' ich gnügend deine Gründe;
Denn des Menſchen gröſste Sünde - -
Iſt, dafs er geboren ward.
Bey von Einſiedel:
Streben will ich zu ergründen,
Was dich antreibt, mächt'ger Himmel,
Mich ſo grauſam zu behandeln.
Was verbrach ich gegen dich,
Daſs ich ward zur Welt geboren?
Doch daſs ich geboren wurde
(Ich erkenn' es) macht mich ſtrafbar.
Volle Urſach hatteſt du -
Zu Gerechtigkeit und Strenge:
Denn die gröſste Schuld des Menſchen
Iſt, daſs er geboren worden.
Bey Weſt:
OHimmel, deine Hand liegt ſchwer auf mir!
So laſs mich Kunde doch erlangen,
Welch ein Verbrechen ich an dir
Durch die Geburt ein./ ſchon begangen:
Denn keines andern bin ich mir bewuſst.
Reſtrafeſt du am Menſchen nur ſo hart
Die groſse Schuld, daſs er geboren ward?
Ganz abgeſehen von den hier curſiv gedruckten, völ-
lig Ä Flickwörtern: wo iſt hier die mu-
fikaliſche Wirkung geblieben? Bey Gries iſt ſie in
vollem Maaſse, man möchte dieſe Verſe gleich ſin-
en; bey Einſiedel iſt, wenn ſchon der Reimklang
j, dóch der feyerliche Tact noch da; bey left iſt,
des Reims ungeachtet, die Muſik ganz verſchwun-
den. Gleichwohl iſt ſie gerade da höchſt nöthig, wo
der Zuſchauer eine lange Rede anhören ſoll.
Da Hr. W. einmal dieſe Seite eines Dichters
überſah: ſo konnte es auch nicht fehlen, daſs er mit
dem Dialog ziemlich unzart umging, und, um nur
die Handlungsfucht der Zuſchauer ein wenig ra ſcher
zu befriedigen, durch Entfernung, mancher ſchönen
Bilder den wunderbaren Einklag des maleriſchen Theils
der Rede mit dem muſikaliſchen zerſtörte. Man ver-
gleiche nur den Anfang, wo von Koſaura's entlaufe-
nem Roſs die Rede iſt:
Roſaura bey Gries:
Du Hippogryph, an Schnelle -
j ÄÄÄ unbändiger Geſelle! -
wohin, Blitz ohne Schimmer, -
Farbloſer Vogel, ſchuppenloſer Schwimger,
Sinnloſes Ungeheuer, -
wohin, im labyrinthiſchen Gemäuer
Der nackten Felſenmaſſen
Entrinnſt du zügellos, wild, ausgelaſſen?
Bey Einſiedel:
Stürm'ſcher Ä ogryphe! -- »
- Er rennt, als ob er mit den Winden liefe. -
--- -- - I - Wohin,
-
652 -

----- 361 / 458 -----
653 Num. 82. APRIL 1817. 654
Wohin, du Blitzſtrahl ohne Schimmer,
Farbloſer Vogel, ſchuppenloſer Schwimmer, -
Du Unthier ohn’ Empfindung,
Wohin durch dieſe Labyrinthenwindung
Der nackten FelTenhügel
Entſtürzeſt du dich, reiſsend, ohne Zügel?
Statt dieſer echt poetiſchen Ouverture, die uns ſo-
Ä aus der Lebensproſa in ein ideales Gebiet ver-
etzt, läſst Hr. W. den Clarin (den Gracioſo des Stücks)
ausrufen:
He! holla! du verwünſchtes Thier! – 's iſt fort,
Als ob's der Wind davon getragen.
Seht, ſeht, da iſt es wieder – und nun dort ! –
So ſtürz' und mög' das Wetter dich erſchlagen,
Du Satan von 'nem Pferde ! –
Man würde glauben müſſen, Hr. IV. habe Calderon's
Dichtungsſtil zur Sprache der Stalleute herabziehen
wollen, wenn er fortgefahren wäre, wie er an-
fing. Dieſs iſt nicht der Fall. Oft macht er den
Dichter ohne bedeutenden Abbruch an Schönheit
verſtändlicher, z. B. S. 12., wo er Calderon's ver-
Äderche Bilderlicht nicht ungeſchickt ſam-
melt: ***
- Frey ſtrömt das Waſſer aus den Klüften,
Es ziehen Ä. die Wolken in den Lüften,
Und, aus der Erde dunklem Schacht
Bricht, ſeiner Bande los, des Feuers Macht.
Bisweilen macht er aber auch den Si - -
unfaſslicher, z. B. S. 71: n Sinn des Originals
Kurz, auf dem weiten Erdenballe
Was A/e./ad das träumen. Az/e,
Obgleich nicht einer es erkennt.
Wie viel klärer Gries:
Kurz, auf dieſem Erdenballe
Träumen, was ſie leben, Alle,
Ob es Keiner gleich erkennt. -
Ä "º Ä einmal dieſe Rede Sigis-
munds (bey Hn. W. Roderich genannt -
herrlichen Ä des Originals: s ) mit den
Es verdad, pues reprimarnos v
eſta fier a condicion,
efta furia , eſta anbicion,
por ſ alguna vez ſbramos etc.,
und man wird finden, daſs gleich die erſten Zeilen:
. Ja, das iſt Wahrheit. Darum zäumen
Nun wollen wir den rauhen Muth, .
durch die kurzen Flickſylben an der Spitze zurück-
ſtoſsen. Dagegen iſt, dieſes Flickwej abgerech-
net, die Unſicht zu loben, womit Hr.. unter an-
dern die 9 Seiten lange Rede Roſauras (Gries S 3io.)
Änen ganz ºbaren Dialog auflöſst (S.jj
gefähr wie Gotter in der Merope nach j ge-
than hat. Auch würde ein gemeiner Theaterpöet
ganz gewiſs den Zuſchauern die Unannehmlichkeit
erlpart haben, den luſtigen Clarin ſterben zu ſehen. -
Unſer Vf, hat die Poeſie zu ſehr geachtet, um die-
fen Zug des Gemäldes (m. f, darüber Blü ºp
S. 161.) zu Ä. unser a. a. O.
-
Deſſen ungeachtet kann dem Erzeugniſſe im
Durchſchnitt lediglich der Rang einer Theaterarbeit
zugeſtanden werden, und es iſt zu beklagen, daſs
die deutſche Bühne zu einem würdigen öÄn der
Dichtkunſt ſich noch nicht emporgearbeitet hat, auch
wohl nie dazu gelangen wird, da die Zuſchauer nun
einmal von dem Grundſatze nicht abgehen, daſs alles
hübſch proſaiſch, leicht begreiflich, derb und natür-
lich hergehen müſſe:
z, Unſeren Jammer und Noth (unſer weten und Thum)
ſuchen und finden wir hier."
Dieſer Umſtand, und der Beyſatz auf dem Titel: für
die deutſche Bühne bearbeitet, nehmen Hn: W. gegen
die Strenge der literariſchen Kritik in Schutz, die,
wenn ſie ehrlich ſeyn will, jedem Theaterdichter
die Worte zurufen muſs, welche Don Carlos zu dem
Pagen Henarez ſagt:
– – – „Du kannſt
Nicht ſchwerer ſündigen, mein Sohn, als wenn
Du mir gefällſt." * .
- -
GRIECHISCHE LITERATUR. -
NüRNBERG, in d. Zeh. Buchh.: AI 2XYAOY TIPO-
MH SE Y 2 AES ML2THS. Aiſchylos Ä
Prometheus. Griechiſch. Mit einem Vorberei-
tungsbuch für junge Leute, von Dr. Andreas
Neübig. 1816. XVI. u. 152 S. 8. (13 gr.) «-
Der Herausg , der, aus der Vorrede zu ſchlieſsen,
Lehrer am Gymnaſium zu Regensburg iſt, wurde,
als er ſeinen Schülern den gefeſſelten Prometheuser-
klärte, durch den bey dieſer Gelegenheit bemerkten
Mangel an den nöthigen Exemplaren einer einzelnen
Ausgabe dazu bewogen, ſelbſt einen Abdruck dieſes
Ä zu beſorgen. Damit jedoch das Büchlein
nicht ſo ganz ohne alle Zugabe in die Welt geſchickt
würde, ſchien es in Berückſichtigung der nächſten
Beſtimmung deſſelben zweckmäſsig zu ſeyn, daſſelbe
mit einem der Jugend brauchbaren Hülfsbuche zu
verſehen. Die ſo enannten fortlaufenden Commen-
tare ſchienen Hn. N. nicht empfehlenswerth, deshalb
entſchied er ſich für – ein Wörterbuch. Die Grün-
de, welche dafür in der übrigens mit Verſtändigkeit
– und praktiſcher Einficht geſchriebenen Vorrede an-
gegeben werden, ſind von Vielen ſchon vorgebrachte
und keineswegs überzeugend. Wir achten die Ar-
muth mit heiliger Scheu; wenn aber Studierende ſo
ganz ſich verlaſſen fühlen von äuſsern und innern Hülfs-
mitteln, welche letztern die erſtern wunderbar er-
ſetzen können: ſo iſt ihnen durchaus zu rathen, an-
dere Wege des Lebens zu betreten. Die wenigen
Wörter und Wortbedeutungen, welche in den vor-
handenen Wörterbüchern noch nicht angegeben find,
laiſen ſich leichter vom Lehrer im vorkömmenden
Fall ergänzen, und geben Veranlaſſung, manche
nützliche Ä anzuknüpfen, als daſs ein ſol-
eher Mangel unterſtützender Grund ſeyn könnte,
die Bequemlichkeit junger Leute noch zu befördern
- und
--
----- 362 / 458 -----
655 A. L.Z. Num. 82.
und in Schutz zu nehmen. Selbſt nicht einmal in
der Ordnung des Alphabets glaubte der Herausg.
ſein Wortregiſter geben zu müſſen, ſondern gerade
in der Folge die Wörter geſtellt, wie ſie im Ä
ſelbſt vorkommen. „Warum – dachte er (S. XII.) –
dem Jünglinge das noch einmal ſuchen laſſen, was
man ihm anzubieten ſich bereitwillig hat finden laſ-
ſen?" Allerdings eine groſse Zuvorkommenheit!
Dieſe Anordnung der Wörter ſchien übrigens dem
Hn. W. noch den Vortheil zu bringen, der bey der
alphabetiſchen nicht ſo leicht möglich geweſen (?),
allerley Bemerkungen und Andeutungen über das
Auf- und Abtreten der Perſonen, über die Art und
Geſtalt ihrer Erſcheinung, über das Theater ſelbſt,
über das Leben und die mannichfaltigen Verhältniſſe
der handelnden Perſonen u. dgl., beyzufügen. In
der That, wäre dieſs mit einiger GÄ. und
Tiefe des Blicks geſchehen, man hätte ſich über die
Beygabe des übrigen Ballaſts beruhigen können.
Der Text iſt, nach der Verſicherung des Her-
ausgebers, ſo fehlerfrey als möglich nach der Schütz'-
ſchen Reviſion abgedrückt worden. Der Druck iſt
rein, die Lettern ſind ſcharf und nehmen ſich gut
aus, auch ſind uns Druckfehler von Bedeutung nicht
aufgeſtoſsen. Nur in einer einzigen Stelle, nämlich
V. 236., verſichert Hr. W., von der Schütz'ſchen Les-
art, und zwar, um der jungen Leſer Willen, " ab-
gewichen zu ſeyn; er lieſt nämlich:
– – – é5eeva uyvßeoroſ:
To 5 uſ öxféxaSévr«; si; “A3ov woAev.
nach der Aldina 2 ſtatt: 7 d u. 3. etc., wie Schütz
nach guter Gewährung aufgenommen hat. – Hin-
ter dem Texte folgt das „Vorbereitungsbuch." Nach
einer kurzen Einleitung über den Mythus des Pro-
metheus, wobey der Vf, manches noch „dem münd-
lichen Vortrage" überlaſſen hat, erhalten wir A. W.
Schlegel's Bemerkungen über das Weſen der ganzen
Trilogie, zu welcher der gefeſſelte Prometheus ur-
ſprünglich gehörte, aus den Vorleſungen über dra-
matiſche Kunſt und Literatur. Hierauf folgen einige
curioſa über die Theater der Alten, z. B. daſs ſie oben
anz offen geweſen, daſs die Schauſpiele immer am
fj Tage und untér freyem Himmel aufgeführt
worden ſeyen, daſs man ſich gegen die Sonne mit Son-
nenhüten und Sonnenſchirmen geſchützt habe u. dgl.
Ueber die Einrichtung der Bühne wird abermals
Schlegel redend eingeführt; doch wird gegen denſel-
ben erinnert, daſs die Scene der Tragödie nicht am
Kaukaſus, ſondern (auch mach des alten Scholiaſten
Bemerkung, die der von Neubig gar nicht erwähnte
# wieder in Erinnerung gebracht) im europäi-
chen Scythien gedacht werden müſſe.
Das Wortregiſter folgt, wie bereits erinnert,
der Ordnung des Textes, und erläutert ſo Bekann
tes als Seltneres, wenn erläutern heiſst: die nächſte,
in den Zuſammenhang vorzüglich paſſende, Wort-
bedeutung angeben. Gleich in den erſten Verſen
finden wir folgende Wörter alſo erläutert:
nx3oºº Fºov, ganz wie im Deutſchen, Erdboden, und
rººveôv »Bové Féºov, der entfernte Erdboden, d..
ein entfernter Theil oder Gegend des Erdbodens. –
Hºue, vgl. Buttmann's gr. Gr. § 124 Anm. 7. 2.-
Sºs, , eigentl. der Skythe; hier aber ſteht es für
DavSvös, ſkythiſch; das Subſtantivum ſtatt des Ad-
jectivums (!). ouos, und , der Weg; die Gegend,
das Land. 3xro, , , nicht betretbar, unwegſam,
wüſte. égºul«, , die Einſamkeit, Einöde. všAev,
hier Activum, beſorgen. éroroA , , die Beſtellung,
der Auftrag, Befehl." u. L. w.
Wenn wir hinzuſetzen, daſs dieſe Weiſe durchs ganze
Buch hindurch befolgt ſey, daſs gleich in den näch-
ſten Verſen weiter erinnert Ä dôsaué heiſse
die Feſſel, rd ašA«ç, der Glanz, daher rved; aéx«,
glänzendes Feuer, rve«vvis, die Herrſchaft, beſonders
die uneingeſchränkte, Erouo; heiſse ohne Muth, avy-
7svj: - verwandt u. ſ. w.: – ſo glauben wir, des
weitern Urtheils ſofort überhoben zu ſeyn, und un-
ſere Leſer in den Stand geſetzt zu haben, ſelbſt zu
richten. Von den eingeſtreuten Bemerkungen, für
welche der Vf. dieſe Einrichtung am vortheilhafteſten
laubte, mögen ein paar als Beyſpiele dienen. Zu
4. wird gefragt – nämlich um die Aufmerkſam-
keit der Schüler zu wecken –: „Wer iſt des Hephai-
ſtos Vater?" V. 36. ,,Elev (eigentl. optativ von sia)
es ſey, wohl, gut; oder: Ja, ja, das kann alles
ſeyn – es dient zur Beſtätigung oder Billigung des
Vorhergehenden, und macht den Uebergang zum
Folgenden." Zum Chor der Okeaniden eine Stelle
über des Chores Zweck und Weſen aus Schiller's Vor-
rede zur Braut von Meſſina, mit der Frage: „ Erfüllt
im Prometheus das Chor die Foderungen, welche
die Kritik an ihn macht?" Vor jedem Auftritt iſt
in wenigen Worten der Charakter der auftretenden
Perſonen, und die Art ihrer Erſcheinung auf der
Bühne angegeben, Anfängern wohl zum Nutzen.
Eine Zugabe am Schluſſe erzählt uns noch etwas von
Aeſchylos Leben und Verdienſten um das griechiſche
Drama, letzteres wieder mit Schlegel's Worten.
Uebrigens ſcheint dem Herausgeber folgender
Abdruck des Prometheus nicht bekannt geweſen zu
ſeyn, als er ſich an dieſe Arbeit machte:
Halle u. Berlin, in den Buchhandlungen des Wai-
ſenhauſes: Aaxvov IIeou'Sev; Asauory. Aeſchyli
Prometheus vinctus cum indice graeco - latino in
uſum ſcholarum. 1811. 116 S. 8. (5 gr.)
----- 363 / 458 -----
657 -
TT-
- Z3 -- was
A LL GE M E IN E LI T E RA TUR
- z E 1 T U N G
/
April
-
18 17.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
- Ohne Druckort: Erläuterungen über einige Grund-
begriffe der Würtembergiſchen Landes- Grunder-
faſſung nach dem Geiſt und den Folgen des Tü-
binger Vertrags von 1514, mit Anwendung auf die
neueſten Verhältniſſe. 1816. 154 S. 8.
ec. beſchränkt fich darauf, einen deutlichen
Ueberblick dieſer zwar hiſtoriſchen, aber doch
auf neue beſtimmte Bedürfniſſe und Forſchungen
vorzüglich berechneten Unterſuchung allgemeiner be-
kannt zu machen. §. 1. Kaiſerliche und fürſtliche
Vermittlung iſt die Stifterin der Würtembergiſchen
Vertragsrechte zwiſchen Regenten und Regierten.
# 2. Warum die Regierungskoſten aus dem, was die
egierten an die Kammer gaben, zu beſtreiten, und
fie im übrigen faſt Ä ſteuerfrey waren. 3. Wie
man ſich 15 14 ſelbſt beſteuerte, um eines Regenten
Schulden zu bezahlen, weil derſelbe (Herzog Ulrich)
zum Lande vieles gebracht hatte, das unmittelbar
demſelben in gleiche Pflichten und Rechte vom Kai-
.ſer ſelbſt (S. 1oo.) incorporirt wurde, und weil man
gern als Ein Land und /Weſen ehrlich und wehrlich bey-
Ä bleiben, von Herzog Ulrich aber die Noth
anwenden wollte, das Kammergut, in welchem das
- Patrimonialgut ſeiner Familie, und die zu den Re-
gierungskoſten gehörigen Gefälle vereinigt waren,
zu verkaufen, alſo für ſich und die Seinigen, wie die
Herzoge von Tökh u. a. die Regierung verlieren,
und zugleich mit den dafür beſtimmten Kammer- In-
traden ſie an die Käufer mit der nämlichen Bedin-
gung abgeben zu müſſen, daſs dieſelben dafür das
Ä oder die gekauften Landestheile durch Rechts-
pflege und Waffenſchutz zu regieren die Pflicht hät-
ten. §. 4. Wie der Fortgang der Staatsverwaltung
durch die Abgaben in die Rentkammer, ohne jene
eingewilligte Selbſtbeſteuerung, ſchon gedeckt war.
§. 5 – 6. Wie natürlich das, womit man den Regen-
- ten und die Kammer von Schulden zu retten ein-
willigte - in eine geſonderte Landeskaſſe eingezogen,
und durch die Landesbevollmächtigten nur zu den
: verabredeten Zwecken verwendet werden durfte,
übrigens aber Landesgeld blieb. (Wer die Geſchichte
kennt, beantworte ſich ſelbſt endlich die Fragen:
Würde Ä, bis 1806 eine ſolche Vertrags-
Verfaſſung behalten haben, wenn es nicht eine wahre,
unabhängige Landeskaſſe gehabt hätte ? und dann
hätte man in der neueſten Zeit auf ein Verfaſſungs-
recht dringen können, wenn nicht das Vertragsrecht
bis 1806 unläugbar erhalten geweſen wäre? Wen
A. L. Z. I817. Erſter and. -
deskaſſe gedeckt werden konnte.
die Geſchichte, wie die Uebel entſtanden, wie fie
abgewehrt wurden, nicht belehrt, der kann oder
will nicht gelehrig ſeyn. Als man, laut der Fabel,
den Schafen die Hunde abdingen wollte, hätten die
Schafe, wenn ſie nicht Schafe geweſen wären, über
alle Spitzfindigkeiten hinaus gewiſs wiſſen können,
was ſie am meiſten beybehalten müſsten! § 7.8. Wie
die Pflichten und Rechte der ſtändiſchen Volksver-
treter daraus floſſen, daſs die, „ſo ihr Leib, Ehre
und Gut daran ſtrecken ſollten - längſt dazu auch
ihren zeitlichen tapferen Vor- Rath zu geben berech-
tigt waren, " und daſs der Zweck des Regiert wer-
dens dieſes mit ſich bringt. § 9. Ob nicht ſtändiſch
nicht bewilligte Schulden zum Voraus für null er-
klärt werden ſollten (ob wenigſtens ihre Uebernahme
auf das Land nicht zum Voraus verboten ſeyn ſollte?).
§ 10. Vom alten Landſchaden. § 11. Wie dieſer
und die Entſtehung der Verträge nur durch die Lan-
§. 12 – 14. Wie
die fortdauernde Pflicht, der Nachwelt die Vertrags-
rechte zu erhalten, auch gebiete, die Erhaltungs-
mittel dafür zu bewahren. Wenn der Vertrag ge-
ſchloſſen iſt, ſo dürfen beide Theile nie vergeſſen,
daſs ſie im Pactum gegen einander ſtehen, und neben
der Unterordnung unter das, was ſie mit einander
ausmachten, ſtehen bleiben, jeder Aenderung Pa-
ciscenten bleiben. §. 15. Die Selbſtbeſteuerung war
nicht ein Recht, das man den Ständen gab. Das
Volk legte, vom Bedarf überzeugt, ſich Steuern auf,
um die regierende Familie zu retten und zu erhalten,
und um nicht an andere ungewohntere Regentenfa-
milin übergehen zu müſſen, um dort für die dafür
beſtimmten Kammerintraden Recht und Schutzſch
geben zu laſſen; ſ, oben bey §. 3. § 16. Wie das
eigenthümliche Leben des Volks im Staate darauf be-
ruhe, daſs Willkürgewalt nicht möglich ſey, wenig-
ſtens "icht fortdauern könne. Sie könnte es, wenn
auch die Geldmittel vom Gebietenden abhingen. Wer
die Kaſſe und die Gewalt hat, kann nicht gehindert
werden, wenn es ihm beliebt, ohne Erweis des wah-
ren Bedarfs und ohne Bewilligung ſie proviſoriſch
- zu füllen, uld unter allerley Vorwänden, über wel-
che es keinen gemeinſchaftlichen Richter giebt,ße
anders, als es bewilligt war, zu verwenden, un-
geachtet alsdann den Ständen alle mögliche Rech-
nungen vorgelegt werden. (Die einzige denkbare
Bedenklichkeit, daſs die Landſtände, wenn ſie die
Staatsabgaben einziehen, und bis zur bewilligten
Auszahlung in der Landeskaſſe behalten, die Regie-
rung willkürlich beſchränken könnten, hebt ſich,
ſobald man die Anſtalt nach ihrer ganzen Natur be-
(4) O - trach-
----- 364 / 458 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 66o
trachtet. Erſtens nämlich können die Stände nichts
einziehen, als was von beiden Theilen nach erwie-
ſenem Staatsbedarf zugeſtanden, und dann von der
Regierung ſelbſt ausgeſchrieben iſt. Dieſes Ausſchrei-
ben von Einer Seite ſetzt die Grenze, daſs von der
andern Seite niemals etwas bedeutendes zu willkür-
lichem Gebrauch, etwa ſogar gegen Volk und Re-
ierung, eingezogen werden kann. Zweytens iſt von
elbſt klar, daſs, wenn je die Landſtände eigenwillig
die Regierung beſchränken wollten, dieſe leicht das
Land gegen ſie überzeugen, und die Beyſtimmung
des Volks zur Wahl anderer Bevollmächtigten erhal-
ten könnte. Hingegen haben die Landſtände, wenn
ein Regent Herrſcher ſeyn will, und er auch alle
Geldmittel einzieht, kein Mittel, ihn rechtlich zu
hindern, als Erklärungen an das ganze, nur zum
Gehorſam unter die Verfaſſungsregierung verbundene
Volk, welche jeder Freund des Vaterlands und der
Regierungsordnung ſo lange wie möglich verniecien
wünſchen wird. Drittens kann die Staatsverwaltung
im Unentbehrlichen nicht ſtocken, weil ſie ohnehin
groſsentheils aus dem Kammergut gedeckt ſeyn ſoll,
und deſſen Gefälle der Ä einziehen läſst, das
Land aber nur die dazu bewilligten Zuſchüſſe als ſein
eigenes Geld auch ſelbſt ſammeln, und bis zum Ge-
brauch verwahren zu laſſen begehrt.) 17. Wie
die Regierten auf den Fall, wenn mehr als die Kam-
merdomänen zu den Regierungskoſten ertragen, bey-
ſchieſsen ſollen, auch ihr Recht ausdrücklich Ä
ſtellen lieſsen, nur an Kriegen, welche für Erhaltun
des Landes und der Regierung unvermeidlich Ä
durch Mannſchaft und „anderes" (wenn das Kam-
mergut zur Lieferung nicht zureichte) Antheil neh-
men zu müſſen, ſelbſt in dieſem Falle aber nicht ohne
Wiſſen der Nothwendigkeit, und nicht ohne Rath
über die Mittel und Verwendung zu helfen ſchuldig
ſeyen: Jedes andere Kriegführen aber lieſsen ſie des
Regenten Sache allein ſeyn, ſofern er ihre Hülfe
nicht wollte. Begehrte er aber dieſe, ſo ſollte nicht
nur ihr Wiſſen und Rath dabey ſeyn, ſondern erſt
ihr Wille ihre Theilnahme beſtimmen. § 9. Durch
Kriege, ohne Willen des Landes unternommen,
konnte dann auch nach dieſer alten Theorie und
Praxis des ſchlichten Menſchenverſtandes nur der
Regent (an feinem Gut ünc. Recht) verlieren, nicht
aber das nicht mit wollende Land, wie Herzogs Ul-
richs Verhältnifs gegen den ſchwäb. Bund und Oeſter-
"reich bewies. § 22. Allgemeine Forſchungen, wie
durch Krieg als Kriegsbündnis abgetretene (von ih-
rer Regierung entbundene) Länder und Völker in
Hinſicht der Landesverfaſſung (der v -efaſsten Ord-
nung für die Regierungsart) rechtmäſsig zu behandeln
ſeyen? Beſonders wovon ſie Incorporationen abhän-
gen. Erläuterung durch Beyſpiele von dem Verhält-
niſſe zwiſchen Oeſterreich und Italien, Preuſsen und
feinen neuen Ländern, England und Hannover.
§ 21. Wie von einer Regierung an die andere nur
die Pflicht und das Recht zu regieren, und die be
dingte der Verfaſſung und dem Herkommen gemäſse
Regierungsmittel abgetreten werden können, nicht
/ - -
aber irgend anderes Eigenthum. Wie auch die Re-
gierungsmittel nur als Staatseigenthum, d. i., mit
der Obliegenheit, davon den Staat nach ſeiner Ver-
faſſung zu regieren, abgetreten ſeyn können, und
der Regent ſie nur, in ſofern er Regent iſt und als
Regent ſie verwendet, ſein nenne, in ſo fern der
Staat, aus denen, die das Regierungsrecht haben,
und denen, die nach dem beſtimmten Regierungs-
recht regiert werden ſollen, zugleich beſteht. Wie
Incorporation in gleiche Pflichten und Rechte als
Schadlºshaltung begehrt werden könne. § 22. Wie
die Völker um ſo mehr berückſichtigt werden müſſen,
weil ſie nicht bloſs wie ehedem die Mannſchaft ge-
ben, ſondern auch die Lieferung groſsentheils tra-
gen, die Ritterſchaft aber die Kriegsdienſte nicht
mehr auf eigene Koſten leiſtet, alſo auch dafür nicht
Vorrechte anſprechen kann. §. 23. Allgemeine Grund-
ſätze über Incórporation erkaufter Gebiete. § 24. Un-
terſcheidung der Güter, welche eine Regentenfami-
lie, in ſofern ſie Freyherrſchaft iſt, als Eigenthum
beſitzt, von den Gütern, Gefällen u. ſ. w., wovon
ſie nur um der Pflicht Willen, dafür und dadurch,
entweder nach allgemeinen oder nach ausdrücklich
beſtimmten Verfaſſungsgrundſätzen, Schutz und Recht
zu gewähren, d. h., zu regieren, Beſitzer, aber
nicht eigentlich Eigenthümer iſt. § 25. Folgerungen
hieraus über Incorporation und Verfaſſung abgetre-
tener Gebiete. § 26. Anwendung auf eine bey ei-
ner Königl. Würtembergiſchen Ä vom 13ten
Nov. 1816 angefügten Erörterung, welche ſchloſs:
Weil in den ſchriftlichen Urkunden der Würtember-
giſchen Verfaſſung nicht die Pflicht, alle von der Re-
gierung, als ſolcher, erworbene Gebiete mit dem
Stammland und deſſen Verfaſſung zu vereinigen, aus-
drücklich ſtehe, herhaupt nicht rechtlich zu fordern
ſey , daſs die Regierung jene Gebiete als integriren-
den Theil von Würtenberg nach gleichen Rechten
und Pflichten ungetheilt regieren ſolle. Dagegen
wird gezeigt, daſs die durch den Würtembergiſchen
Staat, d. i., durch das Land und deſſen Regierung
zugleich, erworbenen Gebiete, mit dieſem Staate
vollſtändig „ein Land und Weſen” zu werden das
Recht und die Pflicht haben, aus dreyerley recht-
lichen Hauptgründen, nämlich nach dem poſitiven
Verfaſſungsrecht des Würtemb. Staats, wie es aus
Erklärungen der Regenten und des Landes ſowohl,
als aus der ununterbrochenen factiſchen Befolgung
dieſer Erklärungen erhellt; alsdann nach den recht-
lichen Begriffen von Ä wie ſie das alte
und das neue Land anzuſprechen, und zwar nach
dem Grundſatz anzuſprechen hat, daſs jeder, was
ihnas Entſchädigung gelte, ſelbſt zu beſtimmen hat;
endlich nach dem allgemeinen Staatsrecht, inſofern,
wie alle Theile anerkennen, das Wohl des Staats
ohne dieſe wahre Incorpºration für beide Länder
und für die Regentenfamilie unvermeidlich und viel-
fach gefährdet wäre. Dieſe dreyerley Erweiſe wer-
den aus dem Ferritorialverfaſſungsrecht, aus dem
allgern einen Recht und aus dem allgemeinen Staats-
recht geführt, und theils einzeln für ſich, theils im
- - - - - - - - - VEI-

----- 365 / 458 -----
66r –
Num. 83. APRIL 1817. 662
vereinten Zuſammenhang dargelegt, vornehmlich weil
die rechtliche Frage öffentlich vorliegt: ob die Re-
gierung ihre Einwilligung zu einer gemeinſchaftli-
čhen Verfaſſung des Stammlandes und der neuen Ge-
biete nach rechtlichen Grundſätzen nicht verweigern
und erſchweren, oder ob ſie dieſelbe ſo lange ver-
weigern dürfe," bis in der Verfaſſung des Stammlan-
des das, wovon ſie entbunden ſeyn möchte, abgeän-
dert werde. Die Gegenbehauptung, kurz gefaſst,
iſt gedoppelt: Das Stammland hat keine Verbind-
lichkeit, von ſeiner Verfaſſung deswegen etwas auf-
zugeben, damit der Regent es wieder nach derſelben
regiere, weil der Regent ohnehin nur unter dieſer
beſchwornen Bedingung der genug bekannten Verfaſ-
fung Regent des Stammlandes iſt, und das Landes, Ge-
fetzwill, daſs ohne die unwiderrufliche Uebernahme
jener Bedingung keiner Herrſchaft, ſelbſt wenn die
jetzige ausſtürbe, Erbhuldigung geleiſtet würde. Das
Stammland hat aber auch keine Verbindlichkeit, von
ſeiner Verfaſſung deswegen etwas aufzugeben, damit
der Regent die neuen Gebiete mit dem Stammlande
vereinige, weil vielmehr dieſe Vereinigung ohnehin
rechtlich, wie factiſch, geſchehen muſs, da ſie ſo-
wohl aus dem Territorialverfaſſungsrecht, als aus
allgemeinen Rechtsgrundſätzen über Entſchädigung,
und dann aus dem höchſten Grundſatze des allgemei-
nen Staatsrechts rechtmäſsig zu fodern iſt, und alſo,
ſobald ſie von beiden Ländern gewollt und möglich
gemacht wird, von der Rechtlichkeit des Regenten
nicht verweigert werden kann.
Daſs das Verfaſſungsrecht des Stammlandes Wür-
temberg die Incorporation ſolcher Gebiete, die nicht
ohne ſeine Kräfte herzugebracht werden konnten,
und an ſich ſo vereinbar waren, als Regel in ſich
ſchlieſse, iſt von der königlichen Seite irrmer, be-
ſonders aber durch das Reſcript vom 13ten Nov. 1815
beſtritten worden. Dort nämlich wurde in einer
Beylage Tit. A. der eigenthümliche Schluſs gemacht:
weil die altwürtembergiſche Verfaſſung die Incorpo-
ration ſolcher erworbenen Gebiete nirgends in einem
einzelnen ausdrücklichen Satze als Vertragspunkt aus-
ſpreche: ſo könne auch Altwürtemberg eine ſolche
Incorporation des Zuwachſes von Neuwürtemberg
nicht als ein poſitives Recht begehren. In dieſem
Gegenſatze nun wird hier §. 28. gezeigt, wie die
Vereinigung in Ein Land und Weſen ſchon vor der
Erhebung des Landes zum Herzogthum ausgefpro-
chener Zweck des Münſinger Vertrags von 1482,
und ſodann nach der Erectio ducatus immer als ver-
tragsmäſsig- nothwendig anerkannt und befolgt wor-
den ſey. Die Ausführung im einzelnen Fall geſchah
gewöhnlich durch eine ſchriftliche Uebereinkunft
(Verabſchiedung) zwiſchen dem Regenten und der
Landſchaft: nie aber, um erſt die Frage: ob das neue
Gebiet incorporirt werden ſolle, zu beſtimmen, ſon-
dern bloſs um einiges von der Art und Weiſe, wie
es jedesmal den gleichen Verfaſſungsrechten des be-
ſtebenen Würtembergs einzuverleiben ſey, gemein-
ſchaftlich zu entſcheiden. Neu iſt hier die Nachwei-
ſung, daſs ſchon die groſse Gebiets-Acquiſition, wel-
che Herzog Ulrich 15o4 und 1505 theils durch Kriegs-
bündniſſe, theils durch Eroberung gemacht hatte,
ſogleich durch eine kaiſerliche Urkunde „zum Er-
ſatz der merklichen Koſten, nicht dem Herzog und
ſeinen Erben allein, ſondern zugleich dem Fürſten-
thum Würtemberg, mit abſichtlich öfters wieder-
holten Worten, zugeſtellt und angeeignet" wurde
(S. 1 I 2.). Neu iſt ferner (S. 105.) die Nachweifung,
daſs hierauf ſchon 1557 Herzog Chriſtoph ſowohl von
dem frühern Stammlande, als von der Ulrich'ſchen
-bedeutenden Acquiſition den Grundſatz, in Verbin-
dung mit der Landſchaft, ausſprach: daſs es wider
die altväterlichen Verträge und unverantwortlich ſeyn
würde, wenn nicht dieſe (alte ſowohl als neue) Herr-
ſchaft Würtemberg in Einem Weſen ungetrennt bey
einander bleiben ſollte. Und ſo wie dieſe damals ge-
fchehene wichtige Gebietsvereinigung vom Herzog
Chriſtoph und den Ständen als Folge altväterlicher
Verträge, d. h. alſo, als Folge eines poſitiven Ver-
faſſungsrechts, anerkannt war; ebenſo wurde, wie
hier gezeigt iſt, in der Folge herkömmlich und ohne
Widerſpruch bey neuen Veranlaſſungen gehandelt.
Nur darüber traten der Regent, wie z. B. Eber-
hard III., und die Stände in beſondere Verabredun-
en, wenn die Acquiſition zum Theil durch Ein-
ünfte der Rentkammer, als der Regierungskaſſe, ge-
ſchehen war, und dieſe alſo auch die ſämmtlichen Re-
venüen des neuen Gebiets anzuſprechen hatte. Weil
dann in Vvürtemberg die Kammergefälle von jeher
den Regierungskoſten gewidmet, und unter Aufſicht
des Regenten ohne Mitwirkung der Stände admini-
ſtrirt waren, die Stände hingegen alle erſt bewilligte
Steuern und Abgaben als eine freywillige Beyhülfe
vom Lande, in die ihnen allein anvertraute Ländes-
kaſſe, gleichſam als eine allgemeine Amtspflege des
geſammten Landes, zu ſammeln hatten: ſo wurde
über dieſe Ordnung der Abſonderung gehalten. Was
in die Gattung der Kammergefälle gehörte, blieb der
Kammer. Was aber als Steuer Ä Anlage ein-
zuziehen war, ging zur Landeskaſſe über. Und für
dieſes letztere nun hatte natürlich die ſtändiſche Lan-
deskaſſe an die Regierungskaſſe, wenn dieſe den
neuen Erwerb bezahlt hatte, eine Entſchädigung ab-
zugeben. Und nur dieſe jedesmalige Ausgleichung,
und das Herübergeben der Steuern in die immerdar
ſtändiſche Steuerkaſſe, war dann in ſolchen Fällen
der Gegenſtand eines Vergleichs zwiſchen dem Re-
genten und der Landſchaft; aber eines Vergleichs,
welcher den Grundſätz, daſs die Incorporation jedes
neuen Gebiets in das alte verfaſſungsmäſsig ſey, ge-
radezu vorausſetzte. *
Die Folgerung von dieſem allem, was man in
den Erläuterungen ſehr vollſtändig ausgeführt finden
kann, iſt dieſe, daſs alſo, weil das Incorporiren in
die gleichen Verfaſſungsrechte von lange her landes-
Ä und herkömmliche Regel war, auch
für jetzt der Regent die incorporirende Vereinigung
Von Neuwürtemberg mit dem Stammlande nicht be
rech-
----- 366 / 458 -----
663
664
A. L. Z. Num. 83. APRIL 1817.
rechtigt ſey, von ſchweren Bedingungen, nament-
lich von einſeitig gewünſchten Veränderungen der
Landesverfaſſung, abhängig zu machen.
Eben dieſes Reſultat leitet der Vf. auch auf Sei-
ten der neuen Lande aus den allgemeinen Rechts-
grundſätzen über Entſchädigung ab. Auch dieſe Ge
biete hatten ihre Verfaſſungsrechte, und zum Theil
vortheilhaftere, als ſelbſt die altwürtembergiſchen
waren. Der König hat ſeit 1805 jene alle umgeän-
dert, um das ganze Land nach einerley Maaſsregeln,
während einer Art von Dictatur, zu regieren; da
nun aber das Stammland wieder in ſeine alten Rechte
einzutreten unläugbar befugt iſt: ſo müſste auch das
neue Land entweder ſeine Ä ſpeciellen Ver-
faſſungen, oder aber das dafür erhalten, was es ſel-
ber als eine Entſchädigung anerkennen will. Denn
die Art der Entſchädigung darf nach Rechtsbegriffen
nur der Beſchädigte Ä Die Neuwürtem-
berger nun erklären die altwürtembergiſche Verfaſ-
fung, ſobald als ſie die zur Vereinigung unentbehr-
lichen Modificationen, nämlich die Aufnahme des
Adels und der Katholiken in gleiche verhältniſsmä-
ſsige Rechte erhält (wie dieſs ohnehin vom Regenten
und den Ständen immer fort als nöthig angenommen
war), für das, wodurch ſie ſich für entſchädigt hal-
ten wollen. -
Somit glaubt der Vf, die incorporirende Vereini-
ung im Namen des Stammlandes als ein poſitives
erfaſſungsrecht, im Namen der neuen Lande aber
als einen indirecten Rechtsanſpruch nach allgemei-
nen Rechtsbegriffen über Entſchädigung erwieſen
zu haben.
Was aber die dritte hier wirkende Perſon, näm-
-lich den Regenten und die Erbregentenfamilie be-
trifft: ſo leuchtet ohnehin ein, daſs dieſe überdieſs
noch durch ein drittes Recht zu jener incorporiren-
den Vereinigung, ohne läſtige Bedingungen, geneigt
ſeyn ſolle, nämlich durch den von den Regierungen
ſo oft allegirten höchſten Grundſatz des allgemeinen
Staatsrechts, daſs die Wohlfahrt des Staats höchſtes
Geſetz ſeyn müſſe. Zugegeben aber hat die Regie-
rung immer von ſelbſt, daſs die Nichtvereinigung
jbeiderley Ländern ein Uebel von unüberſehbaren
Folgen ſeyn würde; und dieſs iſt inſonderheit auch
- geneigt waren,
deswegen wahr, weil, wenn ein Regent die beiden
Landestheile nach verſchiedenen Verfaſſungen re-
gieren würde, vielerley Miſstrauen der Länder gegen
einander und gegen den Regenten unmöglich zÄ
Äiden wäre da ſchon die bisherige rfahrung ſo
ºft geºgt hat - wie leicht die Regenten der j
ſchen Verfaſſung des Stammlandes ſich zu entledigen
ſobald ſie dazu irgendeine eigen-
thümliche Macht ſich verſchaffen kj/Dj
wünſchteſte und ſachgemäſseſte Gewjon dieſen
Unterſuchungen wird hoffentlich diej ſº n, daſs
die Regierung und die Regierten die Herſte ung und
Ausdehnung des, der alten, erprobten verfaſſung-
gemäſsen Rechtszuſtandes, nicht eben j Aë-
cord, wo der ſchwächere Theil der mächtigeren
Willkür vieles nachgeben müffe, abhän ig machen
werden. Rechtlichkeit und Billigkeit vijehj
den aufs Ä darin zuſammentreffen, wenn
Ä der alten Verfaſſung das Weſentliche recht j
lich dargeſtellt, und auch bald möglichſt aus vollem
guten Willen, wieder realiſirt wir. Wasjaj bey
Ausdehnung dieſes Weſentlichen auf das ganze Kö-
nigreich nach der Natur der Sache ſich ändej muſs,
Wº die Aufnahme des hohen und des j
Adels und der katholiſchen Glaubensgenoſſen, die-
ſes ändert ſich ohnehin ohne Schwierigkeit; andere
Verbeſſerungen aber ſollten wohjs Üj
handlungs- edingungen, oder als Foderungen der
Nachgiebigkeit, von oben herabäuj Hinweiſung
auf. Macht begehrt werden. Sind es wahre VÄ
beſſerungen ſo iſt ja gewiſs, wenn ſie durch helle
Gründe ohne Leidenſchaft und Intrigue empfohlen
werden können, die Ueberzeugung dafür recht bald
zu gºº: Äe ſich dieſs bey Verbeſſerungen in
der Wahl der Stände-Deputirten ſogleich von ſelbſt
gezeigt hat. Aenderungen aber, die nicht als wahre
Verbeſſerung bis zur freyen Ueberzeugung gebracht
werden können, ſind wenigſtens gewiſs noch nicht
zeitgemäſs, nicht für jetzt genug gereift. Etwas
- aber, das der rechtliche Zeitgeiſt nicht will, und die
Bedürfniſſe gerade dieſes beſtimmten, durch ſeine
verfaſſungsmäſsige Vorzeit ſo und nicht anders er-
zogenen Volkes, nicht begehren, wird auch ein
wohlthätiger Regent ihm nicht aufdringen laſſen
wollen.
-
LI T E R AR I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Prof. Rühs zu Berlin iſt von dem Könige von
Preuſsen zum Hiſtoriographen des preuſs. Staats er-
nannt, mit der Erlaubniſs, Acten und Urkunden aus
den Archiven zu hiſtoriſchen Zwecken zu benutzen.
N A C H R I C H T E N.
An die Stelle des von Königsberg nach Jena ab-
gehenden Hm. Prof. Haſſe iſt der bisherige auſserordentl.
Profeſſor Dirkſen zum ordentl. Profeſſor der Rechte auf
der daſigen Univerſität angeſtellt worden.
Hr. Dr. Breinersdorf zu Breslau hat den Charakter
eines Medicinal-Raths erhalten.
----- 367 / 458 -----
- - - - - -
665.
- - - -
A L LG E
* -- Z4 - -
- - - - 666
A –
M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G.
- - - - - - - - - - *
– –– +++
-- - - - -
1 - " " -
I. Neue periodiſche Schriften. .
B., J. G. Calve, Buchhändler in Prag, iſt erſchie-
nen und nach Maaſsgabe der Beſtellung an alle ſolide
Buchhandlungen verſandt worden das erſte und zweyte
Heft der mit ſo allgemeinem Beyfall fortdauernden
Zeitfchrift:
oek 9 - 9 m ife -
Neuigkeiten und Verhandlungen,
- Zeit ſchrift
des Forſt- und Jagdweſens.
Heraus gegeben vom
Wirthſchaftsrath Chriſtian Karl André,
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
- 3 1 81 7.
Mit Kupfern und Tabellen.
- r
Inhalt des Januar - Hefts.
A. Oekonomie. Ein Wort über Rindviehzucht und die
herrſchende Lungenſeuche, vom Freyherrn Johann
Apfalterer. Orig. Oekonomiſche Verhältniſſe der
Klee - und Grasarten, von Lohr. Orig. Ueber die
Transfuſion des Blutes und sie Infuſion der Arzney-
mittel in die Blutgefäſse der Thiere, von Dr. L–d
in Ungern. Orig. Bericht über den Bau und die An-
wendung einer Aerntemaſchine, erfunden durch
- James Smith, und über ihre allmähligen Verbeſſe-
- rungen. Aus dem Engliſchen überſetzt. Mit 2 Ku-
pfertafeln. Erklärung auf viele Anfragen wegen
der Ugazyſchen Säemaſchine, von Petri. Stallüt-
terung der Schafe bey dem Herrn Grafen von Schön-
burg zu Rochsburg in Sachſen, vom Prof. Kutſchera
im Krummau. Orig Beytrag zur Kenntniſs der Egel-
krankheit bey den Schafen, nebſt einem merkwür-
digen Fall. Orig. Ueber Aegyptens Cultur, Auszug
4. eines Schreibens aus Groſs-Öairo vom 1. Febr. 1816
Orig: Erdäpfel, Reſultate eines gemachten Ver-
ſuchs. Qrig. Acht landwirtſchaftliche Berichte aus
ſehr verſchiedenen Gegenden. Landwirthſchaftlicher
Schafverkauf
Handel. Mürzthaler Vieheinkauf.
zu Rambouillet im Junius 18 16. Widderverkauf zu
Rambouillet. Wollmarkt in Breslau. Wollpreiſe
"!-ondon. Preiſe von Getreide und andern Pro-
deren in verſchiedenen Gegenden, Anfragen und
Antworten.
A. L. Z. I8I7. Eier Band. ------- --
- April 18 17.
für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft,«
-
=-
LI T ERA RI s C H E AN ZE I GE N.
B. Forſtweſen. 1) Knoppern. 2) Beſchreibung des
Brändtens in Steyermark und der damit verbunde-
nen Arbeiten. 3) Forſtlehr- Inſtitut zu Dreyſsig-
acker bey Meiningen. Auſserordentl. Beylage 1817.
Nr. 1. -
Inhalt des Februar - Hefts.
Mittheilungen der K. K. Mähriſch-Schleſchen Geſellſchaft
zur Beförderung des Ackerbauer, der Natur- und Lan-
deskunde in Brünn. Auffoderung an Landwirthe und
Thierärzte zur Prüfung eines Vorbeugungsmittels
gegen die Löſerdürre. Ä Aerntebericht vom
Jahre 1816. Freyherr von hrenfels löſet eine wich-
tige praktiſche Aufgabe Er ſtellte ein praktiſches
Beyſpiel auf, wie ohne Beeinträchtigung des Zehend-
herren, und zum gröſsten Vortheil der Zehendhol-
den, der Naturalzehend, welcher der freyen Land-
wirthſchaft ſo läſtig iſt, aufgehoben werden könne.
Orig. Derſelbe als Muſterwirth für Bauern. Der-
Jelbe als Wiederherſteller eines ganz ruinirten Guts.
Herrn von Hopfens Landwirthſchaft zu Idolsberg in
Oeſterreich. Orig. Ueber Plane zu landwirthſchaft-
lichen Beſchreibungen. Orig. Plan und Einladung
zur Errichtung einer vaterländiſchen Bienengeſell-
ſchaft durch Actien. Vom Freyherrn von Ehrenfels.
Orig. Vortheilhafte Methode des Kartoffelbaues.
Orig. Ueber den Ankauf des ausländiſchen Lein-
ſamens. Orig. Bemerkungen an einem im Jahre 1816
mit Haber beſtellten Acker, in Anſehung mehrerer
oder weniger Auflockerung der Erde für den Ge-
treidebau. Orig. Vergleich über ältere und neuere
Getreide-Erträgniſſe bey einem Gebirgsmeyerhofe.
Löſerdürre, und beſonders deren von Karſten em-
pfohlene Impfung betreffend. Orig. Ueber den Fort-
- gang der perennen Schafpocken-Impfanftalt zu Keſs-
thely in Ungern. Orig. Ueber die höhere Schaf-
zucht in Bezug auf die bekannte Ehrenfels'ſche Raſſe.
An den Herausgeber. Belegt mit Wollmuſtern. Orig.
-- Fellenberg's Säemaſchine und deren Reſultate, mit
- einer Tabelle. Orig. Anleitung zu guten Commu-
nicationsſtraſsen auf dem Lande. Orig. Kartoffel-
branntweinbremmerey. Hölzerner Helm, eiſerner
Keſſel. Erfahrung über Kartoffel-Branntweinſpü-
licht als Futter für Schafe. Correſp. von Blume,
Gräfl. Einſiedelſchem Secretär zu Reibersdorf in
Sachſen. Landwirthſchaftliche Berichte von drey ver-
ſchiedenen Gegenden. Dienſtgeſuche.- Anfragen u.
ſ. w. Landwirthſchaftlicher Handel, Nachrichten aus
Oeſterreich, Mähren und aus Tambow in Ruſsland.
(4) P - - Die
-
----- 368 / 458 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die beiden Titelblätter von 1816 ſind dem Februar-
Hefte vorgebunden. Der Prämunerationspreis iſt, wie
bisher, 5 Rthlr. Sächſ fürs Ausland, und dauert bis
zum letzten December 1817. Später tritt bey manchen
Jahrgängen der Ladenpreis ein, welcher 7 Rthlr. iſt,
dieſes iſt z. B. mit dem Jahrgang 1816 der Fall, wenn
er einzeln abgenommen wird, für Abnehmer vollſtän-
diger
Jahrgang 1816 noch im Pränumerationspreiſe in 5 Rthlr.
mit überlaſſen.
Der deutſche Beobachter oder die Hamburgiſche Abend-
/ zeitung. - v
Die mit jedem Vierteljahre ſo bedeutend zuneh-
mende Zahl der Abonnenten iſt der Redaction ein er-
freulicher Beweis, daſs die von ihr erwählte Art der
Bearbeitung, und die Tendenz des Ganzen, obgleich
abweichend von dem gewöhnlichen Zeitungsbetreiben,
dem jetzt ſo reglamen Geiſte des deutſchen Volkes ent-
ſprechend ſey. Daſs verehrte deutſche Männer den
deutſchen Beobachter zum öftern mit ihren Beyträgen
beehren, wird denen anſprechend ſeyn, deren Geiſt
den ihrigen verwandt iſt.
/
Die im Januar und Februar d. J. erſchienenen Stücke
des deutſchen Beobachter enthalten, auſser den gewöhn-
lichen Zeitungsnachrichten, noch Folgendes:
Ueber Verfaſſung, vom Profeſſor Benzenberg. Unter
welchen Bedingungen können die Würtembergi-
ſchen Landſtände einwilligen in die vorgeſchla-
gene Theilung in zwey Kammern. Politiſche An-
deutungen. Ueber Geſetzgebung, vom Profeſſor
Benzenberg. Ueber politiſches Leben und Reg-
ſamkeit in Deutſchland. Etwas über einen un-
erhörten Vorfall bey der Akademie zu München.
Ueber das preuſsiſche Heer.
garters an einen Berliner, über die Würtember-
giſche Verfaſſung. Politiſches Teſtament des ed-
len Freyherrn von Stein. Rundſchreiben des Cen-
tral-Hülfs-Vereins zu Kleve. Zwey merkwür-
dige Berichte aus München über die Entlaſſung
des Grafen Montgelas. Ueber die Anſprüche des
ehemaligen Groſsherzogl. Bergiſchen Finanzmi-
niſters Agar, auf die Commende Morſchbroch.
Ueber die bürgerliche Stimmung der Zeit, in ei-
mem Schreiben aus Berlin. Ueber den Adel, vom
Prof. Benzeberg. Ueber das Verfaſſungsweſen in
Preuſsen. Ausführliche Mittheilung der Verhand-
Jungen des brittiſchen Reichsparlaments. Ver-
handlungen in der franzöſiſchen Deputirten-
Kammer. Theater. Recenſion folgender Schrif-
ten: Steffens, die gegenwärtige Zeit. Die May-
ländiſche Sammlung italieniſcher Klaſſiker. Nie-
"eyer' Heldenbuch. Die heiligen Schriften des
neuen Teſtaments, von C. und L. van Eß. Zeit-
genoſſen. 4. Band. 1. Abtheilung.
Der deutſche Beobächter wird vier Mal in der
Woche, am Abend, kurz vor Abgang der Poſten, ausge-
eben; und er theilt daher die in dieſer groſsen Han-
".
Exemplare (von 1811 bis 1816) wird aber dieſer
Briefe eines Stutt-
delsſtadt täglich eintreffenden Nachrichten dem Publi-
cum beträchtlich früher mit, als es einer Morgenzeitung
möglich iſt. Alle wohlöbliche Poſtämternej Be-
-ſtellungen auf den Beobachter an, und werden den-
Ä regelmäſsig den reſpectiven Abonnenten lie-
ern. .
Hamburg, im März 1817.
Die Expedition des deutſchen Beobachter,
oder der Hamburgiſchen Abendzeitung.
A“
* -
In der Realſchulbuchhandlung zu Berlin
iſt erſchienen: Hufeland und Harle journalij
Praktiſchen Heilkunde. December 1816 und Januar 18 17-
Enthält, auſser mehrern intereſſanten Aufſätzen: Hi-
Jſland, Warnung gegen zwey ſehr gewöhnliche und
höchſt gefährliche Fehler bey der Kur der veneriſchen
Krankheit – Löbenſtein Löbel, von der Anwendung des
Phosphors in Dippelſchem Oel aufgelöſet – Rittmeiſter,
Nutzen des friſchgetrunknen Blutes gegen die Waſſer-
ſcheu – Mediciniſcher Gebrauch des Geldes – An-
wendung der Calendula gegen den Krebs – Arbeiten
der Mediciniſch-Chirurgiſchen Geſellſchaft zu Berlin
im Jahr 1816.
Die Bibliothek enthält: Reviſion der geſammten medi-
einiſchen Literatur vom Jahr 1815. – Cärpue, über die
glückliche Operation der Wiedererſetzung verlorner
Naſe. - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das groſse National - Heldengedicht: Heinrich
der Löwe, in Ein und Zwanzig Geſängen, von See-
phanus Kunze, auf deſſen Erſcheinen das gelehrte
Publicum bereits einige Zwanzig Jahre mit Sehnſucht
ehofft hat, und von welchem mehrere Proben in
Ä. Eunomia und in Nachtigall's Ruheſtunden
abgedruckt ſind, erſcheint in Verlage der unterzeich-
neten Buchhandlung. Das Epos wird, in drey Bän-
den, auf ſchönem weiſsen Druck- und Velimpapier
gedruckt, gleich nach Johannis d. J. die Preſſe verlaſ-
fen und in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Den 18ten März 1817.
Baffe'ſche Buchhandlung in Quedlinburg.
Die Gefangenesf Ludwigs XVI. und ſeiner Familie
im Tempel. Aus dem geheimen Tagebuche einer -
erlauchten Mitgefangenen.
Als Denkmal kindlicher und ſchweſterlicher Liebe
hat die Herzogin von Angouleme dieſes Tagebuch ihrer -
Gefangenſchaft mit ihrer erlauchten Familie an 2 Ja-
nuar, dem Jahrestage des Todes ihres Vaters in Paris
erſcheinen laſſen. Die früheren Schriften von Hºe
und Clery über dieſen Gegenſtand hatten für die da-
malige Zeit, und aus Mangel vollſtändigerer Nachrich-
ten, ein groſses Intereſſe. Aber aeler eine -
362-
--
-
----- 369 / 458 -----
"W
669 A
Bericht des Herzens und der Wahrheit aus der Feder
der jungen Geprüften, der damals ſiebzehnjährigen,
dieſen Unfällen allein entgangenen Prinzeſſin wird je-
des Gemüth innig ergreifen. Die Ueberſetzung giebt
das Original, ſo viel nur möglich, in ſeiner vollen Ei-
genthümlichkeit wieder, und iſt nur, zum beſſern Ver-
ſtändniſs für deutſche Leſer, mit einigen Anmerkun-
gen verſehen. Die Anſchaulichkeit aber wird ver-
mehrt durch einen Umſchlag in Steindruck, welcher
den Thurm des Tempels und den Grundriſs ſeiner Um-
gebungen darſtellt. Preis geheftet 16 gr.
Berlin- Duncker u. Humblot.
Dorfmüller, T., Schickſale und Beſchreibung der
zerſtörten Veſte Plaſſenburg. g. 1 Fl. 12 Kr.
In Quantität billiger. Zu haben bey dem, Ver-
faſſer in Erlangen.
Im Verlag des Unterzeichneten iſt ſo eben
die aehre, vermehrte und verbeſſerte Auflage des
Neuen Handbuch für die Jugend in Bürgerſchulen, von
F. L. Wagner, Groſsherzögl. Heſſiſchem Kirchen und
Schulrath zu Darmſtadt, erſchienen, und wiederum
bey mir, ſo wie in allen Buchhandlungen, um den
bekannten höchſt billigen Preis von 36 Krzn. einzeln
und in Partieen zu haben. - -
Da dieſes Lehrbuch, ſo vorzüglich anerkanntem
Werthes, von welchem nunmehr bereits 24,ooo Exem-
Plare abgegangen, auſser Deutſchland auch in Däne-
mark, Ungern und der Schweiz in vielen Schulen ein-
eführt iſt und das Publicum ſchon lange dem 2ten
heile deſſelben entgegenſieht, ſo iſt es mir erfreu-
lich, jetzt zuverläſſig hinzuſetzen zu können, daſs die
Vollendung des Ganzen, eine deutſche Sprachlehre,
den mathematiſchen Lehrgang, die Geſchichte und
Erdkunde nach gleichem Plan enthaltend, noch im
Laufe dieſes Jahrs erfolgen wird.
Von dieſem angezeigten Handbuch, für katho-
liſche Schulen eingerichtet, von Dr. Dereſer, Profeſſor
in Breslau, iſt auch ferner die 3te Ausgabe zu 45 Krzn.
und in Partieen mit Frey-Exemplaren, für öffentliche
Schulen zu erhalten.
Frankfurt a. M., im Februar 1817.
P. H. Guilh aum an.
G-
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt:
Are-hiv der deutſchen Landwirtſchy. Herausgegeben
im Verein der Thüringiſchen Landwirthſchafts-
§eſellſchaft zu Langenſalza, von Fr. Poh. 18 17.
Januar. Der Jahrgang, 12 Stücke, complett
4 Rthlr. 12 gr.
k nha t. I. Yorwort vom Herausgeber. II. Bemer-
"gen über die Brache. Vom Hrn. Finanzrath/W. Albert.
Num. 84. APRIL 1817.
67o
III. Beſchreibung der Landwirtſchaft in Nieder-Elſaß.
IV. Der weiße Klee, empfohlen vom Herausgeber.
V. Neue beachtenswerthe Erfindungen für die Bier-
brauerey. VI. Beſchreibung der Furchenegge. Vom Her-
ausgeber. Mit 1 Kupfer. VII. Empfehlung zweyer ver-
kannter Heck- oder Zaunpflanzen. VIII. Ueber den
gegenwärtigen Kredit der Landwirthe. Kurze Anzeigen.
Anfragen. - Anerbieten.
Kreyſig, Dr. Fr. L., Die Krankheiten des Herzens ; -
ſyſtematiſch bearbeitet und durch eigne Beobach-
tungen erläutert. 3ter und letzter Theil. Fälle
von Herzkrankheiten, Zuſätze»und Regiſter enthal-
tend. Mit einer Kupfertafel in 4". Ein fehlerhaf
tes Herz in drey Anſichten darſtellend. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Dieſes wichtige und von allen Recenſenten hoch-
geprieſene Buch iſt nun vollendet. Um es allen Aerz-
ten ankaufbarer zu machen, will die Verlagshandlung,
wenn man ſich directe an ſie wendet, noch ein gan-
zes Jahr den Pränumerationspreis gelten laſſen. Er iſt
für alle 3 Theile 1 Frd'or in natura. In jeder andern
Handlung koſtet das Ganze 8 Rthlr. 12 gr.
Mosqva, F. HV., über den Wohllaut der deutſchen
Sprache. 8. 12 gr.
Dieſe kleine Schrift iſt ſehr vortheilhaft in dem
Sprach- und Sittenanzeiger beurtheilt worden. -
Neueſte Berliner Muſter zum Sticken in Plattſtich zu
Weiß-Stickerey. gr. 4. 1 Rthlr. -
Ein angenehmes Geſchenk für das ſchöne Ge-
ſchlecht. -
NB. Wem Leipzig näher liegt, wende ſich mit
ſeinen Beſtellungen an die Gräff'ſche Buchandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ueber Poſ-Anſtalten nach ihrem Finanz- Princip und
über die Herrſch- Maximen der Poß- Regieen, eine
ſtaatsökonom. Parallele durch Hauptzüge aus der
Poſt-Praxis nachgewieſen. gr. 8. Halle, Hem-
merde. 18 17. Geh- 1 Rthlr.
Der erſte Band von c. Sprengel Anleitung zur
Kenntniß der Gewächſe iſt an die reſp. Pränumernten
und Buchhandlungen verſandt; die erſte Abtheilung des
zºeyten Bandes folgt in der bevorſtehenden Leipziger
Oſtermeſſe, und die zeeyee Abtheilung des zweyten Ban-
des bis Johannis dieſes Jahres gewiſs. Dieſs Werk iſt
um 30 Bogen Text und 5 Kupfertafeln in 4to ſtärker
geworden, alſo 99 Bogen Text und 25 Kupfertafeln
ſtark, alſo der Prän. Preis für Ein Exemplar ordin. Pa-
pier 6 Rthlr. 16 gr., weiſs Druckpapier 7 Rtblr. 8 gr,
Schreibpapier 8 Rthlr: 12 gr., und für Ein Exemplar
auf Velimpapier o Rthlr. 2 gr. hat beſtimmt werden -
Für dieſe Preiſe kann es durch jede Buch-
müſſen.
hand-
4
----- 370 / 458 -----
67r A. L. Z. Num. 84.
672
handlung bis zum 1oten May bezogen werden. Später
iſt der Preis jeder Ausgabe um tel höher.
C. A. Kümmel in Halle.
Bey Mohr und winter in Heidelberg iſt
neu erſchienen:
Ditmar, Dr. Woldem. a, Disquiſitio de origine nomi-
-nis Livoniae, Hiſtoriae livonorum prodromus. 8 maj.
12 gr. oder 48 Kr.
Dreſch, Leonh., Zuſätze und Verbeſſerungen zu ſeiner
ſyſtematiſchen Entwickelung der Grundbegriffe und
Grundprincipien des geſammten Privatrechts, der
Staatslehre und des Völkerrechts. gr. 8. 4. gr. oder
15 Kr. -
Müller, Fr., Kön. Baier. Hofmaler, Kritik der Schrift
des Ritter von Boſſi über das Abendmahl des Leo-
mardo da Vinci. (Für Künſtler und Kunſtfreunde
aus den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur,
December 1816, beſonders abgedruckt.) gr. 8.
- 12 gr. oder 48 Kr.
schºf A. WV. von, Recenſion von Niebuhr's Römi-
ſcher Geſchichte in den Heidelberger Jahrbüchern
der Literatur. (Für die Beſitzer des Niebuhr'ſchen
Werks beſonders abgedruckt) gr. 8. 12 gr. oder
- 48 Kr.
FÄ Dr. H. E. G., Philoſophiſche Beurtheilung der
von Wangenheimſchen Idee der Staatsverfaſſung
- und einiger verwandten Schriften. 8. (In Commiſ-
ſion.) 16 gr. oder 1 Fl.
Schwarz, F. H. C., die Kirche in dieſer Zeit. 3tes Heft.
Vorſchläge zur Bildung der Geiſtlichen. gr. 8. 8 gr.
oder 30 Kr.
Taſchenbuch für Aeltern. Oder wie unſere Kinder le-
ſen, ſchreiben und rechnen lernen ohne Bücher,
Schriften und Schiefertafeln. Eine Kunſt in der
Stube und auf der Straſse, zu Hauſe und im Felde
anzuwenden. Der Welt mitgetheilt von Karl Friede-
rich. 8. (In Commiſſion.) 6 gr. oder 24 Kr.
Zimmern, Sigism., de juramento diffſſionis Commen-
tatio. 8 maj. 5 gr. oder 2o Kr.
- -
- *
III. Vermiſchte Anzeigen.
F. A. Meyer, Lector und Buchhändler an der Kai-
fer. Univerſität zu Äbo, zeigt an, daſs er defecte oder
vom Schimmel befleckte Exemplare auf Koſten der Ein-
ſender zurückſenden wird.
Bibliotheca ſelecta, d. i. Verzeichniſs auserleſener,
ſeltener und koſtbarer Bücher, welche auſser vie-
len tauſenden anderer Werke für beygeſetze bil-
lige Preiſe und gegen baare Bezahlung zu haben
ſind in C. E. Häßler's Magazin wohlfeiler gebun-
dener Bücher in Hamburg. 1ftes Heft. (Hamburg
Januar 1817.) 83 S. in 8. (Auch zugleich mit Ä
teiniſchem Titel, ſo wie die Vorrede ebenf ll
Deutſch und Lateiniſch abgedruckt Ä“ S
Für Auswärtige iſt die Verbindung mit dieſem
Inſtitut durch die Buchhandlung Ä º
Beſſer zu eröffnen.
Pas Unternehmen des Hn. Häßler, eine möglichſt
reiche Sammlung vorzüglicher Werke aus j
ehern der Wiſſenſchaften überhaupt, und ausdepj.
ologie und Hiſtorie insbeſondere, und zwar haj.
ſächlich ſolcher Werke, die im Buchhandel nicht Ä
zu finden ſind, aufzuſtellen und zu billigen Preiſen zj
Verkauf zu bringen, iſt aus früherm Bekanntmachun-
gen ſowohl, als aus dem raſchen und pünktlichen För-
ſchritte des Geſchäfts hier wie im Auslande hinlänglich
bekannt. Einen neuen Beweis von der raſtloſen Thä-
tigkeit und der verſtändigen Einſicht des Unterneh-
mers erhalten wir mit der Erſcheinung dieſer Biblio-
eea ſelecta, die, beſonders für das Ausland, an die
Stelle der gröſseren Cataloge tritt, deren Verſendung
an weit entlegene Orte mit mannichfaltigen Schwierig
keiten verbunden war. Das gegenwärtige erſte Heft
enthält ein Verzeichniſs von 256 Bänden, darunter
die ausgeſuchteſten Werke, vorzüglich aus der klaſſi-
ſchen Literatur, und unter dieſen höchſt ſeltene, koſt-
bare Sachen, wie mehrere Aldinen, Drucke von Hn.
Stephanus u. a.; nicht minder neuere Werke der vor-
züglichſten Gattung und von ausgezeichnetem Werthe.
Die Fortſetzung dieſer Bibliotheca ſelecta wird – ſtets
ändere Bücher anzeigend – von einem halben Jahre
zum andern. Statt finden, da Hr. H. ſeine Sammlung
ſo vermehrt hat, daſs ſie bereits über 1oo,ooo Bände
enthält, worunter ſich, wie der Verfaſſer dieſer An-
zeige aus eigner Anſicht verſichern kann, eben ſo vor-
treffliche als ſelten vorkommende Werke befinden.
Welcher Vortheil für die Beförderung literariſchen
Verkehrs aus einer ſolchen Anſtalt ſich ergebe, muſs
dem Sachkundigen einleuchtend ſeyn, und um ſo billi-
ger der Wunſch, daſs der verdienſtvolle Unternehmer,
der dieſem Geſchäfte alle Aufmerkſamkeit und Sorg-
falt widmet, von Literaturfreunden, wie bisher, #
fortdauernd die gehörige Aufmunterung finden möge.
Noch beſonderer Ä empfehlen wir die Aeuſse-
rung, welche in der Vorrede zu dieſer Bibl. ſel mitge-
theilt wird, daſs durch eine gröſsere Ausdehnung die-
ſes Handelszweiges, und durch eine engere Verbin-
dung der in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands
wohnenden ſogenannten Antiquare ein beſonderer Ne-
benzweig des allgemeinen Buchhandels entſtehen
müſſe, der eben ſowohl dieſem unterſtützend zur Seite
gehen, als für die Beförderung der wiſſenſchaftlichen
Thätigkeit in unſerem Vaterlande von den wohlthätig-
ſten Folgen ſeyn könne. Ein Gedanke, der einer
vorzüglichen Beachtung und Unterſuchung würdig iſt.
F. G. Zimmermann, Dr., Prof. am Johanneum-
----- 371 / 458 -----
673
-
A- 85 -
674
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
April 1817.
KIRCH EN GESCHICHTE.
JENA, b. Cröker: De Euſebio Caſarieſ hiſtoriae
seccleſiaſticae ſcriptore, ejusque fide hiſtorica recte
aeflimanda. Diſp. hiſtoricó- eccleſiaſtica . cujus
partem priorem pro loco in Vener Theolog.
ordine rite obtinendo a. d. III. Aug. MDCCCXV.
eber. Danz, Theol. et Phil. Doctor, Profeſſ.
Theol. P. O. 144 S. 8. (12 gr.)
E. von Cäſarea, der, ſelbſt wenn wir vom
Hegeſppus mehr noch als einzelne Bruchſtücke
beſäſsen, doch mit Recht der Vater der Kirchen-
geſchichte würde genannt werden müſſen, fodert
vornehmlich aus einem zwiefachen Grunde genaue
und ſorgfältige Unterſuchungen ſeiner Glaubwürdig-
keit vor dem Richterſtuhle der hiſtoriſchen Kritik.–
Denn einmal war die Zeit, deren heilige Geſchich-
ten er uns zuerſt in einem gröſsern Gemälde beſchrie-
ben: bey allem Reichthum, doch arm an ſolchen
Quellen, aus denen er genaue und vollſtändige Kunde
an Begebenheiten und ihrer äuſsern und innern Ver-
knüpfung ſchöpfen konnte. War Euſebius ſchon
arm, wie viel ärmer ſind wir, die wir kaum noch
ein Drittheil von dem haben, was er hatte ! – Ei-
„nen je gröſseren Reichthum die Kritik fodern, muſs;
um ein tüchtiges und wahrhaft beſtehendes Urtheil
über Einzelnes fällen zu können, deſto ärmer iſt ſie
im Vergleich mit dem Euſebius, der ihre Foderun-
gen in ſeiner Unſchuld nicht kannte. – Aber eben
der Mangel an Kritik, wie wir ſie fodern und üben
müſſen, zwingt uns, je weniger er den ſchuldloſen
Euſebius in einer Zeit, der es faſt gänzlich an hiſto-
riſchem Sinne fehlte, gedrückt haben mag, um ſo
mehr, die Glaubwürdigkeit ſeiner Kirchengeſchichte
im Einzelnen, wie im Allgemeinen, durchgreifend
zu prüfen. *-
Seit man aufgehört hat, über dem Streben nach
dem Allgemeinen und Darſtellen des Ganzen in dem
kirchenhiſtoriſchen Studium die Prüfung des Ein-
zelnen zu vernachläſſigen, find auch die früher nur
unvollkommen geführten Unterſuchungeu über den
Euſebius und ſeine Glaubwürdigkeit von Neuem auf-
eregt und lebendig geworden. Früher ſchon, als
Ä Ä Danz, hat ſich Hr. Prof. Möller in Kopen-
hagen an dieſe allerdings ſchwierige Aufgabe gewagt.
Eine Vergleichung beider Abhandlungen, die unab-
hängig von einander gearbeitet ſind, würde die Kri-
tik der einen und der andern ſehr erleichtern und
gewinnreich machen; ſie liegt aber hier auſser un-
A. L. Z. 1817. Erſter Band. - - - -
publice diſceptandam proponit Hoan. Traug.
3
ſerm Berufe, und wir beſchränken uns auf die vor
uns liegende Abhandlung.
Es giebt einen doppelten Weg, die Glaubwür-
digkeit des Euſebius, wie jedes andern Hiſtorikers,
zu prüfen. Entweder man geht von dem Einzelnen
aus, und erforſcht, bis in das Kleinſte hinabſteigend,
in einzelnen Hauptpunkten, wie Euſebius den vor-
gefundenen Stoff behandelt, und was wir, nach voll-
brachter Scheidung des Wahren, Halbwahren und
Falſchen in ihm, als reinen Gewinn hiſtoriſcher
Wahrheit behalten, können und müſſen; – oder
man geht von dem Allgemeinen aus und ſucht, nur
auf das Ganze der K: G. des Euſebius gerichtet, ge-
wiſſe allgemeine Regeln und Formen zu gewinnen,
nach denen man im Einzelnen den reinen Thaten-
beſtand in dem reichen Magazin ſeiner Nachrichten
auszumitteln vermag. Wenn nun der erſte Weg
durch das Einzelne hindurch nothwendig zu fich
ren Refultaten über das Ganze hinführen muſs, der
zweyte aber doch nur zu ſolchen Regeln und Formen
führen kann, die in der Anwendung auf das Ein-
zelne vielfach abgeändert und genauer beſtimmt wer-
den müſſen: ſo wird. Niemand zweifeln, daſs der
erſte, wo nicht der allein richtige, doch gewiſs der
bey weitem ſichere und gefahrloſere iſt.
Sowohl Hr. Prof. Ä als auch der Vf, der
vorliegenden Abhandlung, haben den zweyten ge-
wählt. Eine genauere Kritik dieſes Aufſ -
das eben ausgeſprochene Urtheil Ä
ſtätigen; Wir wollen zuerſt den Inhalt und dj Form
dieſer Abhandlung im Allgemeinen darſtej und
Ä Ä Ä mit dem Vf, rech-
en, dem unparteyiſchen Leſer di -
Ä aſſend. 18 Entſcheidung be-
, Nach einigen allgemeinen und in dem
riodenbau mehr wohlklingenden, als Ä
neuen Bemerkungen über die Richtigkeit der KG
des Euſebius, und die Nothwendigkeit, ſeine Gäu
würdigkeit genauer zu prüfen (wöfürjj Anmer-
kungen all emein eltende Stellen aus Lucian, Er-
neft und Polybius. ygebracht ſind, die ein jej
leicht entbehren kann), und nach einj en in Text
und Noten zerſtückelten hiſtoriſchen otizen über
die Vorfahren dieſer neuen Unterſuchung, deren
Wichtigkeit noch einmal mit dem Gemeinſatze: Omj
enim, utilitates, quas ſcriptores hiſtorici hiſtoriae 'ſ
Äraehere „poſſunt, ex hac pendent Huaeſtione, – Ä
drücklichſt ern fohlen wird, nennt je Vf, die ein
zelnen Theile einer Diſputation. Dieſer fij Ä
Erlich will er der Kürze Wegen ehrfurchtsjoij
früher Schriftſteller über die hiſtj und
(4) Q - - die
----- 372 / 458 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-
-
-
-
.
die Gründe der hiſtoriſchen Kritik, namentlich auf
Bierling, Voß, Erneſti, Griesbach und Beck ſich be-
rufend, einiges Wenige vorausſchicken, worauf die
Unterſuchung ſelbſt und ihre Theile gegründet wer-
den ſollen; zweytens von den Lebensumſtänden des
Euſebius diejenigen beybringen, die auf die Beur-
theilung des Hiſtorikers und ſeiner Glaubwürdigkeit
einigen Einfluſs haben können; drittens die Quellen
des Euſebius in ſeiner K. G. aufzählen, und dabe
theils von dem Fleiſs und der Sorgfalt in ihrem Ä
ſuchen, theils von der Geſchicklichkeit deſſelben in
ihrem Gebrauch ſprechen; viertens ſoll die Art und
Weiſe gezeigt werden, wie Euſebius die aufgezähl-
ten Quellen in ſeiner K. G. gebraucht habe; da aber
Euſebius auch die Geſchichte feiner eignen Zeit be-
ſchrieben, ſo ſey eine fünfte Unterſchung nöthig, ob
irgend Füreht oder Parteylichkeit ihn gehindert habe,
die Wahrheit zu ſagen; das ſechste Kapitel ſoll dann
das Reſultat der ganzen Unterſuchung darlegen.
Wir haben zwar von dieſen Ä vorerſt
nur die drey erſten bekommen, es kann uns aber
nichts hindern, über dieſe unabhängig von den noch
folgenden unſer Urtheil beſtimmt und ohne Rückhalt
auszuſprechen. - -
º. Im erſten Kapitel (S. 13–32.) wird die oben be-
zeichnete Frage ſo geſtellt: Quid fit inquirere in fidem
auctoris alieujns hiſtoricam, et qiribus partibus ejus-
modi inquiſitio abſolvatur? Die Antworten darauf ſind
eben ſo allgemein und fruchtlos, als die Frage ſelbſt;
auch möchte nicht leicht. Jemand irgend ein Neues
oder auch nur Neuaufgefaſstes darin finden, denn
die Anmerkungen zeigen immer auf das deutlichſte,
wer ſchon früher Aehnliches und Beſſeres geſagt hat.
Wenn man bey den Worten § 7: „ In fidem veroh-
foricam auctoris alicijus inquirero, nihi aliud eſſe
poteſ, quam reſpondere ad quaeſtionen: num dicere
poſſimus, auctorem quisquis ſit (?), res, quas
narret, narrare, uti geflae fuerint, aut certe uti eas
rognoverit, nec ne? Fidem enim habet, cui fidimus:
fdimus autem nemini, niſi viri veracis ſpeciem prae
ferenti.“ – keine Nachweiſung auf andere Schrift-
ſteller findet, ſo iſt der Grund davon nur der, daſs
es deren mehr giebt, als man nachweiſen kann. "So
viel Eigenes kann man dem Vf. bey ſo groſser Be-
ſcheidenheit leicht gönnen. – Nachdem der Vf.
§. 8. die beiden Hauptſtücke der hiſtoriſchen Treue
und Glaubwürdigkeit kurz ſo angegeben: animus non-
niſ vera narrand eupids, et, cum in hiſtoriarum
fcriptoribus voluiſſe non ſat fit, poteffas narrandi ea,
Ä velit et eo, quo velit, modo; und § 9. das erſte
auptſtück noch einmal negative wiederholt, und
den allerdings mehr, als richtigen Schluſs gemacht
hat: ſuſpicionem perfidiaevel negligentioride veritate
focordisque animi omnes fi erga fe movent, de quibus
cognitum et exploratun eſ, quod manifeſte falſa veri-
tati neutiquam convenientia, ficta et ementita narra-
verint; – zeigt er §. o. die Schwierigkeiten, ein
ewiſſes und ſicheres Urtheil über die hiſtoriſche
laubwürdigkeit eines Schriftſtellers zu fällen, wozu
in zwey Anmerkungen wieder die gehörigen Auto-
- - - - - -
ritäten angeführt werden. Dennoch ſey es mögli
heiſst es § 11, das Schwierige zu Ä Ä
deſunt enim..viae et rationes, quibus ad cjantj
aliquau: judicii pervenire poſſimus, et nullus eſ hiſto-
ºrum ºder eſ "ſervatorque (?) ex cus ope-
ribus praeſertin ſ non ita parva ſunt et exilia, j,
- Ä ad judicium formandum proferri ofſent.
azu gehört eine Anmerkung, die eine ješÄ
unbenutzter und unnützer Literarnotizen enthält,
die man dem Vf, gern geſchenkt hätte. Hierauf fo-
§..?» 3 u. 14. zwölf Canones, nach denen der
Wahrheitsſinn des Geſchichtſchreibers geprüft j
den ſoll. Es würde uns zu weit führen, Ä alle hier
namentlich aufzuführen, zumal da der Vfin jej
Anmerkungen dazu hinlänglich erwieſen hat, daſs
ſie in ſeinem Buche nicht allein und zuerſt gegeben -
ſind, und weder die Aufſtellung ſelbſt, noch die Zu-
ſammenſtellung derſelben, irgend etwas Merkwür-
diges enthält, ſich auch auf keine Weiſe durch lo-
giſche Verknüpfungsfäden empfiehlt. Nicht anders
iſt es mit den ſieben Canons, nach denen die po-
teſtas vera narrandi beurtheilt werden ſoll. Ihre Auf-
ſtellung unterſcheidet ſich von der Aufſtellung der
erſten zwölf dadurch, daſs ſie negativ gefaſst ſind,
ob aus irgend einem andern Grunde, als um auf eine
angenehme Weiſe im Stile abzuwechſeln, iſt nicht
leicht zu ſagen: Sie ſind ſo fragmentariſch und all-
emein, daſs der Leſer über ihre Auslaſſung in der
ecenſion nicht zürnen wird. Wir wollen auch nur
zwey herausheben, weil die Kritik nicht recht weiſs,
wie ſie mit ihnen daran iſt. § 16. heiſst es nämlich:
„ Poteffas vera narrandi fr angitur et comm inti-
tur 1) ſ.ſenft, ut ita dicam, nativo, veritatem agno-
ſcendi et judicio hiſtorico hiſtoriarum ſcriptor deſittus
it." Da es der Vf, mit den lateiniſchen Worten nicht -
fo genau nimmt, und oft aus Liebe zum Wohlklang
zwey oder drey ſtatt eines ſetzt, ſo iſt ſchwer zu
fagen, ob er in der Dummheit des Schriftſtellers
und dem Mangel an hiſtoriſchem Urtheil nur eine
Verringerung oder eine gänzliche Vernichtung (fra-
ctio) jener poteftas gefunden haben will. Wir ſehen
darin nur den offenbaren Bruch; das aber ſehen und
begreifen wir nicht, wie, nachdem in einem Hiſto-
riker der Wahrheitsfinn und die Wahrheitsliebe ſind
efunden worden, noch eine beſondere Unterſuchung
iner Wahrheitskraft in ſofern nöthig ſeyn kann,
ob er jenen »ſenſin nativum», veritatem agnoſeen-
di" ( ? ) wirklich habe oder nicht (vgl. § 12 u. 15.).
Hieſse es auch ſtatt agnoſcendi, cognoſcendi, ſo be-
greift man doch wahrlich nicht, wie ein Hiſtoriker
Ä und Wahrheitsliebe ohne jenen fenſus
nativts haben und üben kann. Der ſiebente und
letzte Canon $. 17. heiſst: Poteſtas vera marrandi fran-
gitur et comminnitur, ſ hiſt. in opere nimis magno et
amplo operam et ſtdium fuem # rel priºus certe
in tali opere laborat. Man weiſs freyich nicht recht,
ob dieſer Canon des Vfs. eignes Werk iſt oder nicht:
denn die Anmerkk. 22 u. 23. ſind offenbar unrichtig
verrheilt, aber er mag nun gehören, wenn er will,
ſo viel iſt klar, daſs er ein ungehöriger iſt. Ä
- * &S
----- 373 / 458 -----
677 Num. 8s. APRIL 1817. - 678
das „wimsmagno et amiplo" iſt doch offenbar zu un-
beſtimmt, als daſs man irgend etwas danach beſtim-
zen Abhandlung entſteht, kann der Leſer dem Vf,
um ſo leichter vergeben, da dieſer ſie nicht bloſs ge-
men könnte, am wenigſten die poteftas vera narrandi. - macht, ſondern auch, wie man ihm anſieht, ſeº
Erſt nach der poteffas kann ja das nimis magnum et ,
amplum opus beſtimmt werden. Man könnte ſich
bey dem angegebenen Kanon in ſeiner beſondern An-
wendung auf den Euſebius allerdings einen richtigen
inn denken, wenn das minis magnum et amplum
opus auf die Menge der Thatſachen und den groſsen
2Ä den die K. G. des Euſebius umfaſst, be-
zogen würde, wiewohl ſelbſt hiernach allein ſchwer-
lich beſtimmt werden könnte, was und wie viel Eu-
ſebius vermocht habe, oder nicht. Aber gerade die-
fen Sinn will der Vf, in jenen Worten nicht gefunden
wiſſen, laut den Worten der Anmerk: 22. S. 32:
», Opera Euf quae ad hiſtorian in univerſum ſpectant,
omnino magni ſunt anbitus, ſed hiſtoria ejüs eccleſiaſtica
non in tantum excrevit volumen, ut qui ex minia
magnitudine operis oriumtur errores, evitari non #
tuient." Demnach ſtänden Herodot, Livius und
Tacitus dem Euſebius bey. Weitem nach in Treu und
Glauben, weil ſie doch öffenbar dickere Bücher ge-
ſchrieben haben, als Euſebius. Und die armen
Chronikenſchreiber mit ihren bändereichen Geſchich-
ten voll Irrthum; –fie müſsten denn eben dadurch
wieder zu einiger Ehre der Wahrhaftigkeit gelangen,
daſs ſich von ihnen ſagen lieſse, was der Vf. vom
Euſebius Anmerk. 23, von der man nicht recht weiſs,
ob ſie zu den ganzen fiebenten Canon, oder nur zu
den erſten oder den letzten Worten deſſelben gehö-
ren ſoll. Die Anmerkung aber iſt dieſe: Hoctotum
quiden cadit in Euſebium noſtrum, ſed quid valeant hu-
meri, qeidferre recuſent, probe novit cum in con-
gerendish iſt. e cc e/ argument is a cquieſc e-
ret (man weifs wirklich nicht, ob damit das Com-
pendienartige, oder das Repertorium - und Maga-
zinähnliche in der K. G. des Eufebius gemeynt iſt,
oder irgend ein Anderes), net ea artificioſe conſtruere
Comarettºr. -
Fragt man nun, wozu denn alle dieſe fragmen-
tariſch zuſammengeſtellten Canons der hiſtoriſchen
Kritik, die S. 21. ſelbſt res admodum tritae et pervul-
gatae genannt werden, und warum, da ſie der Vf.
einmal Ä wollte, kein genauer Erweis und keine
tiefere Begründung derſelben ? – ſo wird darauf
S. 5, geantwortet: ut diſputationi ingrediendae funda-
"ºu" quaſi ponant, et quaeſtioni ſolvendae partis
*as däm demonfrent; § 21. aber: praemonenda
Äern, nonvero ante tractationémirfam plu-
rººracta"da, lectoribus haujid-
e and a "g» quam demonſtranda. Damit können
wir uns leicht begnügeo, zumada der Vf, in den
23 Anmerkk. zu dieſem Kapitel mehr gethan hat, als
er verſprochen: denn es wird in den meiſten dieſer
Armerkungen die Anwendung der im Text aufge-
ſtellten Canons auf den Euſebijs vorläufig ſchon ge-
» -
macht, damit man deſto deutlicher ſehe, wie der
Tºº! es erſten Kapitels der Grund der folgjj
Abhandlung werde. Die jÄ Un-
ord"g und Formloſigkeit, die dadurch in der gan-
iſt, quandovita ejus in id temporis punctum
ungern getragen hat – Ueber Einzelnes in dieſen
Anmerkungen nachher! - -
=--’s -- 1
Der Uebergang vom erſten zu dem zueyten Ka-
pitel wird (S. 21.) mit den Worten gemacht: Cum
ömnis rei cardo in eo verſetur, ut notitiam vitaehſt?“
rici temporisque ejus habeamus, et quibus et quº.ºººº
ſuis uſus fit fontibus adea Ä accedimus. Wenn
man demnäch im zweyten Kapitel ein getreues und
ausführliches Bild von der Zeit und dem Leben des
Geſchichtsſchreibers, ſofern es den hiſtoriſchen Sinn
und die hiſtoriſche Kunſt deſſelben bedingte und be“
ſtimmte, fodert, und erwartet, und in dieſer Fode-
rung und Erwartung auch das § 19. ſchön Ä
beſtätigt wird: ſo täuſcht man ſich und wird gar ſehr
etäuſcht, wenn man im Folgenden von dem ve“
prochenen Bilde nur einzelne leichtfertige und all-
gemeine Züge und Umriſſe findet, nichts mehr um
Äichts weniger, als was die Ueberſchrift des Kapitel
in den Worten andeutet: de rebus ad Euſebii vitam
pertinentbus. – § 20. werden die Hinderniſſe an
gegeben, die für den, der die Geſchichte ſeiner Zeit
# chreibt, in irgend einer möglichen geſtaltung oder
Umgeſtaltung ſeines Zeitalters Ä Ä wobey
jedoch die Rückſicht auf die Zeitläufte das Euſebiº
nicht zu verkennen iſt; § 21. aber war mit der-
ſelben Rückſicht die" # gef Ä
ein Geſchichtſchreiber vergangener Zeiten Ä
ncidit,
quo hiſtoria, ex inopia antiquitatis monumentorum ve
?“A”y“1/71 #### memoriae cauſa in poſterum pro-
ditarum, in ſola fere nititur traditione velconfectura,
Ä homines nimis veritatem quaerunt, quam vo-
uptatem et jucunditatem narrationum, quo diſciplinae
quibus hiſtoriae ſtudium et veritas eruenda tantopere
adjuvatur, ve! prorſts neglectae jacent, vel mondiens
fatis ſunt excultae; quo ad antiquitatis ſtudium eo tan“
tun conſilio incumbitur, t praeſentem rerum ſattem
exinde viel defendamus et tueanur, ve! improbemºts et
propulſemus; quo rerum geſtarum inſolentia ita homä-
nun animos movet, eosque ita afficit, ut in omnibus, qiaº
funt, admiratio quaedam concilietur, hocque modo fides
in miraculaÄ ut vel laetitia inäniter et effuſe
exultet, vel dolor angat homines corripiatque itaut
omnium etia» praeteritarum rerum veritatem et gravi-
tateme ſenſit laetitide et doloris non judicentur Jolum,
fed etiam conſpiciantur; quo ortae ſunt controverſiae et
diſceptationes de opinionum gravium veritate atque ſta-
bilitate, quibus memo facile evadere poſit et quae ejus-
modi ſunt alia. Genauere Beſtimmung und Anwen-
dung empfängt dieſs allgemein Ä 24–27,
wo von den Verfolgungen und der darauf erfolgten
Umgeſtaltung des Ä zur Staatsreligion
geſprochen wird, welches Alles, weil es ſo unerwar-
tet war, die Gemüther anreizte, ut non humanos cre-
derent partus talis dona et propenſores eſſent ad fidem
miraculis adhibendam; der Ä aber des GÄ
thumS

----- 374 / 458 -----
679
68o
A. L. Z. Num. 85. APRIL 1817.
thums war, wie es § 25. heiſst, nicht ſo vollkom-
men, daſs die Menſchen jener Zeit nicht von Liebe
Haſs, Furcht und Zorn wären hin und her getrieben
worden. Daraus laſſe ſich erklären, daſs Euſebius
vorzüglich den Kampf des Alten und Neuen darſtelle,
mit Vorliebe an den Geſchichten der Märtyrer hange,
und den, der dem Chriſtenthume den äuſsern Sieg
errungen, mit Lobſprüchen überhäufe. Auch ſe
(§ 26) gar nicht zu leugnen, daſs das Zeitalter fic
durch eine Menge gelehrter Männer ausgezeichnet
habe; aber man müſſe doch geſtehen, was auch
ſchon andere bemerkt, daſs die Gelehrten jener Zeit
mehr auf Vielwiſſen, als auf genaues Wiſſen geachtet
und gehalten. Wenn vorzüglich erſt in jener Zeit
(§ 27) ſich das Anſehen und der Glanz der Biſchöfe
erhoben und befeſtigt worden ſey, ſo erkläre ſich
daraus ſehr gut die Sorgfalt, mit der Euſebius die
Biſchofsreihen in den vornehmſten Kirchen Ä
und dieſs Streben deſſelben, bey allem Tadel, den
er über die Unwürdigen ausgieſse, dennoch die
Würde der Biſchöfe an und für ſich auf alle Weiſe
zu erheben und glänzend zu machen. – Was nun
das Leben des Euſebius ſelbſt in einer ſolchen Zeit
betrifft: ſo glaubt der Vf. für ſeinen Zweck genug
gethan zu haben, wenn er auf faſt 6 Seiten eine
chronologiſche Skizze deſſelben (S. 36 – 41.) ent-
wirft, und in den Anmerkungen dazu zerſtreute No-
tizen über dies und jenes giebt. – Aber weder
hiermit, noch mit dem von jener Zeit gegebenen
Bilde kann jemand zufrieden, ſeyn, der nur eini-
ermaaſsen in ſich ſelbſt gewahr geworden iſt, wie
as hiſtoriſche Auffaſſen und Darſtellen in uns bey
der Polyhiſtorie jenes, und der hi
unſers
weitem weniger äuſserlich, als innerlich, und zwar
oft durch die kleinſten und dem Scheine nach unbe-
deutendſten Umſtände und Gemüthtsbewegungen be-
dingt wird. – Nimmt man nun auch Text und
Noten zuſammen, und macht ſich daraus ein voll-
ſtändiges Bild, wie es uns der Vf, ſelbſt hätte geben
müſſen, ſo wird man doch nicht im Stande ſeyn, alle
Räthſel und Eigenthümlichkeiten in der K. G. des
Euſebius zu löſen und zu erklären. Denn weder iſt
Alles, was hieher gehört, Ä noch das An-
eführte nach Gebühr begründet. Namentlich iſt die
Ä der damaligen Gelehrſamkeit, in der
Euſebius befangen war, im höchſten Grade oberfläch-
ich und nutzlös. Denn einmal iſt das Merkmal der
Vielwiſſerey viel zu unbeſtimmt gefaſst, als daſs man
daraus den rechten Gegenſatz zwiſchen jener Zeit
und der unſrigen recht Ä óÄ Ä Ä
» ber kann man daraus den Gegenſatz zwiſchen
niger a Ä Kritik
eitalters recht klar erfaſſen. Dann aber
möchte wohl ſchwerlich. Jemand jener Zeit, wofern
(Der Beſchluſs folgt.) -
er ſie recht kennt, die Schuld der Vielwifferev auf.
bürden; unſer Zeitalter trägt weit mehr dieſen luch,
als jenes. Die theologiſche Gelehrſamkeit eines Ör-
gene . Fuſebius, Athanaſius u. A., wie gering in
Vergleichung mit der immer mehr ſich häufenden
Maſſe unſers theologiſchen Studiums, und der jetzt
zum Theil nothwendigen, aber nichts deſto weniger
ſchädlichen Vielwiſſerey der meiſten Theologen!
Was jene Zeit von der unſrigen unterſcheidet, und
was auf die K.-G. des Euſebius den bedeutendſten
Einfluſs gehabt hat, iſt der in jenem Zeitalter eben
ſo natürliche, als groſse Mangel an hiſtoriſchen
Sinn überhaupt, namentlich in der Alexandr Schule
Dieſer Mangel, von dem ſich ſelbſt unſer theol. Zeit-
alter und insbeſondere eine gewiſſe Klaſſe von Theo-
logen nicht ganz frey gemacht hat, zeigte ſich in je-
ner Zeit vorzüglich in dem überwiegenden Streben,
das Chriſtenthüm ſpeculativ zu faſſen und dogmatiſch
darzuſtellen ... verbannte jede wahrhaftige Exegeſe,
und hielt ſelbſt die Hiſtoriker fern von jeder Ähn-
dung einer wahren Kritik. Nur in der Antiocheni-
ſchen Schule regte ſich ein beſſerer Geiſt, an dem
alle diejenigen Theil hatten, die mittelbar oder un-
mittelbar zu dieſer Schule gehörten. Zu dieſen ge-
hört auch Euſebius, der, wenn er nicht wenigſtens
mittelbar Antheil an jener Schule gehabt hätte, nicht
leicht zum Schreiben der K. G., und zwar zu einer
ſolchen, wie er ſie uns gegeben, gekommen wäre.
Da aber dieſer beſſere Geiſt der Antiochener irn ſte-
ten Kampfe mit den Alexandrinern nicht ungehin-
dert ſich ausbreiten und ſtark werden konnte, war
auch die Reinigung und Vollendung des hiſtoriſchen
Sinnes bis zur Kritik in jener Zeit unmöglich. Dar-
aus erklärt es ſich, einmal warum ſo lange die Ale-
xandriner allein herrſchten, in der Kirche kein
Werk, wie die K. G. des Euſebius, auch nur ange-
fangen werden konnte; dann aber auch, warum
Euſebius ſelbſt unter dem herrſchenden Einfluſſe des
beſſern Geiſtes uns nur ein unvollkommenes Werk
der Geſchichte geliefert hat, dem es bis auf einige
ſchwache Züge gänzlich an Kritik fehlt. – ir
können hier nur andeuten, nicht ausführen; das
Angedeutete reicht aber hin, das eben ausgeſpro-
chene Urtheil über die Danz'ſche Charakteriſtik je-,
ner Zeit nicht ganz unbegründet zu laſſen. – Ohne
jetzt die in den Anmerkungen hie und da angebrach-
ten Berichtigungen früherer Schriftſteller über ein-
zelne Punkte in dem Leben und der Zeit des Euſe-
bius zu berühren, worüber ſich wiederum hin und
her ſtreiten lieſse, gehen wir gleich zu dem Inhalte
des dritten Kapitels über, Ä die Ä
führt: de foutibus, quibus uſs hiſtoriam eccleſiaſticam
conſcripſerit Ä. - rºt -
- - - - - - -
----- 375 / 458 -----
/
- -
-
681
- ZÖ -
.. 682
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E I T U N G
.
-
: . .“
April
k1 R c h e N G es c H 1 c h t E.
Jena, b. Cröker: De Euſebio Caeſarienſ litorias
eccleſiaſticae ſcriptore: jusquefide 7'écté
aeſtimanda – – diff. Hoan. Traug. Leber. Danz
etc. -
Cºsſehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N achdem der Vf, zuerſt mit Erneſti's Worten
(ſ. Anm. 1.), als wenn er den eignen frühern
nicht getraut hätte, von der Nothwendigkeit geſpro-
chen, bey der Beurtheilung der Hiſtoriker bis zu
ihren Quellen, zurückzugehen, und ſie kritiſch zu
beurtheilen, theilt er §. 29. die Quellen des Euſebius,
der §. 28. wegen ſeiner Sorgfalt in dem Nachweiſen
derſelben, in zwey Klaſſen. Die erſte Klaſſe umfaſſe
diejenigen Schriftſteller, deren Bücher wir entweder
-ſelbſt noch beſitzen, oder von denen wir doch anders
woher hinreichende Kenntniſs haben können; die
zweyte aber diejenigen, welche uns nur aus dem Eu-
ebius ſelbſt erkennbar ſind. Von den Schriften der
erſten Klaſſe heiſst es, daſs ſie uns dazu dienen kön-
nen, theils die ſorgfältige Auswahl des Euſebius un-
ter, ſeinen Quellen, theils den richtigen Gebrauch
derſelben in ſeiner K. G. Ä zu beurtheilen;
von den Schriften der zweyten Klaſſe aber, daſs ſie
uns nur bey der Beurtheilung der Erſtern behülflich
ſeyen. Daſs dieſe Einheilung nur von dem ſubjecti-
ven Standpunkte des Unterſuchenden gemacht ſey,
iſt einleuchtend; eine andere, die in der K. G. des
Euſebius felbſt ihren Grund hätte, würde offenbar
nützlicher und tiefer eingreifend geweſen ſeyn. In-
deſs wollen wir mit dem Vf. Ä darüber ſtreiten,
warum aber die von ihm gemachte Eintheilung in
dem Fortgange der Unterſuchung ohne alle Anwen-
„dung geblieben, begreifen wir nicht. Von § 31 – 39.
werden nun die Schriften, welche Euſebius benutzt
hat, nach der Reihe, wie ſie in der K. G. ſelbſt ge-
-hörigen Ortes angeführt worden ſind, namentlich
„aufgezählt; allerdings mit groſser Genauigkeit, aber
ohne groſses Verdienſt, da ſich ein ähnliches Ver-
zeichnis ſchon in Fabricii bibl. Graeca Vol. VII.
- findet, welches fich von dem vorliegenden nur
durch gröſsere Sparſamkeit des Raums unterſchei-
det. ie dazu gehörigen 65 Anmerkungen ent-
halten auſser einigen gelegentlichen Notizen und ei-
enen Conſpect von den polemiſchen, apologetiſchen
und protreptiſchen Schriften in der wahrſcheinlichen
Bibliothek des Euſebius, nach gewiſſen Klaſſen ge-
ordnet (eine nicht leichte und keineswegs ungehö-
„rige Arbeit: die von der ſeltenen Beleſeuheit des Vfs.
zeugt: in der Unterſuchung ſelbſt aber ohne bedeu-
, A. L. Z. 1817. Erſter Band.
1 Z 17. -
-
tende Folgen geblieben iſt), kritiſche Urtheile über
die vom Euſebius benutzten Schriftſteller und ihre
Glaubwürdigkeit, in denen wir aber ſelten mehr,
als das Bekannte, wenigſtens nichts von einer ſcharf-
finnigen und Ä Kritik gefunden haben.
In den beiden letzten z dieſes dritten Kapitels wun-
dert ſich der Vf, zuerſt mit dem Michael Glycas über
die Polymathie und Polyhiſtorie des Euſebius, zumal
da es mehr als wahrſcheinlich # daſs der K. V. die
meiſten ſeiner Quellen ſelbſt geleſen, cum, wie es
heiſst Anmerk. 70. S. 142, ejusmodi libris, quibus
nunc gau dem us (Freud und Leid!), quibusque no-
titia ſcriptorum librorumque eorum continetur, plane
eſtitutus, und merkt darauf an, daſs dem Eu-
ebius die Quellen für die Geſchichte der Paläſtinen-
fiſchen und Alexandriniſchen Kirche am reichlichſten
gefloſſen; wie er aber auſser der Apologie des Ter-
tullian nur ſehr wenige lateiniſche Schriftſteller-ge-
nannt, und wenn er ſie genannt, doch ihrer Schrif-
ten nicht erwähnt habe. Es ſeyen, heiſst es weiter,
deshalb der Tadel und die Klagen mehrerer Katho-
liken, namentlich des Baronius und Schelſtraten nicht
ganz ohne Grund, daſs Euſebius viel und ſehr Wich-
tiges ? was zur Geſchichte der Kirche gehöre, aus-
Ä habe. Daſs Euſebius in ſeiner G. von den
idniſchen Schriftſtellern faſt gar keinen Gebrauch
gemacht, wie er doch in ſeinen andern Schriften
pflege, davon ſey kein anderer Grund, als daſs ſie
nichts enthalten, was Euſebius zu ſeinem Zwecke
hätte gebrauchen können. Am Ende dieſes Kapitels
wird dem Euſebius Schuld gegeben, daſs er ſich zu-
weilen auf Schriften berufen habe, quorum vel plane
nulla, vel certe valde dubitata fides, non ſolum quod
falſa et / eſtitia, ſed etiam plane corrupta et jºter-
polata. der Anmerkung zu dieſer Stelle wird
nach einer unbeſtimmten äÄ auf hin und
Yieder ſchon gegebene Beyſpiele, der ausgeſprochene
Tadel in Etwas gemildert. Euſebius, heiſst es, ſe
in der Unterſcheidung echter und unechter Schriftj,
wenn auch gerade nicht nachläſſiger, doch unglück
licher geweſen, als in dem Erforſchen ſolche je
vor andern für ſeine Geſchichte brauchbar wärj.
Ganz zuletzt wird Euſebius im Text nur gewiſſj
maaſsen getadelt, in den Anmerkungen aber wir-
ich getadelt. angeklagt und freygeſprochen darum,
daſs er die Schriften der Ketzer faſt gänziich vernach-
läſſigt, habe - und in der Darſtellung ihrer Dogjn
- nur den orthodoxen, gefolgt ſey. Die Entſchuldi-
gungen laufen darauf hinaus, daſs ſchon zu Euſejs
Zeit die Schriften der Ketzer ſeltener geweſenj
- Ä Werke der Rechtgläubigen, und daſs obgleich
uſebius von den erſtern in den Bibliothekej
(4) R - - - - Ar-
----- 376 / 458 -----
683
, - 684
ALLG. LITERATUT - zEITUNG
Archiven, die ihm offen ſtanden, wohl mehrere
hätte finden können ihn doch die Meinüng von ih-
rem Gebräuch abgehalten habe, daſs das Leſen ketzeri-
ſcher Schriften gefahrvoll-ſey für den Glauben (vgl.
K. G. 7, 7, welche Stelle aber nicht Beweiskraft gº
nug zu haben ſcheint). Der Schluſsſatz aber iſt,
daſs, da Euſebius in der Darſtellung der Ketzereyen
allzu ſorgfältig dem Irenäus gefolgt ſey, ihm eben
ſo wenig geglaubt werden könne, als dieſem.
„Niemand wird leugnen, daſs dieſe eigenthümli-
chen Erſcheinungen in der K. G. von dem Vf. rich-
tig aufgefaſst worden find: aber eben ſo wenig, daſs
die Löſung des Räthfels und die Erklärung des Ei-
genthümlichen ungenügend, und nichts weniger, als
gründlich ſey. Wir haben keinen Beruf, über das
Geſagte mit dem Vf. zu ſtreiten, und im Streit mit
ihm die Sache ausführlicher zu erörtern, weil wir
nicht wiſſen können, was er uns in dem zweyten
Theile ſeiner Abhandlung noch aufbehalten hat. Bis
dieſer erſcheint, können wir unſer Urtheil weder
gehörig begründen, noch auch in irgend etwas ab-
ändern. Denn, wie gründlich auch das Folgende
feyn mag, immer doch bleibt der Tadel auf dem Vor-
händenen ruhen, welches, wenn die Form der Ab-
handlung eine richtige wäre, ſo vorläufig und un-
gründlich nicht hätte geſagt ſeyn können. Leider
aber iſt, um hiermit unfer Urtheil über das allge-
meiñe zu beſchlieſsen, die Form der Abhandlung ſo
formlos, daſs man Mühe hat, das Zuſammengehörige
aus der Zerſtreuung des Textes und der Noten zu-
ſammenzubringen. Oft geräth man, namentlich im
erſten Kapitel, in Verſuchung, die Noten zum Text
zu machen, und umgekehrt. Der Text des ganzen
zweyten und dritten Kapitels iſt ſo unverhältniſsmäſsig
dünn, daſs man nicht ſelten über den Anmerkungen,
die das ungleich Wichtigere enthalten, den Text
leicht vergeſſen kann. ann wird man doch auf-
hören, unſere theol. Abhandlungen zu wahren Mu-
ſterbildern der Formloſigkeit und Geſchmackloſigkeit
zu machen! Sie gewinnen ja dadurch an Gelehrſam-
"keit wahrlich nichts, und die Gelehrſamkeit, wenn
fie den falſchen Schein und Ruhm des literariſchen
Vielwiſſens verſchmäht, kann und muſs gefällig und
ſchön ſeyn, und in der freywilligen Beſchränkung
Hätte
des Stoffes die Vollendung der Form ſuchen.
der Vf, darnach geſtrebt, und nicht vielmehr mit
übergroſser Beleſenheit zu prunken geſucht, ſo
würde er ſich auch einen beſtimmten Kreis von Le-
fern gewählt haben, und hätte er dieſen recht feſt
und ſicher ins Auge gefaſst, nicht zu ſo nutzloſen
Gemeinplätzen und Citaten gekommen ſeyn, die in
allen Theilen des Buchs den gelehrten Leſer, den
er doch (nach S. 21.) vor Augen hat, unangenehm
ſtören, und das Buch ſelbſt zu einer Dicke und Breite
angeſchwellt haben, die nach ſeinem eignen Grund-
fatze leicht mit Irrthümern verbunden iſt.
: Die Recenßon könnte mit dieſem Urtheil füg-
lich ihr Ende gewinnen, wenn wir nicht, um dem
elehrten Vf, unſere auch auf das Einzelne gerichtete
ÄÄÄ zu beweiſen, auch noch über ei-
nige Punkte mit ihm zu rechten hätten.
worfen hat,
Was der Vf. (S. 48 u. 49.) über den Canon des
römiſchen Conciliums unter dem . Gelaſius I.
im Jahre 494, nach welchem eine hiſtoria Euſebii
Pamphili als apokryphiſch verworfen wurde, geſagt
hat, iſt ohne allen Zweifel in ſo fern richtig, 2IS
darunter die K. G. des Euſebius nicht kann verſtan-
den werden. Schelſtratens und Blanchini's Meinung,
daſs darunter die von Arianern und Donatiſten inter-
Ä K. G. des Euſebius verſtanden worden ſey,
at gar keinen Grund, wie man aus dem vollſtän-
digen Texte jenes Conciliums gar leicht erkennt.
Hr. Pr. Danz will in den Worten Hiſtoria Euſebi
Pamphili ein Buch über den Euſebius, vielleicht ſo-
gar des Acacius Lebensbeſchreibung des Euſebius fin- -
den, von welcher wir wiſſen, daſs ſie dageweſen, und
Ä , daſs ſie mit Vorliebe für den Arianismus
geſchrieben ſey, weil Acacius, Schüler, Nachfolger
und Erbe des Euſebius, arianiſch geſinnt war. –
Aber wäre dieſes Buch gemeynt, dann würde wahr-
ſcheinlich Vita ſtatt Hiſtoria ſtehen, und in den Con-
cilienacten nicht im Gegenſatz gegen dieſes Buch an-
dere Schriften des Euſebius als behaltbar beſchrie-
ben worden ſevn. Noch weniger können wir
die andere Erklärung dieſer Worte billigen, welche
Hr. Pr. Danz zwar nur als möglich, aber doch als
zulaſsbar darſtellt. Denn nicht einmal möglich iſt
es, in der Hiſtoria Euſebii Pamphili eine Lebensbe-
ſchreibung des Pamphilus, von Euſebius verfaſst, zu
finden, wenn nicht die Concilienacten jene Worte
ungewöhnlich unklar und verworren geſtellt ha-
ºben. – Rec. geſteht, daſs er ſelbſt mit dieſer Hi-
foria nicht aufs Reine kommen kann, und die Sache
eben ſo unentſchieden laſſen muſs, wie der Vf. Daſs
die K. G. des Euſebius nicht gemeint ſeyn kann, iſt
klar, aber auch dieſs, daſs der Grund, den der Vf.
von dem Verdammungsurtheil des Conciliums über
den Briefwechſel zwiſchen Chriſtus und Abgarus in
der K. G. des Euſebius dafür hernimmt, faſt gar kein
Gewicht hat.
S. 104. erklärt ſich der Vf, über die ſchwierigen
Worte in dem Briefe des Irenäus an den Victor we-
gen des Oſterſt eites, f. K. G. 7, 24. Er will, nach-
dem er die gewaltſame Conjectur des Waleſiº, der
für rºv uéºx «UrCv, rº» vyars«v »ºrºv leſen will, ver-
- nach einer Notiz des D. Rhenanus in
Praefatione ad Rufnum, die Stelle ſo emendien: «
3é rsaa«gaxovr« &éx: juegºvo re x« vvxregºva - ex avu-
uereoügv gée«vººröv- und die Worte, ſich bezie-
hend auf das Muſeum Helveticum Vol. VI. Part. 21,
alſo erklären: non mulli 4o horis diurnis ac nocturnis
putantes obſervare debere jejunium, hora commenſ-
rant diem ſuum, i. e. relatione habita ad quadrage-
finae obſervatores. „De talibus die poteſt, die ſº
horae adaequare. Rec. bekennt, daſs er das Muſeum
Helvet. nicht hat vergleichen können, um ſich über
dieſe Erklärung mehr Aufſchluſs zu verſchaffen, als
der Vf. zu geben beliebt. So wie ſie daſteht, iſt ſie
ihm dunkel und nicht befriedigend; ehe er aber ge-
gen das Dunkle ſtreitet, will er lieber ſchweigen
und warten, bis der Vf, mehr Auskunft darüber
giebt. - -
E - Wenn

----- 377 / 458 -----
(685 :: 13 Num.8é. APRIL 1817. - W58é
Verweiſung auf Stroth's Ausgabe erſparen kö
Wenn der Vf. (S. 18) ſagt, daſs das Wort “
3ax im Euſebius immer nur von der Folge des Am-
tes, nie von der Folge der Lehre oder der Tradition
gebraucht werde; und wenn er deshalb den Vale-
ſus tadelt, der in der Ueberſetzung deſſelben ſich
nicht gleich bleibe: ſo iſt das Erſtere nicht ganz
wahr, und Valeſius eben darum tadelfrey in dem
Wechſel ſeiner Ueberſetzung, weil die Grundbedeu-
tung dieſes Wortes ſucceſſio durch den Contextman-
nichfach beſtimmt wird. Denn ſelbſt in der von
dem Vf. angezogenen Stelle 5, 1 in den Worten:
&r rod adºxvsarégºv, s**Tei? ?sºs Tºrºs öx-
ëox.: Tarºxvögera – – kann die iséexº, wofür
auch Andere Häxx geleſen - wegen des dabeyſte-
henden : ««rsºy dev, nur auf die Lehre bezogen wer-
den; ebenſo muſs man 3, 25. die Worte: Es süss»
eus«G;svev77eº-garrº. ««F. sadoxº: sxxxºxºr-
2äv. z ºve etc., auf die kirchliche Tradition und
kirchliche Reihenfolge der kirchl. Schriftſtellerbe-
ziehen." - ? T"- -
S. 124. vergleicht der Vf, die beiden Stellen 3,3f.
und 5, 24, in denen ein Brief des Polykrates ää den
Victor angezogen wird, mit einander, und merkt
an, daſs 3,31. geleſen werde: «Av«srjasºrx r Saxºr ein
uéez r; Tr«gavra; roöxveau,5,25. aber r er ºr.
r. «., und ſtattowa or as in der letzte Stelle 33 -
evxºrjax. Er hätte ſich aber dieſe Mühe durche
dann fällt auch weg, was er ſagt: Fijus variet
ze verbuloquidem mentio facta eſ ab Euſebiº editor
Uebrigens ſind wir derſelben Meinung, daſs die Leſe-
art5, 24. die richtige iſt. -
Es lieſsen ſich leicht noch mehrere Punkte der
Verſchiedenheit herausheben, über die wir mit der
Vf. ſtreiten könnten; wir halten aber hier inne,
weil die Recenſion, die ohnehin ſchon über Gebühr
gewachſen iſt, ſonſt kein Ende gewinnen würde.
r Hr. Prof. wird hoffentlich weder über die Aus-
führlichkeit, noch über die Freymüthigkeit unſrer
Kritik zürnen, ſich auch auf keine Weiſe dadurch
abhalten laſſen, uns die Fortſetzung der angefange-
nen Unterſuchung ſobald als möglich zu ſchenken.
Nur im Streit der Meinungen und Anſichten, nur
durch freyes und furchtloſes Tadeln des Falſchen,
und Loben des Richtigen kann allein die Wahrheit
ewonnen und behalten werden. Selbſt mit ſtrengem
adel kann die wahre Beſcheidenheit beſtehen, und
das der Vfie unfrige nicht verkennen möge, darum
bitten wir ihn eben um der Wahrheit Willen, die
wir ſuchen. - - - - - 2 :
- - -- C - - ts. *
KULMBAei, b. Spindler: Die G- hichte der Pfar-
rei Marienweiher in Mainkreiſe des Königreichs
Baiern, aus pfarrlichen und andern ſichern Ur-
orts Marienweiher in lateiniſcher Sprache herausge-
eben, welche aber nur in Archiven und groſsen
iotheken noch zu finden iſt. Im 19ten Ja rhan-
derte wurden die fränkiſchen Pfarrer öfters öffent-
lich aufgefodert, die Geſchichten der einzelnen Par
reven im Dru Ä zu laſſen. Pfarrer Hof-
männ geht ſeinen Amtsbrüdern durch eine gedrängte
Ueberſicht der Entſtehung und des Aufblühens des
Wallfahrtsorts und der farrey Ä Ä
en älteſten bis auf die neueſten Zeiten mit rühm-
ichem Beyff e vº Ä Eis-
“ Der Üf heilt ſein ichte nach zuey Zeit-,
Punkj j Ä er in 6§ zuerſt
önen Namen Marie weiber, bezeichnet dann die
- - - - - - - r der Wallfahrtskirche im
Ä -
jahrhundert, und meldet zuletzt die Zerº
ung derſelben durch fften und Glaubens-Re-
formatoren. – I ten Zeitpunkte macht er
förmat 1 E -
uns zu r. Wie erherſtellung der Kirche und
Ä imbergiſchen Biſchöfe Neithard
von ungen Melchior Otto Voit von Salzburg
etzte zwey Franziſkaner zur
es ernannte, denen 1667 noch
kannt, welcher
# des Gottesdien
Ä Ä Ertrag der Pf nd
arauf wird der Bezirk und Ertrag der Pfarry"
# Ä ejen Pär Ä auf # an-
einige
t ſchlieſst das Werkchen rh
# # # So ſehr der gute
Vfs.zulöben iſt, eine gedrängte Ge
Ä zu liefern, ſo muſs ihn Becd
möge ſich bey derzzeyten Auflage der ten
welcher wegen des häufig beſuchten Wallfahrtso
nicht zu zweifeln iſt, der hiſtoriſchen Wahrheit u
Schreibart mehr, als hiergeſ
r
Beſti ng der Date
n Stil der Au
Ä jjjs
ind ſich unter gen
geſorgt zu haben.
och
ere
fälle Ä ten. De
Eh re- ºr correc en
des poetiſ Ä e
#
1) ºrstääss b: Schubö #k Efter:
retning Ä Nach von Krönüñ-
ungen
gen und Salbungen in Dänemark und den da
Ä Feyerlichkeiten in ältern und
neuern Zeiten.) Geſammelt von F. Kragh Höſt.
18546S gr. 8. (2 Rbmk)
2) Eben daſ b. Rangel: Kroningsfeſen (Das
Krönungsfeſt) den Ä 1815, von W. T. Bruun,
1815-20 S. kl. 8. (1. Rbmk.) ... -
Hr. Höft benutzte die am 31. Jul. 18rs Statt ge-
habte Krönungsfeyerlichkeit Friedrichs VI. und ſei-
ner Gemahlin dazu, um mehrere aus der Geſchichte
kunden, verfaſst von dem dermaligen Pfarrer Änne Feyerlichkeiten dieſer Art zu beſchrei-
EI.
A. F. Hofmann. 1816. 96 S. 8.
Der Zweck dieſer kleinen Schrift iſt wegen des
Nagels einer Vorrede nur aus dem Texte zu ent-
rätbſeln. Der Weihbiſchof Förner von Bämberg Ät
vor 196 Jahren eine kurze Geſchichte des Wallfahrts-
-
-
– Vor dem 9ten Jahrhunderte wurden die
däniſchen Oberkönige (wie ſie damals hieſsen) feyer-
lich gëwählt, und auf offenen, mit groſsen Kieſel-
ſteinen eingefaſsten, Plätzen gekrönt, wovon die
"Denkmäler in Seeland"bey Ljre, in Jüttland be
Wiborg, in Schonen bey Lund noch jetzt ſichtbar d
OIN
ärrer an die Seite geſetzt wurde:
He aS
- -
T
Ä Ä
GE 8 c H 1 c HT E. . .







































----- 378 / 458 -----
687 A. L. Z. Num. 86. APRIL/1817.
688
ben lieſs, war Haarde Knud, nachder
nes Bruders HaraldTode oro die Regierung ange-
treten hatte; es geſchahe in Sandwich vom Biſchöfe
FÄ ihn mit den ſichtbaren
Von Gorn dem Alten an, der ſich am Ende des 9ten
Jahrhunderts Ä Reich unterwarf,
huldigte man eine Zeit lang den Königen ohne Krö
nung. Der erſte Dänenkönig, der Ä BT»
und zwar als König von England, krönen und fal
j
Eadfin; aber ſchon Svend Ertü
Ltd. als König von Dänemark ge
lieſs ſogar ſeinen Ä
eic
urde wieder
önt. W Ä
ºn f... Krone
#
ajeſtät zu bekleiden." r d
verrichtete die Ä King
den 26. Jun., 70.,Späte hing
abwechſ zu Schleswi
# be, Ä
r
Bis zu oph II. trugen die Reic ie die Re-
galien bey der Krönun bey her nung
aber wurde das Sc wert von H Wöh
Ä » ironey. Ä en von Braun-
ſchweig-Lüneburg, das Seepfervön einem Herzöge
von Schleswig, r Reichsa
Ä Herzöge
gen: Als die äjbjjs
gelangte, wurde
r # #
Ä Ä
gs Cr
von Bai Tºk
igs ChriſtiaH, welcher Äniss
ihägen, und ſpäter im Jahre züObºgan
ges am 12. Aug deſſelben Jahres an ſeiner
äbean vollzogen wurde. Von Chriſtian W.
T Friedrich YI, dem jetzigen Könige ge-
Ä rönung, mit Ausnahme Chriſtians -
- er u"
Kopenhagen krönenieſsema zu
Ä Seeland. Ä öe weniger
Ausführlichkeit werden die bey beobächteten Ce-
rémönien und Feyerlichkeiten be chrieben, und da-
bey die Veränderungen bemerklich gemacht, welche
von der Einführung der Souveränität an, wo die
Krönung auch zuerſt Salbung genannt wurde. Statt
hatten. Eine der einfachſten war ohne Zweifel die
des jetzigen Königs und ſeiner Gemahlin am 31. Jul:
1815- Kec. hät dieſe kleine Schrift mit Intereſſe und
Vergnügen geleſen. – Ebenſo las er das auf Ver--
anläſſung der neueſten Krönung erſchienene Brun-
ſche Gedicht (Nr. 2) mit der innigſten Theilñahme.
Nicht gerade in hohem Dichterſchwung, aber in der
Sprache des gefühlvollen Herzens, die immer den
Weg zum Herzen jejnce, Ärückt der
Vf. die Empfindungen des treuen Unterthanen und
warmen Väterlandsfreundes aus, die eine ſolche
Feyerlichkeit und unter ſolchen Umſtänden, wie ſie
türlich in ihm erwecken muſste. „Von Friedrich"
heiſst es unter anderm (S. 17.) frey ins Deutſche über
ſetzt;:11 ... ... -
- von Fiedrich lern' der Däne leiden -
Und rhit des Schickſals Tücke ſtreiten, . . .
i
"! le“ die er von uns itt' je, wie Er?
# Waterherz Äj 1. f
'“ Die Thränen, die in ſtiller HÄie . . . . . "
Er weinte, zählt nur Gott der Herr! u. f. w.
- - - ---- -
- - 1 . . ! - .. / . . . .
. - VERMISCHTE scHRIFTEN. . -
LANºpsirut; b. Weber: Das Teſtament des Pfar.
* rers in Grünthäl. Sammt einigen Nachrichten
von ſeiner Leben und Tode von S. M. Sailer
186 5 Ss (gr) -
Nach der beſondern Art des Vfs., durch kleine
Kunſtſtücke den Leſer zu reizen, erfährt man erſt
am Ende der Vorrede, daſs der Mann, von dem hier
die Rede iſt, Anton Stehbauer hieſs, und am Ende
der kleinen Schrift findet ſich érft, was der etwas
gmaºtiſch klingende Titel verſpricht, gleichſam als
Zugabe, der in dem gröſsern Theile derſelben eine
kurze Nachricht von ſeinem Leben und Charak
Ä Hr. Sº ſeheint ſich Ä mehr an ſein
Urbild gehalten zu haben, da er ſonſt hey den frü-
héri Schilderungen ſeiner verſtorbenen Freunde,
- Za B Hºggelius, Winkelhofer's, Sannbuga's u. ſ.w,
die Farben immer ſtärker aufzutragen und mehr ins
Schöne zu malen pflegte. Freylich dürfte die Le-
bensbeſchreibung manches aus Ä Kreiſe ſeiner Be-
kannten, wenn er ſchon als rechtſchaffner Mann
Ä und redlich in ſeinem Amte wirkte, doch
Ziem Ä kurz ausfallen und ſich oft bey verſchiede-
aen ſehr gleichen, da bey den Geiſtlichen ihre Bil-
dung und Lebensweiſe gewöhnlich dieſelbe iſt, und
ſelten, auffallende Schickſale oder beſondre Umſtände
ihr Leben auszeichnen. Dieſs war auch bey dem
verſt. Stehbauer der Fall, daher auch die hier mit-
getheilten Nachrichten kurz, aber wahrſcheinlich
um ſo getreuer ſind, und ihn als einen für ſeinen Be-
Ä unermüdet thätigen, wackern Mann darſtellen-
Von literariſchen Arbeiten werden nur einige Bey-
äge zur Felder. Lit. Zeit. - und ein lehrreiches Va-
emecum für die ſogenannten Conſcriptions- Jüng-
linge bemerkt. Was ſein Teſtament merkwürdig
macht, iſt die Rückſicht auf ſeinen Nachfolger,
em ſies Brauchbare von ſeiner Verlaſſenſchaft in bil-
igem Ä. überlaſſen worden, und das übrige
alles, auſser dem von ſeinen Aeltern und durch Erb-
ſchaften erhaltenen, was ſeinen Geſchwiſtern zukom-
men ſoll, der Kirche und den Armen bleiben ſoll,
was döch nicht gut zu heiſsen wäre, wenn jene ſelbſt
zu dieſen gehörten.
die neueſte dän. Königsſalbung auszeichneten, na- - - -
- - - - - - - - - - - ––
* - : -- Tr T. + „ . . . e . . . "
-- --- - - - - - - - . . - . s . > r
- Berichtigung, " t: - - - “
“)
Der Preis vom N aumanns Tariri aber der Rosenfon in Nr. 74. der A L. z. unrichtig angegeben, die Schrift
koſtet nur 18 gr. . . . - - à
- - - - - - - - - - - - - - - ---
-
- - - - - - - - " . . . -






















----- 379 / 458 -----
689 - - -d 87 --- . -
. .
-
A L LG E M E 1 N EL 1 T.
E RAT UR - z E 1 T U N G
April
Reck-TSGE LAHR TREIT.
GaRA u. LEIPz1G, b. Heinſius: Entwurf eines
Geſetzbuchs über Verbrechen und Strafen für die
zum Königreiche Sachſen gehörigen Staaten, auf
- Sr. K. Majeſtät allerhöchſten Befehl gefertigt von
Ä Daniel Erhard, Dr. der Rechte und
Phil., k. ſächſ. Oberhofgerichtsrathe, ordentl.
Profeſſor des Criminalrechts u. ſ. w. – Nebſt
dem Bildniſſe und der Biographie des Verfaſſers,
herausgegeben von Chr. G. E. Friederici, Dr.
der Rechte, k. ſächſ. Oberhofgerichts- und Con-
- ſiſtorialadvocaten und Privatdocenten der Rechte
auf der Univerſität Leipzig. Vorr. des Herausg-
S. I – X. Erhard's Leben S. X1 – XXXII u.
584 S. 1816. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
-
Beº zeigt ſich in allen deutſchen Staaten
ein an ſich lobenswerthes Streben, ſelbſtſtän-
dige neue Strafgeſetzbücher hervorzubringen; in
mehrern Gebieten iſt das neue Geſetzgebungswerk
beendigt, in andern beſchäftigt man ſich noch mit
Entwürfen und mit der Prüfung derſelben. Frägt
man um den Gewinn, welchen dieſe neuen Geſetz-
bücher bereits geliefert haben: ſo iſt die Antwort
keine ſehr tröſtliche; – beſonders dann, wenn man
als Geſchäftsmann ſelbſt Gelegenheit hat, die Lage
der Richter bey der Anwendung und Ausübung der
Geſetze in den Ländern zu beobachten, in welchen
ñeue Geſetzbücher eingeführt ſind, möchte man wohl
verſucht werden, zu behaupten, daſs die Richter in
denjenigen Staaten, in welchen gemeines Criminal-
recht gilt, viel beſſer daran ſeyen; eine einfache Le-
gislation eröffnet dort nach der Doctrin und der rich-
terlichen Klugheit einen Raum, welcher aus einem
tadelnswerthen Miſstrauen gegen Doctrin und Rich-
tergewalt in den an neuen Geſetzen reichen Ländern
eng begrenzt iſt. Wenn im gemeinen Rechte durch
die Dºctrin auch manche unhaltbare, excentriſche
oder ſelbſt alberne Behauptungen von einem Crimi-
naliſten aufgeſtellt wurden: ſo empörte ſich dagegen
der geſunde Verſtand der Praktiker; die Behauptung
ing unterm Ärgen Raum der Schule, und war, da
e keinen Bºſs auf die Anwendung und das Leben
erhielt, unſchädlich. Durch die neueſten Geſetzge-
bungen ſind aber ſo viele unhaltbare und nie zu recht-
fertigende Sätze, welche zuvor nur in den Compen-
dien vorkamen, in die Geſetzbücher übergegangen,
und nun werden ſie erſt ſchädlich, weil das Anſehn
des Geſetzes ſie vor dem Tadel ſchützt und unbe-
ding Awendung fodert. Die neueſten Strafgeſetz-
- A. L: Z 187. Erſer Band. -
- –
1 31 7. . . .
-
bücher machen übrigens dem-Beurtheiler ſein Amt
leicht, indem ſie alle mehr oder minder (die ehren-
vollſte Ausnahme verdienen das öſterreichiſche Straf-
eſetzbuch und die preuſsiſche Criminalordnung)
# nämlichen Fehler an ſich tragen. Dieſe Haupt-
fehler ſcheinen Rec. folgende zu ſeyn... L. Unſer
Strafgeſetzbücher ſind zu doctrinell gearbeitet, und
Ä in der Regel mehr Compendien oder Hand-
üchern, als wahren würdigen Geſetzbüchern. Der
Umſtand, daſs häufig Männer, welche zuvor ſelbſt
Schöpfer eigener Syſteme des Strafrechts waren und
Lehrbücher ſchrieben, in der Folge die Geſetzbücher
abfaſſen, wirkt darauf beſonders ein. Die Schule
hat ſolche gewöhnlich als theoretiſche Juriſten höchſt
achtungswerthe Männer zu ſehr an das Syſtematifiren,
Eintheilen und Definiren gewöhnt; bey der Verfer-
tigung der Geſetzbücher übt dieſe Gewohnheit oft
unwillkürlich ihr Recht aus, wovon eine Folge die
Erſcheinung iſt, daſs in den Strafgeſetzbüchern ein
allgemeiner Theit auf ähnliche Art wie in einem Com-
pendium vorausgeſchickt wird; darin wird dann ein
allgemeiner Begriff von Culpa, von dem Gehülfen
und ein ähnliches Verzeichniſs allgemeiner Milde-
rungsgründe angegeben; der Richter bekommt hie-
durch Beſtimmungen, welche in ihrer Allgemeinheit
unſchädlich ſcheinen, aber dann bald, weil ſie in je-
der Lehre des ſpeciellen Theils angewendet werden
ſollen, ihre Unhaltbarkeit zeigen. Eine andere Folg
der doctrinellen Behandlung unſrer Ä
die ſtrenge, wohl für das Compendium paſſende, Ab-
theilung in Staats- und Privatverbrechen, und der
zerſplitterte Vortrag der einzelnen Arten eines Gat-
tungsverbrechens an verſchiedenen Stellen im Geſetz-
buche nach den verſchiedenen doctrinellen Geſichts-
punkten; man ſchlage nur ein neueres Strafgeſetz-
buch auf, und betrachte, wie zerſtückelt z. B. das
Verbrechen des Betrugs vorgetragen iſt. II. Ein
andrer, und wohl der tadelswürdigſte Fehler liegt in
der zu ängſtlichen Beſchränkung
oder, wie man es nennt, der richterlichen Willkür.
Unſere Geſetzgeber betrachten die Richter entweder
als gefährliche Nebenbuhler der Geſetzgebung- oder
als zu unwiſſend und ungeſchickt, um ſelbſt richtig
die Strafen ausmeſſen zu können. Um jedem Miſs-
riffe vorzubeugen, werden daher in den Geſetz-
Ä mit Aengſtlichkeit die Strafen angegeben,
und mit einer in das Alberne fallenden Caſuiſtik bey
jedem Verbrechen alle möglichen Fälle aufgezählt,
damit ja die Richter ſich nicht irren können. Mit
leicher Aengſtlichkeit beſtimmen die Geſetzgebungen
elbſt nach Ä die Merkmale einzelner Verbre-
(4) S - - - - - - - - - - - - - chen;
Er Richterg. walt,


----- 380 / 458 -----
öf - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 692
chen; ein neugebornes Kind wird z. B. als ſolches nur gebung? Wozu,theilt der Vf. in Art. 25. alle Verbre-
ſo lange betrachtet, äls es noch nicht 24 Stunden alt, chen in drey Klaſſen: in Verbrechen der Nichtswür-
iſt. II. Nicht weniger tadelnswerth iſt der Fehler, digkeit, oder der niederträchtigen Gemüt Sart, in
ſo viel vom Zufalle abhängig zu machen; der geſunde Verbrechen der Rohheit oder der heftigen Gemüths-
Menſchenverſtand, eben ſo wie die Gerechtigkeit art und in die Verbrechen der Verirrung? Rec.
empören ſich gegen ſolche Beſtimmungen, wenn z. B. Geht nicht ein, welche praktiſche Folgen aus dieſer
Ä einem neuen Strafgeſetzbuche der Brandſtifter. Unterſcheidung abgeleitet werden ſollen; auf einige
mit Kettenſtrafe belegt wird; in dem Falle, aber, Verbrechen paſst dieſelbe gar nicht, und bey den
wenn zwey Häuſer abbrennen, die Todesſtrafe leiden
foll; oder wenn derjenige ein mit zwey'Jahren be-
Itraftes Verbrechen der Körperverletzung begeht,
welcher einen andern verwundet, wenn der Ver-
undete eine monatliche Krankheit überſteht, wäh-
rend ein andrer, welcher die nämliche Verletzung zu-
fügte, nur ein mit ſechs Monaten beſtraftes Vergehen
der Körperverletzung begeht, wenn der Verwundete
Ä krank war. Nur der Zufall, als bey der
Brandſtiftung der Wind, die zufällig vorhandenen
1Rettungsanſtalten, und bey der Ä die
Beſchaffenheit der Witterung am dreyſsigſten Tage,
Laune des Arztes n. dgl. giebt hier den Ausſchlag:
IV. Endlich erkennt Ä es als eine beſondere Nei-
gung unſerer Geſetzgeber, viele Verbrechen im Straf-
eſetzbuche, aufzuführen; ſie rühmen zwar als einen
Ä Beweis ihrer Aufklärung an, daſs ſie die
Fleiſchesvergehen, die Gottesläſterung, Selbſtmord
u. f. w. aus der Reihe der Verbrechen verbannt hät-
ten; dagegen findet man neue Verbrechen, z. B. die
Brieferbrechung, die Beeinträchtigung des Haus-
rechts, und vorzüglich viele aus deſpotiſchem Miſs-
trauen zu Staatsverbrechen geſtempelte, an ſich
rechtlich gleichgültige Handlungen. Rec. könnte
noch ein länges Verzeichniſs der Gebrechen unſerer
neuen Strafgeſetzbücher anführen, z. B. die ſchäd-
Iiche Spielerey mit der Eintheilung in Verbrechen
und Vergehen, und Polizeyübertretungen, das em-
pörende Inſtitut des Ä Todes, die unver-
hältnifsmäſsige, ſogar tyranniſche Härte bey der Be-
ſtrafung von Staatsverbrechen; Rec. will aber lieber
jetzt zu dem vorliegenden Entwurf ſich wenden und
rüfen, in wie fern derſelbe von den bisher gerügten
Ä frey ſey. – Bekanntlich ſoll auch im Kö-
nigreiche Sächſen ein neues Strafgeſetzbuch zu Stande
gebracht werden; . Tittmann's Entwurf dazu iſt be-
reits dem literariſchen Publicum bekannt; auch Er-
hard erhielt im October 181o von dem Köjge den
Auftrag, einen Entwurf zu dem ſächſiſchen Criminal-
geſetzbuche zu fertigen. Im April 1812 war auch
der allgemeine Theil von ihm vollendet. Rec. er-
kennt mit Achtung die Verdienſte des zu früh ver-
torbenen, in jeder Hinſicht trefflich gebilleten Er-
hard's, er muſs aber freymüthig das Urtheil aus-
ſprechen, daſs der vorliegende Entwurf zwar die ün-
verkennbarſten Beweiſe der gelehrten Kenntniſſe des
Vfs; liefere, aber als Grundlage eines Strafgeſetz-
buchs nicht empfohlen werden könne; alle zuvor ge-
rügten Fehler der neueſten Strafgeſetzbücher fnet
Rec. auch in dieſem Entwurfe, der mehr einem Lehr-
buche als einem Geſetzbuche gleicht. Was ſoll
Art. 2. mit der Aufſchrift; Zweck der Strafgeſetz-
- - -
meiſten iſt es unmöglich» zu beſtimmen, in welche
der Ä Klaſſen das Verbrechen gehöre ; wer vermag
dieſ z. B. bey dem Verbrechen der Tödtung zu thun
Auch nach den Strafen theilt der Vf. Art. 28.die
Verbrechen in vier Klaſſen; alle dieſe Eintheilungen
gehören in ein Lehrbuch, ſind aber unnütz und ſo-
Ä ſtörend im Geſetzbuche. – Alle Verbrechen
ind im Entwurfe in ſyſtematiſcher Ordnun aufge-
ſtellt; wie in einem Compendium iſt von Verbrechen
wider das Leben, wider Körper und Geſundheit, wi-
der Geiſteskräfte u. ſ. w. geſprochen; von dem Wild-
diebſtahle handelt ein eigenes Kapitel (Art. 1665-
1685.), und in Art. 1665- wird (gewiſs ſehr unpaſſend,
wenn ein Geſetzgeber, ſo ſprechen will) die Belehrung
ertheilt, daſs verſtohlnes Jagen des freyen und nicht
eingefangenen Wildprets eines nicht agdberechtig;
ten gewöhnlich, wiewohl uneigentlich Wilddiebſtahl
enannt werde; im Art. 106. wird gelehrt, daſs durch
olche Ä Strafe verbotene Handlungen, bey wel-
chen die Rechte der Privatperſonen nicht beeinträch-
Ä werden, der Staat und die bürgerliche Geſell-
fchaft im Ganzen verletzt werde; in einem Lehrbuche
(und ſelbſt darin tadelte ihn Rec. wegen der Undeut-
lichkeit) möchte der Satz Art. 3o1 ſtehen: „Wer
mit Abſicht, Selbſtbewuſstſeyn und äuſserer Frey-
heit das Strafgeſetz übertreten hat, dem iſt dieſe
Uebertretung zuzurechnen." – Den würdigen,
fruchtbare kaj fodernden Charakter, eines Ge-
ſetzbuchs ſtören die vielen vorkommenden Ueber-
gangsſätze, z. B. Art. 49. IOI., 109: 129: 13o. 294-
ZOO. Ä 337. u. f. w., und wieder die vielen Artikel,
in welchen (wie es wegen des Nachſchlagens für den
Anfänger in den Lehrbüchern geſchieht) bloſs auf
andere Artikel verwieſen wird, z. B. Art. 92. 1co.
105. 128. 448. u. f. w. Man vergiſst ganz, daſs man
den Entwurf eines Strafgeſetzbuchs vor ſich liegen
habe, wenn man in Art. 130 – 162. die Civil-, Cri-
minal-, Militär-, Conventional-, Geſellſchafts- und
Disciplinarſtrafen und die Züchtigungen defiirt fin-
det, wenn von Art. 34o. an bis 349. die Rechte klaſ-
fifcirt werden, wenn man in Art. 341. lieſt, daſs ei-
nige Rechte unwiderbringlich und unvergütbar ſeyen,
und zwar ſchlechterdings und ihrer Natur nach, wo-
hin Leben, Glieder, Seelen - und Körperkräfte ge-
hörten. Wozu braucht clieſs der Richter, wenn er
abſolut beſtimmte Strafgeſetze anzuwenden hat, zu
wiſſen ? und wenn er es denn wiſſen ſoll, warum ſoll
erſt ein Geſetzbuch den Unwiſſenden darüber beleh-
ren? – Auch von dem das Anfehn der Richter her-
abwürdigenden Fehler der zu ängſtlichen Bechrän-
kung der Richtergewalt iſt der Entwurf nicht # ZU
ſprechen. In Art. 372–5oo. werden die Ric Ä

----- 381 / 458 -----
'693
694
: Num. 87. APRIL 87. -
belehrt, wie ſie '1) nach der mehr oder weniger he
jmmten bösartigen und beharrlichen Abſichtlich-
keit, 2) nach dem Grade der Freyheit, mit welcher
j Thäter handelte, 3) nach dem Grade ſeiner Ver-
Ändeskräfte,4) nach dem Grade des Bewuſstſeyns,
5) nach dem Grade der Kenntniſs von der Natur der
verbr. Handlung, 6) nach der Veranlaſſung, die der
Verletzte ſelbſt zum Verbrechen gab,7) nach der äu“
sern veranlaſſung zum Verbrechen den Grad der
Strafbarkeit im einzelnen Falle finden ſollen. Ree
jnjchts ſagen, daſs der Vf. des Entwurfs durch
dieſe vervielfältigten Rückſichten die moraliſche Zºº-
Änung völlig mit der juriſtiſchen zuſammenwir
daſs er den Richtern Pflichten auflege, welche
nicht erfüllt werden können, aber das muſs gerügt
werden, daſs der Vf. glaubt, es könne durch olche
mit Klugheit ausgeſonnene Vortſchriften etwas ge“
wonnen werden; der erfahrne geiſtvolle Richter be-
darf bey der Strafausmeſſung keines ſolchen, den
Geiſt in Feſſeln ſchmiedenden Verzeichniſſes von Vor-
ſchriften, und der ungeſchickte Richter wird da-
durch um nichts klüger gemacht. Ebenſo ſonder-
bar iſt es, wenn der
Fälle bey jedem Verbrechen aufzuzählen, und über-
all ſogleich die Strafgröſse zu beſtimmen; ſoll denn
der kluge Richter nicht ſelbſt im Stande ſeyn, nach
dern Geiſte der Geſetzgebung, nach den Äe Ä
Auslegung den Fall richtig zu beſtimmen? glaubt
denn irgend ein Geſetzgeber, daſs ihm Vollſtändig-
keit gelingen werde? Ä ift es, wenn der
Vf. in Art. 886. beſtimmt, welche Strafe denjenigen
trifft, welcher eine Kopfverletzung zufügt, welche
im Fall einer Verletzung der Bruſt oder Bauchhöhle
eintritt; oder wenn von Art. 905–917. die einzel-
nen Glieder des Körpers aufgeführt ſind und die Strafe
überall angegeben iſt, welche bey der Lähmung des
einen oder andern Gliedes eintritt; wenn Z. 5-
Art. 914. demjenigen, welcher einem andern die
Naſe abſchneidet, vierjährige Zuchthausſtrafe droht.
Auf welch ungeſchickte Richter muſs ein Geſetzge-
ber rechnen, wenn er es nöthig findet, erſt im
Art. 1269. ausdrücklich zu belehren, daſs diejenigen,
welche von der Obrigkeit wegen des krankhaften
Zuſtandes einer Perſon um Rath gefragt werden, und
dann ein pflichtmäſsiges Gutachten abgeben, keine
Injurie begehen, wenn auch ihre Erklärung der Per-
fon zur Schande gereichen ſollte. Dieſs iſt beſonde”
rer Charakter des vorliegenden Entwurfs, daſs der
Vf, alle möglichen Diſtinctionen, alle denkbaren
Fälle erſchöpfen und genau den Richter anweiſen
wollte, und gerade dieſe Eigenthümlichkeit muſs zum
Vorwurfe gernacht werden – Auch fehlt es nicht
im Entwurfe an ſolchen Beyſpielen, welche das Da-
ſeyn des oben gerügten Fehlers, ſoviel vom Zufalle
bey der Beſtrafung abhängig zu machen, bewähren;
dahin rechnet z. # Rec. Ä Art. 722., nach wel-
chem der Vf, den Kindermord nur annimmt, wenn
die Mutter das Kind während der Niederkunft oder
in der erſten Stunde nach derſelben um das Leben
f, ſich bemüht, alle möglichen.
Diebſtahle von der Summe des Geſtohlnen abhängen
läſst, ſo daſs ein Groſchen mehr oder weniger den
wichtigſten Ausſchlag giebt, oder wenn der Art. 1707:
bey den Betruge geñau die Summen ſpecificirt und
darnach die Strafen beſtimmt, oder wenn im Art. 1883-
die Strafe des Ehebruchs um ein Jahr erhöht wird.
wenn Schwängerung (gewiſs ein Werk des Zufalls) er-
folgt iſt, wenn im Art. 2347. zum Aufruhr eine Menge
von zehn Perſonen gehört (neun Perſonen begehen
alſo keinen, daſs die zehnte hinzukömmt, iſt gewiſs
meiſtens zufällig). – Vorzüglich verdiente der Vf-
des Entwurfs fe wegen der unbegrenzten Nei-
gung, viele Handlungen als ſelbſtſtändige Verbrechen
Äufzuführen, welche durchaus nicht die Merkmale
criminell Ä Handlungen an ſich tragen.
In Art. 945–926. iſt ein eigenes Verbrechen der zu-
gefügten Martern genannt, in Art. 927–948. iſt das
Verbrechen der verurſachten Krankheiten aufgeführt;
nach Art. 941. trifft denjenigen eine jährige Zucht-
hausſtrafe, welcher wiſſentlich, daſs er mit einer
veneriſchen Krankheit behaftet ſey, durch den Bey-
ſchlaf oder andere körperliche Annäherung einem An-
dern die Krankheit mittheilt. Wer ein unſchuldiges
Kind mit Laſtern und Schandthäten bekannt macht,
wird mit r–4jähriger Zuchthausſtrafe nach Art. 967.
belegt. Wer einen Menſchen zu einer Handlun
zwingt, welche für denſelben ekelhaft oder ſchimpf-
lich iſt oder ihn lächerlich macht, wird nach Art. 1126.
ſtrenge beſtraft; und nach Art. 1164. derjenige, wel-
cher eine Weibsperſon durch Zwang zu unzüchtiger
Entblöſsungen, oder zur Duldung unzüchtiger Hand-
lung nöthigt, welche auf die Befriedigung der Ge-
ſchlechtsluſt keine unmittelbare Beziehung haben.
. - Auch im Falle, wenn das Einbrechen, Einfchlei-
chen in ein Haus nur in der Abſicht geſchehen iſt,
die Bewohner zum Scherz zu erſchrecken oder zu ber-
raſchen, tritt nach Art. 1206. Strafe ein. Der
rt. 1252. enthält beſondere Beſtimmung über die In-
jurien, welche der Braut in Gegenwart des Bräuti-
gams zugefügt werden; der Art. 1636. handelt von
dem eigenen Verbrechen der Plünderung. In Art. 1756.
wird beſondere Strafe den Gaſtwirthen gedroht, wel-
che die gewöhnlichen ganzen, halben oder Viertels-
bouteillen abſichtlich kleiner kaufen oder beſtellen;
nach Art. 1759. wird der Fall als beſonders ſtraf-
würdig hervºrgehoben, wenn jemand aus gewinn-
ſüchtiger Abſicht dem Rockenmehle Gerſten-, oder
Hafer-, Erbſen oder Wickenmehl beymiſcht; nach
Art. 1936. tritt ſtrenge Strafe ein, wenn jemand eine
unverheirathete Weibsperſon, die noch unter väter-
licher Gewalt ſteht, tºider Willen oder ohne Vorwiſ
fen der Aelten - zum Beyſchlafe miſsbraucht; nach
Art. 1957. trifft jeden Strafe, welcher fremde Briefe
eigenmächtig und zwar bloſs aus Neugierde erbricht;
und nach Art. 1968. kömmt ein eigenes Verbrechen
des widerrechtlichen Einſchleiehens in fremde Woh-
nungen vor, um ſich von des andern Geheimniſſen zu
unterrichten. – Alle dieſe bezeichneten Fälle würde
- Rec. ohne Bedenken aus einem Strafgeſetzbuche weg-
bringt, oder wenn der Art. 1521. die Strafe bey dem... ſtreichen, unmoraliſche Handlungen ſind hier zu
Ver-
bre-
----- 382 / 458 -----
695
696
A. L. z. Nam. 87. APRIL1817.
brechen ohne Grund gemacht, das Gebiet des Crimi-
nellen iſt erweitert, ſtatt daſs daſſelbe möglichſt be-
ſchränkt werden muſs. Einige Beſtimmungen ſind
ganz unbegreiflich, z. B. wenn nach Art. 446. in
dem Falle, wenn jemand ohne verbrecheriſchen Wil-
len durch Unachtſamkeit nicht bloſs dem Verletzten,
ſondern ſich ſelbſt zugleich einen unerſetzlichen oder
ſehr wichtigen Verluſt zugezogen hat, das ſelbſt ver-
ſchuldete Unglück die Stelle der Züchtigung vertre-
ten ſoll; oder wenn derjenige nach Art. 646. zur
zehnjährigen Zuchthausſtrafe verurtheilt werden ſoll,
welcher bey einem nicht lebensgefährlichen Verbre-
chen, z. B. beym nächtlichen Einſteigen verurſacht,
daſs ein Menſch durch Schrecken oder Angſt getöd-
tet wird; oder wenn im Art. 1885. eine beſondere
Beſtimmung für den Fall vorkömmt, wo die fremde
Ehefrau, mit welcher Ehebruch getrieben wird, in
einem Alter iſt, in welchem ſie nach dem gewöhnli-
chen Laufe der Natur nicht mehr Kinder zeugen kann.
Rec. hat wohl nicht nöthig: die Unzweckmäſsig-
- keit ſolcher Beſtimmungen weitläufig erſt zu rügen;
er könnte noch viel ſagen über das harte Verhältniſs,
welches der Vf. Ä der Strafbeſtimmung zum Grunde
elegt hat; überall kommen lange dauernde Frey-
Ä vor; auch in einzelnen Beſtimmungen
zeigt ſich Härte; dahin rechnet z. B. Rec. den Art. 246.,
nach welchem der Leichnam des Hingerichteten am
Rabenſteine zu verſcharren iſt; den Art. 741., nach
welchem auch die Weibsperſon, welche unerlaubten
Beyſchlaf treibt, und ſich muthmaſslicher Abtrei-
bungsmittel bedient, ohne daſs ſie wirklich ſchwan-
ger iſt, beſtraft werden ſoll; den Art. 888., nach
welchem bey allen, auch geringſcheinenden Verletzun-
gen oder Erſchütterungen des Hirnſchädels der Ver-
brecher ſo lange im Gefängniſſe zu behalten iſt, bis
der Arzt die Verficherung ertheilt hat, es ſey keine
Gefahr des Wahnſinns oder Todes da. Bey
Staatsverbrechen iſt der Entwurf ſehr zu tadeln, theils
wegen der Härte der Strafe, theils wegen der Unbe-
ſtimmtheit und Undeutlichkeit in der Angabe der
Merkmale, wodurch Tyranney und Despotie beför-
dert werden. Nach Art. 211o ſoll jeder Unterthan,
der ohne Erlaubniſs des Monarchan ſich zur Erthei-
lung politiſcher Nachrichten über Verhältniſſe und
Handlung des königl. Hofes zu Beobachtungen der
inländiſchen Fabriken mittelbar oder unmittelbar von
auswärtigen Höfen gebrauchen läſst, auch dann be-
ſtraft werden, wenn man in der Verbindung nichts
Bedenkliches gefunden hat; nach Art. 21 35–2137.
ſoll ſich kein ſächſ. Unterthan in auswärtige politi-
ſche Händel miſchen, er wird beſtraft, wenn er der
öffentlichen Meinung eine ihm beliebige Richtung ge-
gen fremde Staaten giebt; ſelbſt derjenige ſoll nach
Art. 2149. beſtraft werden, welcher während des
Krieges gegen einen feindlichen Monarchen oder Staat
Schmähungen verbreitet. - -
Die bisher angeführten Beyſpiele und Bemerkun-
gen mögen hinreichen zum Beweiſe, daſs der vorlie-
gende Éj nicht als Grundlage eines neuen
den -
zweckmäſsigen Geſetzbuchs betrachtet werden kön-
ne; dagegen erkennt man auch darin, wenn man das
Werk Erhard's als rein wiſſenſchaftliches würdigt,
den Scharfſinn, die umfaſſenden Kenntniſſe und die
Originalität des Vfs.; bey der Vollſtändigkeit, welche
er zu erreichen ſuchte, konnte es nicht fehlen, daſs
er auch auf viele oft gar nicht entſchiedene ſchwie
Ä Fälle aufmerkſam machte; manche von ihm auf
geſtellte Geſichtspunkte verdienen eine beſondere Be-
rückſichtigung. Noch befindet ſich (nach der Vor-
redeS X – XXXII.) Erhard's Biographie einge-
ſchaltet; ſie iſt auf eine des allgemein verehrten zu
früh verſtorbenen Mannes würdige Weiſe abgefaſst,
und ganz geeignet, in den zahlreichen Verehrern Er
hard's eine dankbare Rückerinnerung an den Ent
ſchlafenen zu wecken oder zu erhalten. -
- -
HAMM, b. Grote: Ueber das öffentliche Verfahren
im Civilproceſſe und wie bey deſſen Einführung die
Gerichte im Königl. Preuß. Staate am zweckmäßig-
ften einzurichten, von Friedrich Wilhelm von Rot-
pard. 1816. 32 S. 8.
Seit einiger Zeit erheben mehrere Schriftſteller
ihre Stimmen zum Vortheil und Lobe der franzöſi-
fchen Juſtizverfaſſung, und namentlich des öffentli-
chen Verfahrens im Civilproceſſe und ſchlagen eine
Verbindung deſſelben mit dem deutſchen Proceſſe vor.
Zu dieſen §Ä gehört auch Hr. v. R., der
in vorliegender Schrift darauf anträgt, in den Preuſs.
Civilproceſs das öffentliche Verfahren aufzunehmen,
und die Grundlinien des daraus hervorgehenden, dem
Urſprunge nach gemiſchten, Proceſſes zeichnet. Rec.
iſt weder für den franzöſichen Civilproceſs, noch für
den hier ſkizzirten franzößſch preuſsiſchen Proceſs,
der die Förmlichkeiten des gerichtlichen Verfahrens
ohne allen Zweck und ohne den mindeſten Nutzen
noch um vieles vermehren und der Gründlichkeit der
Discuſſion und des Urtheils ſchaden würde. Die ſo-
genannte Oeffentlichkeit des Verfahrens iſt keine
neue, ſondern eine ganz alte Sache; unſre Vorfahren
ſchafften ſie ab, als diejenige gründliche Juſtizver-
faſſung in Deutſchland einführten, die uns vor faſt
allen Nationen ſo glücklich auszeichnet. Bey faſt al-
len Juſtizverbeſſerungen in den einzelnen, deutſchen
Staaten ward die Frage: ob dies öffentliche Verfah-
ren wieder einzuführen? in Ä gebracht, aber
einſtimmig verneinend beantwº offentlich wer
jÄÄten über dieſen Gegenſtand nun geſchloſſen
werden, da die Ä ſattſam bewieſen hat, wie
wenig dieſe Pflanze gediehen iſt, als ſie auf den deut-
ſchen Rheinboden verpflanzt ward. - Unter allen Staa-
ten hat der preuſsiſche am wenigſten Veranlaſſºé-
ſeinen Civilproceſs mit franzöſ: Fragmentº zÄ
beſſern; die preuſs. Civilproceſsordnung Ä
haft, und die wenigen Wünſche, die ſie Äk läſst,
müſſen auf ganz anderm Wege. Äh VÄ
fremdartigen Proceſſe» erfüllt
-
ſchung mit
einen
werden.
- -
----- 383 / 458 -----
- A
697 – 88 – 598
-
A L LG
- - -
E M E 1 N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
-r
April
/
- Ankündigungen neuer Bücher.
D.n Freunden der juriſtiſchen Literatur wird fol-
gende Anzeige des der gelehrten Welt leider ſo früh
und unvermuthet durch den Tod entriſſenen Herrn
Juſtizrath und Prof. Hufeland, die er dem unterzeich-
neten Verleger erſt zehn Tage vor ſeinem Hinſcheiden
zur Bekanntmachung zugeſendet hatte, noch immer
intereſſant ſeyn; daher ich ſie hier unverändert mit-
theile. - X
-
- Gieſsen, am 20. März 1817.
- Georg Friedrich Taſch é.
A m z e i g e -
wegen meiner juriſtiſchen Schriften,
beſonders wegen meines
Pan de kten lehr-buchs und des Handbuchs
darüber. "
Eine Reihe unerwarteter Ereigniſſe hat mich faſt
zehn Jahre lang in ununterbrochner Entfernung von
den Mittelpunkten der deutſchen literariſchen Thätig-
keit gehalten. Während dieſes Zeitraums habe ich meh-
rere Schriften theils vollendet dem Publicum überge-
ben, theils doch wenigſtens angefangen. Ich erkenne
dankbar die Beachtung, welcher man ſie an einigen
Orten gewürdigt hat; aber jene lange Entfernung
möchte einigermaſsen die Schuld davon tragen, daſs
ſie nicht eine allgemeinere Aufmerkſamkeit erregt ha-
ben, und daſs man nicht vollſtändig eingeſehen zu ha-
bem ſcheint, wohin ich eigentlich arbeite, und was
das Ziel ſey, nach welchem ich ſtrebe. Eine Aufklä-
rung hierüber wird daher die Pflicht gegen mich ſelbſt
mir wohl abfodern; und ſie ſey vorzüglich hier in Be-
ziehung auf die juriſtiſchen Arbeiten gegeben.
Nach einer Vorarbeit von mehrern Jahrzehenden
iſt mancherley unter meinen Händen ſo weit gediehen,
daſs es nur der letzten Ueberarbeitung bedarf, um nach
einander bekannt gemacht zu werden. Es geht alles
aus einer in ihrer ganzen Verbindung zuſammenſtim-
menden Anſicht von der eigentlichen Aufgabe für das
Leben und Wirken der Rechtsgelehrten und von der
dazu nöthigen Vorbereitung und Ausbildung hervor.
Um als angeordneter Lehrer meinen Vorleſungen ge-
hörige Stellung und Eindringlichkeit zu verſchaffen,
muſste ich zuerſt die Grundlagen derſelben, der er-
wähnten Anſicht gemäſs, meinen Zähörern in Lehr-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
* - - -
18 17. - - -
L 1T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
büchern in die Hände geben, von denen indeſſen die
ältern in neuen Auflagen verbeſſert und der ſpätern
genauern, von mir errungenen Ausbildung gemäſser
theils ſchon erſchienen ſind, theils nächſtens erſchei-
nen werden. – So wird
dologie der Rechtsgelehrſamkeit
noch in der nächſten Oſtermeſſe eine neue, der jetzi-
gen Lage und Bearbeitung dieſes Fachs mehr angepaſste,
Ausgabe erſcheinen. Dagegen finde ich
II. an den Inſtitutionen des geſammten poſitiven Recher
oder der ſyſtematiſchen Encyklopädie der ſämmtlichene
allgemeinen Begriffe und unſtreitigen Grundſätze aller
in Ä geltenden Rechte (2te Aufl. Jena 18o3.),
in welchen bloſs die Frage: war gilt als Recht ? ohne
alle Beweiſe erläutert werden ſollte, in der Hauptſache
nichts Weſentliches zu ändern. So viel nun aber die
Beweiſe und genaueren Entwickelungen der einzelner,
„Rechtslehren betrifft: ſo zerfallen dieſe, ſo weit ſie
zum Privatrecht zu rechnen ſind, bekanntlich in Leh-
ren, welche dem gemeinen Recht angehören und dann
meiſtens vom römiſchen Recht abhängen, und in an-
dre, die bloſs in Particularrechten vorkommen. –
Von den letzten handelt
III. meine Einleitung in die Wiſſenſchaft der deutſchen
Privatrechts.
Da dieſe indeſſen gänzlich vergriffen iſt: ſo wird ſie
nächſtens vollſtändig ausgearbeitet in einer neuen Auf-
lage erſcheinen. Dagegen iſt nun über die andre Klaſſe
von Lehren aus dem Privatrecht
IV. mein neueſtes Lehrbuch erſchienen, unter dem
Titel: Lehrbuch des in den deutſchen Ländern gelten-
den gemeinen oder ſubſidiariſchen Civilrechts. I. fand.
Gieſsen, bey Taſch é u. M ü ller. 1808. XX
und 360 S., II. Band. Gieſsen, bey Georg
Friedrich Taſch ë. 1814. XXXII und 639 S.
gr-8- -
Die Ordnung dieſes Lehrbuchs ift faſt durchaus die-
ſelbe, als in den Inſtitutionen, ſo weit es nämlich dieſe
Rechtslehren bey ihrer genauern Entwickelung nur
irgend geſtatteten.
Die Bearbeitung iſt durchaus neu und gänzlich aus
den Quellen ſelbſt geſchöpft, ſo daſs ich für die Rich-
tigkeit und Beziehung aller angeführten Geſetzſtellen,
die nicht durch Druckfehler entſtellt ſind, einſtehe,
und daſs zugleich die eigentliche Beziehung der geſetz
lichen Ausdrücke auf die vorgetragne Behauptung ſo
(4) T - ge-
I. von dem Abriſs der Wiſſenſchaftskunde und Metho-
-
----- 384 / 458 -----
699
7oo
ALLG. LiteRATUR -zeitung -
genau, als in der Kürze möglich war, ſich ausgedrückt
findet. Eben nach dieſer ſorgfältigen Prüfung aber
ſind eine groſse Menge gewöhnlich angeführter, nur
von den Schriftſtellern einander nachgeſchriebner Stel-
len – (leicht doppelt ſo viel, als die anſehnliche Menge
der erprobten und beybehaltenen oder neu aufgenom-
memen beträgt) – verworfen.
Die Auswahl der Materien iſt nach dem Zweck ge-
troffen, den, meiner Ueberzeugung nach, dogmati-
ſche Vorleſungen allein haben unüſſen; ſie ſollen den
Zuhörer für die Anwendung vorbereiten. Es durfte da-
her nichts wirklich Veraltetes darin vorkommen, ſon-
dern nur lauter jetzt noch mittelbar eder unmittelbar
Gültiges. -
Die Entwickelung iſt ſtrenge dem Zweck entſpre-
chend unternommen, den ich für den einzigen, dem
Vortrage des römiſchen Rechts angemeſſenen, erken-
xuen kann. Setzt man dieſen allein in das Auswendig-
lernen der geltenden Sätze: ſo iſt er eines Theils mit
der richtigen Behandlung jeder Rechtswiſſenſchaft nicht
durchaus verträglich, andern Theils ſteht dann das rö-
miſche Recht mit allen andern Rechtswiſſenſchaften
auf gleicher Linie; und doch enthält gerade die höchſt
liberale und umſichtige Behandlung der wichtigſten
Lehren in demſelben, welche nur aus dem tiefſten
Eindringen in die Verhältniſſe des menſchlichen Ver-
kehrs, aus der unbefangenſten Beurtheilung derſelben
hervorgeht, die Vorzüge, wodurch die römiſche Juris-
prudenz ein wohl ſtets unerreichbares, wenigſtens ge-
wiſs unübertreffliches, Muſter bleiben wird, und folg-
lich vor allen andern darum das früheſte und eifrigſte
Studium verdient. Dieſe Darſtellung habe ich ſchon
in dem Lehrbuch, ſo viel nur thunlich war, hervor-
treten laſſen. Deswegen ſind unter andern auch die
einzelnen Sätze rein und ohne alle Terminologie in den
Paragraphen zur leichtern Auffaſſung und Finſicht
ausgeſprochen, und nur nebenher oder in den No-
ten die Theorie und Terminologie ſowohl des Alter-
thums, als auch, wenn dieſe, wie oft, abwich, der
neuerm Rechtsgelehrten angedeutet. Zur noch gröſsern
Erleichterung ſind ſogar die eigentlichen Rechtsſätze
mit Curſivſchrift; das aber, was bloſs der Theorie an-
gehörte und wegen der Verbindung nöthig war, mit
Antiqua gedruckt. – Kommt nun bald auch
V. noch eine zwiſchen die Inſtitutionen und das Pan-
dektenlehrbuch eintretende Rechtsgeſchichte
hinzu, in welcher wieder im rönniſchem Recht die
nach der oben berührten Anſicht wichtigſte Seite, näm-
lich das Erzeugen, Ausbreiten und allmählig errungne
entſchiedne Uebergewicht des juris gentium im römi-
ſchem Sinne, das Hauptaugenmerk ſeyn wird: ſo wird
dieſer meinem Zweck gemäſs beſtimmte Kreis als eini-
germaſsen geſchloſſen angeſehen werden können, und,
wenn auch mit aller Dankbarkeit für das von andern
vorgearbeitete Einzelne ſich wohl eigenthümlicher Ge-
ſichtspunkte und Behandlungen rühmen dürfen.
Dennoch beſcheide ich mich gern, daſs man wohl
genauere Entwickelungen der compendiariſchen Andeu-
zungen und Behauptungen mit allen nöthigen Belegum-
gen und Entfaltungen zu fodern berechtigt ſevn dü
um ſolchen Anſprüchen auf die Ä Ä.
ſtellungen ein williges Gehör zu leihen. Auch zu fj-
chen habe ich mich, da alle Vorbereitungen vollendet
worden, angeſchickt. Es iſt aber zunächſt in Hinſicht
auf das römiſche Recht wieder eine doppelte Reihe
Unterſuchungen nöthig. Einmal muſste eine Folge
von ausführlichen Belegen für die von mir aufgeſtell-
ten Behauptungen über die Behandlung der Rechtsleh-
Ämrömiſchen Recht öffentlich vorgelegt und dieſe
Behandlung ſelbſt muſste zur Grundlage nach ihren
Hauptzügen kenntlich gemacht werden. Eine ſolche
Ausführung war deſto nothwendiger, je häufiger neue
Darſtellungen einzelner Rechtslehren unter jenem Ge-
Ä aufgefaſst, im oben gedachten Lehrbuche
ſich fanden, und eben darum weitläufigere Entwicke-
ungen erheiſchten. Dieſs alles enthält deswegen die
Urſachen, warum ein neues Werk unter folgendem
Titel von mir unternommen worden:
Ueber den eigenthümlichen Geiſt des Römi-
Jeken Rechts im Allgemeinen und im Einzelnes
"mit Vergleichung neuer Geſetzgebungen. – Eine Reihe
von Abhandlungen, welche zugleich als erläutern-
des Handbuch über die ungewöhnlichen Darſtel-
lungen in dem Lehrbuch des gemeinen Civil-
re ehr dienen können. Gieſsen, bey Georg
Friedrich Taſché. 1315 ff. gr. 8.
Der Inhalt der bereits dem Publicum mitgetheilten
Theile iſt folgender:
Erſter Theil.
I. Ueber den eigenthümlichen Geiſt des römiſchen Rechts
im Allgemeinen mit Beziehung auf neuere Geſetz-
gebungen Seite .
1) welche Theile des römiſchen Rechts verdienen die
allgemeine Bewunderung? – 7
2) weſches iſt das Eigenthümliche in der Behandlung
der römiſchen Rechtslehren?
5) welche Folgen haben dieſe Eigenthümlichkeiten für
die heutige Bearbeitung der Rechtswiſſenſchaft? – 59
4) welche Einwirkung auf Studium und Lehrvortrag
des Rechts? – 46
5) welche Regeln gehen daraus für die Anwendung her-
vor ?
II. Verſuchte Berichtigung einiger bisher angenomme-
nen juriſtiſchen Grundſätze über die Ahleitung der
Rechtsbeſtimmungen aus den Rechtsquellen (nach
S. 6o. der erſten Abh.) - E.
Ein leitung-
1) Die Ableitung von Rechtsſätzen aus den Rechtsquel-
len geſchieht nicht durch bloſse Auslegung (Lehr-
buch § 25.) - -
2) Ä. zwiſchen den Regeln für Auslegung 5
(Lehrbuch § 26.) – 8
5) verſchiedne Bedeutungen des Ausdrucks ratio legis
(Lehrbuch §. 27.) - -
4) Kann man auch ſolchen rationibus legis einen Ein-
fluſs auf geltende Rechtsſätze zugeſtehen, welche
ſich nicht in den Geſetzen ſelbſt finden? - - 26
5) Verſchiedne Bedeutungen der Regeln über die ratio-
nes legis (Lehrbuch § 27. Aum 5 ) - 34
Erſter Abſchnitt. Auslegung. .
6) Begriff, Umfang und Einwirkung jeder Auslegung
( Lehrbuch §. 28.) - - – 57
z) Ein Paar Bemerkungen über die geſetzliche Aus-
legung (Lehrb. S. ss-5": ) 8) Ue.“
-
- I
----- 385 / 458 -----
7on
7o2
Num. 88. APRIL 18 17.
8) Ueber die Eintheilung der Auslegung nach der Ver-
ſchiedenheit des herausgebrachten Sinns (Lehrb.
55. 56. ).- . . Seite 61
9) Jede wirkliche, wenn auch noch ſo ausdehnende Aus-
legung iſt eine ſtrenge (Lehrb. Ä? –, 68
1o) Ein Paar Bemerkungen über Zuläſſigkeit und Gren-
zen der Kritik (Lehrb. §. 52. 35. 58.) –,7o
11) Verhältniſſe zwiſchen der grammatiſchen und logi-
ſchen Auslegung und Vorzug der einen vor der an-
dern (Lehrb. § 40. 41.) - 82
n2) # für alle wiſſenſchaftliche Auslegung (Lehrb.
- 42. 45. ) - - Q1
. 25) Die Äntiſche Auslegung als letzte Zuflucht des
ausübenden Rechtsgelehrten (Lehrb. §. 45.) – 117
Zweyt er Abſchnitt. Auslegung der Juſtinia-
nei/Hhen Rechtsbücher.
24) Quellen der Ä Theorie der Auslegung – 123
15) Regeln für die Aus “Ä der Juſtinianeiſchen Rechts-
ſammlungen nach des Geſetzgebers ausdrücklichen
„Yerordnungen (Lehrb. § 46. 47.)
16) Regeln für die Auslegung der Juſtinianeiſchen Rechts-
ſammlungen aus der eigenthümlichen Beſchaffenheit
einer jeden - 1
27) Ueber Widerſtreit und Vorzug zwiſchen Juſtinian's
verſchiednen Sammlungen (Lehrb. §. 65. 64.) – 155
Dritter Abſchnitt. Ausdehnung des Geſetzes
auf mehrere, auch zur Zeit der Entſteh h
vorhandne Fälle. eit der Entſtehung ſchon
"8) Begründung einer ſolchen Ausdehnung (Lehrbuch
-
49. - 4 – 185
29) ºdºº- Geſtattung der Ausdehnung (Lehrb.
50. – 189
V* er Abſchnitt. Anwendung der Geſetze
auf Ä eingetretene Fälle and veränderte Lagen
(ºehrb: S. 5 –55.) – 198
* Veränderte allgemeine Anſicht der Lehre von Privi-
legien - 2
2) Vorbereitung. Eintheil * – »
ſºciale ( Äh §. 8# eilung in jus generale Ä.
2) Än Beſtimmungen von Privilegien (Lehrb.
- ö9. - 21
3) haka der eignen Rechte und der Privilegien
in ſtrengen Sinn (Lehrb. § 90.) 21
4) gemeine Wirkungen alſer eignen Rechte oder
riyigien (Lehrb. § 91.) – 228
5) Ä # Privilegien zum gemeinen Rechts
ºrb. S92.) - - - – 2
6) Ä ung der eignen Rechte und Privilegien (LF“
- 93 - - 2
7) Anwendung der bisher erörterten allgemeinen Re-
geln über Ä"legung und Ausdehnung auf einzelne
Äviſegien, (Lehrb. § 94 97.) - 246
8) Verpflichtung der Richter zur Beobachtung von Pri-
- ilegien ( Lehrb. § 1552 ) – 2
9) Begründung der eigentlichen ſogenannten Privile-
ÄLehrb§ 1355.) - 258
no) Verluſt der Privilegien (Lehrb. § 1354–56.) – 263
IV. Ä Änen Wirkungen der Genehmigung
v. Ähr S58 Ägj88) Ä97
« Ä Ärkungen der Unjaj Rechts in An-
Äs beſtimmter Menſchejen (Lehrb. § 171.
172.) - 228
Zweyt er Teil. -
5) Po/Y/Yo (Lehrb. § 19a. 192.) . - seite 18
4) ### Rechte aus jedem Befitz (Lehrb. §. 192.
"S5: 5o
5) Rechte aus der bloſsen Inhabung (Lehrbuch
- 194.) --
6) Ä aus dem eigenthümlichen Beſitz (LF.”
- 195.) - 41
7) &#ände und Rechte der Inhabung und des Be-
fitzes (Lehrb. § 1962oo.) - 55
8) Erwerbung der Inhabung und des Beſitzes (Lehrb.
§ 2o1 – 212.) 83
9) Fortdauer und Ende der Inhabung und des Beſitzes
(Lehrb. § 213 –,222.) " - -
1o) Beleuchtung der neuern Geſetzgebungen über den
Beſitz – 176
Zweyte Abtheilung des zweyten Theils
(welche zur Oſtermeſſe 1817 ausgegeben wird.)
VI1. Ueber Veränderung der Rechte durch das Zuſammen-
kommen mehrerer Rechte und Verbindlichkeiten. Zur
Erläuterung der § 259 – 245. des Lehrbuchs.
n) Zuſammenkommen mehrerer Rechte und Verbindlich-
keiten in einer Perſon (S. 259. des Lehrb.)
2) Zuſammenkommen mehrerer Rechte und Verbindlich-
- keiten in verſchiedenen Perſonen, vorzüglich a) bey
einem abweichenden Umfang der Rechte (Lehrb.
. 24.O.
5) § *, bey ausdrücklich ertheiltem Vorzuge oder hö-
herm Alter unter Rechten von gleichem Um-
fange (Lehrb. § 241.)
bey dem Widerſtreit der verſchiednen, mit
demſelben Recht begabten, Perſonen zuſte-
henden Rechte ohne einen an dem Rechte
ſelbſt haftenden Vorzug (Lehrb. § 242.)
bey dem Widerſtreit, welcher zwiſchen Rech-
tem durch ihr Zuſammentreffen bey*einem
dritten Gegenſtande ſich erzeugt (Lehrb-
-
- .
4) - c)
5) - d)
S. 243.)
6) Nebenblicke auf die neuern Geſetzbücher.
VIII. Einige Bemerkungen über die römiſche Lehre von >
der Emphyteufe und deren heutige Anwendbarkeit (zur
- Erläuterung der §. 272. 276. des Lehrbuchs.)
*) Allgemeiner Gefchtspunkt für die ganze Lehre (Lehrb.
272 – 275.) - -
s) &# die/ex meliorationis zu den Erfoderniſſen der
römiſchen Emphyteuſe ? (Lehrb. § 272 u. 275. Anm.)
5) Welches Recht ſteht eigentlich dem Emphytenten an
dem Gegenſtande der Emphyteuſe zu? (Lehrb. §. 276.) ,
4) Heutiger Gebrauch dieſer Lehre. - -
IX. Ueber die Lehre des römiſchen Rechts von den Servi-
tuten und deren richtigen Anſicht überhaupt.
Erſter Abſchnitt. Von allen Dienſtrechten und den
dinglichen Dienſtrechten im Allgemeinen (§. 277-287-
des Lehrb.) --
1) Begriff eines Dienſtrechts (Lehrb. §. 277.)
2) Erfoderniſs eines jeden Dienſtrechtes;
a) ein rechtliches Intereſſe des Berechtigten 4
_ . ( Lehrb. § 278.) -
5) – b) die Möglichkeit der Entſtehung eines Dienft-
rechts ohne Handlungen des Beſchwerten
(Lehrb. § 279.)
4) Gegenſtände der Dienſtrechte und darin enthaltnen
Befugniſſe (Lehrb, § 28o– 284.)
5) Benachbarte Güter, eine Bedingung dinglicher
Dienſtrechte (Lehrb. S. 287.)
In den nächſten Thelen, die bald nachfolgen wer-
den, wird zuförderſt die Lehre von den dinglichen
Dienſtrechten geendigt werden; ſodann die Lehre
vom Nieſsbrauch, vom Schadenserſatze, von der Culpa
VI. N Er ſte Abtheilung.
- Ä Darſtellung der Rechtslehre vom Beſitz, v
- - - - s - OT-
Ä durch genaue Feſtſtellung ihres Hajecj 1.
*) Pºtwickelung der Natur des Befi – .
gentlichen Weſen Lehrb. º aus ſeinem ei-
2) Tenere, der, J - - 4 -
#7L.F FÄ*** - sººº
u. dgl. folgen.
8. Olg Dis


----- 386 / 458 -----
-03
A. L. z. Num. 88. APRIL 1 8 17.
Die hier anzuknüpfenden Vergleichungen neuer
Geſetzgebungen konnten nur nach der Abſicht des gan-
zen Buchs das Streben zeigen, durch das Zuſammen-
halten derſelben mit den Beſtimmungen des römiſchen
Rechts das Uebergewicht des einen oder des andern
in Hinſicht auf Vollſtändigkeit oder Zweckmäſsigkeit
hervorzuheben. Damit iſt aber die geſammte für un-
ſre Zeiten erfoderliche Betrachtung noch nicht geen-
digt. Verarbeitung des in den Rechtsquellen vorhan-
denen Stoffs für die Anwendung im Leben der jetzi-
en Welt kann vielleicht gefördert ſeyn. Dennoch iſt,
zumal zur vollſtändigen Aufklärung über neuere Be-
hauptungen, noch eine zweyte Seite zu beleuchten nö-
thig. Was iſt nämlich nun von dem ſo herausgeförder-
ten zweckmäſsig, billig oder politiſch beyzubehalten
oder aber der Abänderung bedürftig? und vor allem
andern, wie müſsten die darüber zu faſſenden feſtim-
mungen fèſtgeſetzt werden? Alle gleich feſt vorſchrei-
bend, gleich unwandelbar, gleich vom vorigen und
folgenden Zuſtand abgeſchnitten ? oder muſs man nicht
auch hier nach den verſchiednen Lehren ſehr unter-
ſcheiden? – Dieſes würde eine neue Erwägung und
eine Vergleichung der neuern Geſetzgebungen unter
einem ganz andern Geſichtspunkt erfodern und zu ei-
nem Magazin für die neue Geſetzgebung Stoff liefern,
wovon vielleicht bald mehr.
Halle, am 9ten Februar 1817. G. Hufeland, .
4 .
Der Anzeige des Herrn Juſtizraths Hufeland fügt
der unterzeichnete Verleger des *,
a) Lehrbuchs des in den deutſchen Ländern gelten-
den gemeinen oder ſubſidiariſchen Civilrechts.
2 Bände. gr. 8. -
b) Geiſt des Römiſchen Rechts im Allgemeinen und
im Einzelnen; mit Vergleichung neuer Geſetz-
gebungen. Eine Reihe von Abhandlungen, wel-
che zugleich als erläuterndes Handbuch über die
ungewöhnlichern Darſtellungen in dem Lehr-
buch des gemeinen Civilrechts dienen können.
1ſter bis 2ten Bands 1ſte Abtheil. gr. 8.
das Amerbieten hinzu, daſs er dieſe beiden im eng-
ſten Zuſammenhange ſtehenden Schriften, deren La-
denpreis, ſo weit das Handbuch bis jetzt gedruckt iſt,
9 Rthlr. Sächſ. oder 16 Fl. 12 Kr. beträgt und keine
Abänderung erleiden kann, denjenigen, welche vom
1. May bis Ende Decembers 1817 beide Werke ſich an-
ſchaffen wollen, um 7 Rthlr. oder 12 Fl. 36 Kr. erlaſ-
ſen will. -
Auch erlaubt er ſich, die Freunde und Kenner der
juriſtiſchen Literatur noch auf ſeinen andern juriſti-
ſchen Verlag aufmerkſam zu machen; auf
a) Feuerbach's Reviſion der Grundſätze und Grund-
begriffe des peinlichen Rechts. Neue Auflage.
-- 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr. -
-
b) Happel. Erörterungen einiger beym coner.
proeeſſe vorkommenden Gegenſtände. 3. 1803.
- I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. -
O Schömann, Lehre vom Schadenserſatze. 2 Theile,
gr 8. 1806. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
º) - das römiſche Recht, nach dem Pandekten-
texte mit dem Preuſsiſchen und Franzöſ, ver-
glichen» aus den Quellen erläutert. 1ſter Bd.
gr. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr.
e) - Prüfung der Theorie des Herrn von Löhr von
der Culpa. gr. 8. 1897. 6 gr. od. 27 Kr.
s f) Tºrin, Verſuch einer Darſtellung des Rechts pein-
licher Vertheidigung gegen die Läſionen an der
Strafbarkeit eines Inquiſiten; mit. Hinſicht auf
die neuern Reviſionen des Criminalrechts. 8-
1891. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
g) - über das Verbrechen, geheim zu ſeyn, und
die Strafbarkeit deſſelben. 8- 801. 16 gr.
od. 1 Fl. 12 Kr.
%) - Rechtskritik des Amiciſten-Ordens nach der
hiſtoriſchen Anleitung des Grafen Guido von
Taufkirchen und allgemein gültigen Rechts-
grundſätzen für alle geheimen Ordensgeſell-
ehaften. 8. 1890. Rthlr. 4 gr. od. 2 F.
6 Kr. -
i) Werner, 7. F., über bedingte Injurien und den
Beweis der Wahrheit ehre verletzender Aeuſse-
Än überhaupt. gr. 8. 1813- 14 gr. od. 1 Fl.
3 IX r«
Wer dieſe Schriften einzeln oder zuſammen nimmt,
kann ſich für den fünften Theil des Werths eine Schrift
aus ſeinem nicht juriſtiſchen Verlage, der mit gehalt-
vollen gemeinnützigen Schriften verſehen iſt, wählen,
und ſolchen an deren Ladenpreiſe in Abzug bringen.
Gieſsen, Georg Friedrich Taſch é.
-
Für vaterländiſche Krieger.
A. Freyhrn. von Landsbergs Anweiſung zum Mili-
tär-Stil, im Geiſte der neuern Zeit, -,
erſcheint in der Oſtermeſſe d. J. in einer neuen ſehr
verbeſſerten und vermehrten Auflage, bey welcher
alle Wünſche der Recenſenten auf das genaueſte von
dem Verfaſſer beachtet worden ſind.
Zur Erleichterung des Ankaufs kann man bis da-
hin das Exemplar zu 1 Rthlr. Preuſs. Cour. im Pränu-
merations - Preiſe durch alle ordentliche Buchhandlun-
gen, ohne weitern Nachſchuſs, erhalten. Der nach-
herige Ladenpreis iſt 1 Rthlr-8 gr.
Dresden, im März 1817. -
- Arnold'ſche Buchhandlung-
- - - - - - - -

----- 387 / 458 -----
705 -
796
– 89 –
-
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
*- -
April
18 17. * -
P HI L O SO PH I E.
GörrINGEN, b. Dieterich: Francis c | Dorothei
Gerlach commentatio exhibens Academicorum ju-
niorum inprimis Arceſlaiatque Carneadis de proba-
bilitate diſputationes, denuo recenßtas, examinatas
et cum recentiorum philoſophorum, qui probabili-
tatis cauſam ſusceperunt, ſententiis comparatas,
in certamine civium Acad. Georg. Aug. prae-
mio – ornata. 1815. 44 S. gr. 4. (6 gr.)
Der eine kurze Ueberſicht der Geſchichte der
riechiſchen und der neuern Philoſophie leitet
der Vf, den Gedanken ein, daſs, da die gegenwär-
tige Cultur der Philoſophie von der Erklärung der
griechiſchen Philoſophenne ausgegangen ſey: eine
neue Form für die Philoſophie nur allein durch ſorg-
fältige Erwägung und Prüfung der philoſophiſchen
Gedanken der Griechen gewonnen werden könne.
Darin ſey aber faſt allgemein gefehlt worden, indem
die gröſsten Philoſophen, ohne auf die vorhergegan-
enen Verſuche zurück zu blicken, nur darauf be-
Ä waren, etwas Neues aufzuſtellen. Daher ſind
ſo viele neue Syſteme aufgetreten, welche nur Wie-
derholungen der ältern ſind, und ihr Unſturz rührte
eben von jener Vernachläſſigung der ältern Philoſo-
phie her. Das einleuchtendſte Beypiel davon giebt
Äie Lehre von der Wahrſcheinlichkeit. Denn ob-
gleich in der neueren Zeit faſt alle Philoſophen ſich
mit der Theorie des Wahrſcheinlichen beſchäftigt
haben: ſo iſt dieſe doch ſo wenig vollendet worden,
daſs vielmehr darüber die gröſste Uneinigkeit herrſcht,
weil die Forſcher, daße die Unterſuchungen der Grie-
chen entweder nicht achteten, oder nicht recht ver-
ſtanden, keinen feſten Grund und Stützpunkt hatten.
Daher kann eine Darſtellung und Vergleichung der
Unterſuchungen der Griechen und der Neuen über
die Wahrſcheinlichkeit den Weg zu einem richtigen
Begriff davon und einer ganz andern Bearbeitung die-
ſer Lehre bahnen. Dieſes iſt der Zweck dieſer Ab-
handlung. Kann man dieſe Anſicht auch nicht ge-
radezu und im ganzen Umfange unterſchreiben: denn
ſo nützlich eine Kenntniſs der vorhergegangenen Ver-
ſuche für das philoſophiſche Forſchen iſt: ſo iſt doch
ſie nicht die einzige Bedingung des Gelingens; kann
auch die Lehre vom Wahrſcheinlichen hierzu am we-
nigſten zum Beweiſe dienen, da nur ein Grieche den
Anfang zu dieſen Unterſuchungen gemacht hat, wel-
cher zu einer tiefern und erſchöpfenden Erforſchun
nicht führen kann: ſo verdient doch dieſe Ä
lung wegen der verſtändigen und vollſtändigen Dar-
Ä. z. 1817. Erſter Band.
-
ſtellung der Forſchungen über dieſen Gegenſtand alles
Lob; und zeigt auch ſie als jugendliche Arbeit hin
und wieder noch eine etwas beſchränkte Anſicht von
Philoſophie, ſo iſt ſie doch der Auszeichnung nicht
unwerth, die ihr widerfahren iſt. -
Der gröſste Theil der Abhandlung beſchäftigt
ſich mit den Anſichten der neuen Akademiker über
die Wahrſcheinlichkeit, und zwar, weil die übrigen
nichts Eigenthümliches haben, mit Arceflaus und
Carneades. Da aber das, was ſie über die Wahr-
ſcheinlichkeit gedacht haben, als Reſultat ihrer ſke-
tiſchen Art zu philoſophieren mit dieſer auf das eng-
te zuſammenhängt, ſo muſste auch der Vf. über die
Entſtehung und den Geiſt der letzten Unterſuchungen
aufſtellen. Ueber dieſen Theil der Geſchichte der grie-
chiſchen Philoſophie, der einer der dunkelſten und
ſchwierigſten iſt, weil man aus Mangel der eignen
Schriften der neuen Akademie einzig von den dürfti-
en Nachrichten und Raifonnemens der ſpäteren
chriftſteller Ä iſt, hat nun der Vf. durch ſei-
nen eindringenden Verſtand und den zweckmäſsigen
Gebrauch der vorhandenen Hülfsmittel ſo viel Licht
verbreitet, als der Gegenſtand zulieſs.
tate ſtimmen im Ganzen mit demjenigen überein,
was wir in Tennemann's Geſchichte der Philoſophie
darüber finden. Die Haupturſache der Ä
den Nachrichten der Alten von dem Philoſophiren
des Arceſlaus ſucht der Vf. darin, daſs dieſer Den-
ker verſchiedene Lehrer gehabt hat. (Dazu muſs
man aber noch die dialektiſche Methode, gegen alles
zu disputiren, und den Umſtand rechnen, daſs Arcefi-
laus nichts geſchrieben hat, und daſs ſeine Denkart
fich wahrſcheinlich nach und nach erſt ausbildete. Auf
dieſe Punkte hätte ebenfalls Rückſicht genommen
werden ſollen.) Da Zeno derjenige Philoſoph war,
egen welchen hauptſächlich Arceſlaus ſeinen dia-
Ä Scharfſinn richtete, ſo wird auch deſſen
Lehre von der Vorſtellung und Wiſſenſchaft mitge-
nommen. Wie nun Arceflaus die Pavr«ax xxx-
Ayrrr!»r als Kriterium entkräftete, das iſt nach den
vorhandenen Quellen lichtvoll entwickelt, und die
evÄ072, ſein Princip des Handelns, näher beleuchtet.
Arcefilaus verſtand darunter nicht die TSxvéry;, wel-
che Carneades annahm, wie Brucker: Fülleborn (deſ-
ſen Abhandlung zur Geſchichte der Lehre von dem
Wahrſcheinlichen als Nachtrag zu Frömmichen, in
dem 10. St. der Beyträge, der Vf, nicht gekannt zu
haben ſcheint) und Krug es erklären, ſondern das
fittliche Gefühl. Die Gründe des Vfs, ſind folgende.
Zeno brauchte zur Erklärung des x«SFxov, das süxe-
7ov als Merkmal (& TreaxSévr« küxoyov xe «rozsyixv,
(4) U - und
-
Die Reſul-
----- 388 / 458 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
-
und das x«Sixov war dem Arcefilaus ſo viel als das
xxrägSºog«, wie man aus Sextus adv. Mathem. VII,
158. ſieht. Es wird daraus wahrſcheinlich, daſs das
süxoyov der wirkſame Einfluſs der Vernunft in die
Willensbeſtimmungen durchaus Gefühl war, dem
der Weiſe folgt, ohne darüber ein Dogma aufzuſtel-
len und etwas dogmatiſch zu behaupten. Die eux97x
Vernunftgemäſsheit wird alſo das Princip des Lebens,
des Rechthandelns und der Glückſeligkeit. Die Er-
klärung des süxoyov bey Diogenes Fºtº eü0Yov. Sar
Tó rasovx; Daeg»; ei; 7d «ÄSé; #xov iſt wahrſchein-
lich ſpäteren Urſprungs, und kommt von denjenigen
her, welche Ä das TrSxvo» des Carneades ſey
das eöx970v des Arcefilaus. (Bey dem Allen bleibt
es jedoch immer noch gedenkbar, daſs Arcefilaus un-
ter dem FüXoyov auch das Wahrſcheinliche mit begrif-
fen habe, weil er nicht immer auf eine und dieſelbe
Weiſe gegen die Stoiker und überhaupt die Dogmati-
ker disputirte, und er bald mehr ein gewiſſes Wahr-
heitsgefühl, bald mehr das ſittliche Gefühl als die
Richtſchnur des Lebens herausgehoben haben kann.)
Indeſſen iſt der Vf. geneigt, dieſe Zurückhaltung des
Beyfalls und die euxoYix für eine Maske und dialekti-
ſches Kunſtſtück zu halten, welche Arcefilaus, der
im Grunde ſeiner Seele Plato's Lehre mit gewiſſen
Lehren des Ariſtoteles vermiſst oder einen gewiſſen
Eklekticistnus unfaſst hatte, brauchte, um ſeine
Gegner, vorzüglich die Stoiker, in die Enge zu trei-
ben. Er ſtützt ſich vorzüglich auf den bekannten,
von Sextus angeführten Vers des Ariſton (nicht Ti-
mon, wie hier S. 15. aus Verſehen ſteht), daſs Ar-
ceſlaus vorne Plato, hinten Pyrrho und in der Mitte
Diodor geweſen ſey. Auch könnte man eben dahin
die Warnung deuten, welche er ſeinen Schülern ge-
gen, die dialektiſche Kunſt gab (Stob. Serm. CXII.),
weil nämlich, wenn nicht unwandelbare Grundſatze
des Wahren die Seele ergriffen haben, jene Dialektik
- alles in eitlen Dunſt und Schein auflöſe, ſo wie auch
den vom Sextus angeführten Ausſpruch, daſs das Be-
zweifeln im Einzelnen gut, das Behaupten im Ein-
zelnen (nämlich ohne einen Grund der Wahrheit)
ſchädlich ſey. „Aber alles dieſes gehört doch nur in
das Reich der Vermuthung, worüber die ganze Le-
bensgeſchichte des Mannes erſt ſichern Aufſchluſs ge-
ben könnte. Carneades Raiſonnement gegen die Ge-
wiſsheit der Erkenntniſs und die daran geknüpfte
Theorie des Wahrſcheinlichen, weil er erkannte,
dafs es mit der menſchlichen Natur ſtreite, alles Bey-
fallgeben aufzuheben, hatte in der Darſtellung Ä
die Schwierigkeiten als jene svaoys« des Arceſlaus.
Nur zwey Punkte ſind es, welche den Schriftſtellern
etwas mehr zu ſchaffen gemacht haben, nämlich die
Frage: ob nicht Carneades die Toxºv ganz aufgege-
ben habe, weil er ein Meynen und Fürwahrlälten
gelten lieſs, und ob er nicht ſeine wahre Ueberzeu-
gung verborgen habe. Beide Fragen werden ver-
meint, aus Gründen, welche bey der erſten zurei-
chend ſin» by der zweyten aber nicht. Denn nicht
bloſs gewichtloſe Schriftſteller, wie Numenius und
Auguſtinus, ſondern auch Cicero, und hauptſächlich
-
Clitomachus, behaupten, man habe Carneades ei-
Ä Ueberzeugung, nicht erforſchen können;
e ſetzen alſo voraus, daſs ſein Skepticismus ihm
nicht Zweck und Ziel geweſen ſey, daſs er nur den
Stoikern gegenüber die Ungewiſsheit der Erkenntniſs
auf ihrem Standpunkte und aus ihren Grundſätzen
verfochten, für Ä aber etwas Wahres angenommen,
nur es aber in ſeinem Innern zurückbehalten habe. –
Eine Anſicht, die ſich ſchwerlich vollkommen wi-
derlegen läſst, zumal wenn man auf die richtige Be-
merkung des Vfs. Rückficht nimmt, daſs die neuen
Akademiker nicht immer fich in ihren Anſichten
gleich geblieben ſind. Zuletzt wird noch dieſe Theo-
rie des Wahrſcheinlichen der Akademiker im Allge-
meinen beurtheilt und gezeigt, daſs ſie den Begriff der
Wahrſcheinlichkeit noch nicht in gehöriger Deutlich-
keit gedacht, noch nicht die ganze Sphäre der Anwen-
dung gekannt haben, und nur das ſubjective Wahr-
ſcheinliche (probabile), nicht aber das objective (ve-
riſimile), welches den Begriff und das Merkmal des
Wahren vorausſetzt, gekannt haben, wiewohl Car-
neades durch das Geſetz der Analogie (einer in den
mehrſten Fällen gleichförmigen Beſchaffenheit oder
Regel der Begebenheiten) eine Ahndung von dem
letzten hatte. An dieſe Ägº, doch nicht
immer ganz deutliche Kritik ſchlieſst ſich die Ge-
ſchichte der neuern Verſuche an, welche vollſtändig
iſt, und mit wenigen Ausnahmen die Beſtimmungen
des Begriffs der Wahrſcheinlichkeit und ihrer Arten,
wie ſie die ſcharfſinnigſten Philoſophen gedacht ha-
ben, richtig und deutlich darſtellt. Weil aber noch
keine Theorie vollkommen iſt: ſo theilt er zum
Schluſſe den ihm von ſeinem Lehrer Bouterweck mitge-
theilten Entwurf mit, die Sphäre der Anwendung
dieſes Begriffs zu beſtimmen, deſſen Würdigung uns
hier zu lange aufhalten würde.
GES C H I C H T E.
BERLIN, b. Maurer: Beyträge zur neueren Kriegs-
geſchichte, geſammelt von Friedrich Förſter, Dr.
der Philoſophie, Königl. Preuſs. Lieutenant,
Ritter des eiſernen Kreuzes. Erſter Band. 1816.
222 S. 8. Mit 2 Kpfrn. «K! Rthlr. 12 gr.)
An die Titel des Vfs. läſst ſich die Betrachtung
knüpfen, wie ſchnell geiſtige Kraft das Alte und
Neue vermählt, und wie ſie allein Beiden die Ehre
giebt. Ein Doctor der Philoſophie als Lieutenant und
Verfechter deutſcher Freyheit würde vor wenigen
Jahren nur belächelt, und ein eiſernes Kreuz das
Zeichen nicht begeiſterter Hingebung, ſondern de-
müthiger Ergebung geweſen ſeyn. Jetzt iſt der Ge-
lehrte unter den Ä der Mann von höherer Be-
deutung, und ſein eiſernes Kreuz zeichnet ihn noch
unter denen aus, die den Tod zu verachten ge-
wohnt. Der Schwung, welchen das Gen üth auf
Schlachtfeldern erhält, iſt auch für die Wiſſenſchaft
nicht verloren, ſondern trägt ſich auf die Arbeiten,
die ihr gewidmet, und auf die SPache über- #
IS-
----- 389 / 458 -----
709 -
71e
Num. 89. APRIL 1817.
ieſer Bemerkung kann die kräftige und finnige Vor-
Ä des Vfs. Ä. „Wehrſtand und Wiſſenſchaft" als
ein Beleg dienen. - -
- Ä tgegenſtand in dieſem erſten Bande iſt
der Krieg in Ä und Tyrol, worauf ſich auch die
vorſtehenden Kupferſtiche des Erzherzogs Johann
und des Freyherrn von Hormayr beziehen, und wº-
bey ein gröſseres Werk des Letzteren benutzt iſt.
Aus dem reichen Gemälde dieſes Krieges ſind ein-
zelne Züge ausgehoben: der Tag, von Sacile; der
Rückzug des Erzh. Johann; die heldenmüthige Ver-
theidigung des Schloſſes Malborgetto und des Block-
hauſes auf dem Predil, und die Verkündigung des
Waffenſtillſtandes vom 12. Jun. 18o9 in Tyrol, wo-
bey Bartholdy' Schrift vielfache Berichtigung erhält.
Was Tyrol, ſich ſelbſt überlaſſen, in der kurzen
Kriegszeit leiſtete, erſcheint in Vergleich mit der
gewöhnlichen Verwaltungsordnung und mit den von
oben herab befohlenen Kriegsleiſtungen wunderbar,
und ſelbſt in Vergleich mit den preuſs. Volksanſtren-
gungen kaum erklärlich. Berthier äuſserte ſich über
die Bedeutung deſſen, was im Tyrol geſchehen, bey
der Vermählungsfeyer der Erzherzogin Marie Luiſe
gen den Marquis Chaſteler eben ſo richtig und
# müthig, indem er ſeinen Herrn wegen Chaſteler's
Achtserklärung damit entſchuldigte, , daſs er allzu-
ſehr auf die Truppen, welche abgeſchnitten und ge-
fangen worden, gerechnet habe; auch ſey der Tyro-
ler Aufſtand und ſein glänzender Anfang ein höch
gefährliches Beyſpiel geweſen; und dieſe Flamme
würde ganz Deutſchland ergriffen haben, wenn
die Schlachten von Landshut und Regensburg nicht
ſo ſchnell erfolgt wären." In den Tyroler Ereigniſſe
liegen. Keine, die auf einem gröſseren, fruchtbare-
ren Boden zu auſserordentlichen Geſtaltungen auf-
ſchieſsen können, und die Geſchichtsforſchung über -
dieſes Ereigniſs darf ſich nicht auf ſein durch die Ei-
enthümlichkeit des Landes und der Unnſtände be-
Ä Ergebniſs beſchranken. Die Gewalt eines
einfachen Mannes von uniträflichem Wandel und ge-
heimniſsvollem Gottesvertrauen über ſein Volk; die
Erfolge der Geſammtkraft, wenn ſie auch nur von
wenigen Staats- und Kriegserfahrnen geleitet wird;
der plötzliche Uebergang todter Ruhe in höchſte Le-
benserregung, wenn ein Gedanke, wie ein elektri-
ſcher Schlag, gleichzeitig die Seelen durchdringt; die
Befangenheit der geübteſten und tapferſten Kriegs-
ſchaaren; wenn ihre Einbildungskraft und Ueber-
zeugung leidet, find deſto beachtenswerther, jemehr
ſie hier in deutſcher Geſtalt und noch friſcher Farbe
erſcheinen. -
Eines Auszuges ſind die Schilderungen nicht fä-
hig. Doch können wir nicht übergehn, „daſs ein
junges Mädchen den Fechtenden am Berge Iſel ein
äſschen Wein brachte, und nachdem eine feindliche
Kugel durchfuhr es ruhig und ſcherzend vom Kopf
nahn, die Löcher mit Hand und Gewand zuhielt und
die Fechtenden zur Eile aufrief, weil noch eine Kugel
nachkommen könne, und ſie nicht mehr als zwé
Hände habe;" wobey man wünſchen muſs, den
zu begünſtigen.
Namen dieſer braven Tyrolerin in der Geſchichte
aufbewahrt zu ſehn. Auch darf nicht verſchwie-
en werden, daſs der damalige Vicekönig von
talien am 5. Nov. 1809 den Tyroler Abgeordneten
vierzig unausgefüllte Reiſepäſſe äusfertigen lieſs, und
dadurch alſo ſtillſchweigend zur Entfernung der
Hauptführer aus dem Lande auffoderte. HÄ
machte keinen Gebrauch davon, war auch zur Flucht
von den geheimen Boten nicht zu bereden, die von
Wien bis in ſeine verborgene Schneehütte drangen,
»welche viele wuſsten, aber Niemand verrieth, ſo
hohen Preis auch darauf geſetzt war, bis Donay an
Hofer, that, wie 1813 Roſchmann an Hormayr. "
Was das für ein Roſchmann iſt, von dem hier ge-
fprochen wird, mag auf ſich beruhen; nicht ſo: was
das für eine Sache iſt, worin Hormayr 1813 ver-
wickelt geweſen: „Es kann wohl keine andre ſeyn,
als welche durch den Abdruck der „Beyträge zur
Zeitgeſchichte" von dem jetzigen niederländiſchen
Miniſter von Gagern in den Europäiſchen Annalen Io.
von 1816 offenkundig geworden, und wovon Folgen-
des das Weſentliche iſt. Aus Tyrol hatten ſich nach
dem Schönbrunner Frieden die Hauptführer nach
Wien geflüchtet, und ſich um den Erzherzog Johann
vereint, bey welchem Hr. v. Hormayr auch den
reyherrn von Gagern einführte, der den vaterländi-
ſchen Dienſt nach den franzöſ. Einverleibungen in
Norddeutſchland verlaſſen hatte, „ um an ſeines Kai:
fers Thron Schutz und Recht wiederzufinde und
-Ä utragen , Bayern nit Oeſtreich zu verſöhnen.
l
als die Kriegsverhaltniſſe (in Ruſsland u Preuſsen)
den Moment des wahrſcheinlichen Ge,ges un der
Corpbination mit der filgemeinen deutſchen Angele-
genheiten herbeyführter. "Ohne den Tugendbund
anders als von Hörenſagen zu kennen, und Ä förm-
liche Aſſociation, „welche mit vielen ſehr rnittelmä--
ſsigen Perſonen in eine unangenehme Confraternität
verſetzt hätte," beſchloſs man Tyrol nicht ſich ſelbſt
zu überlaſſen, ſondern ſeinem vorherzuſehenden Auf-
ſtand zweckmäſsige Leitung und eine feſte Stütze zu
eben. Als dann konnte er von, gewaltiger Wirkung
ºyº: Bayern, deſſen Heer erſt ſo ſchwer geblutet
hätte, würde ſich beſonnen baben, den Kern ſeiner
Truppen in Tyrol wieder aufzuopfern; es fürchtete
die nördiſchen Mächte; eine ſchön vorbereitete Er-
klärung von dieſen würde es beruhigt und die Ereig-
ºlle in Tyrol ihm den Vorwand gegeben haben, ſein
Heer von dem franzöſiſchen entfernt und im Lande
zu halten; auch hatte Gagern ſchon mit dem Köni
dem Kronprinzen und Fürſten Wrede bedeutungsvölf
geſprochen. Aehnliche Hoffnung dehnte ſich aus gU-
en Gründen auf die Schweiz und auf Graubünden
Äus. Die Gefahren aber, welche von Italien und I-
lyrien her das Unternehmen bedrohten, waren es
gerade, welchen der Erzherzog Johann als Feldherr
ºtegen gehen wollte, und Vieles ſchien ihn dabey
Die Mittel zu dem Unternehmen
Waren bereitet und der Erzherzog erklärte, „daſs
AUS
rer aller Seele war zu jeder Senc- der Wunſch
der Befreyung Tyrols wach, um um ſo eheriger,
----- 390 / 458 -----
71r
- 712
A. L. Z. Num. 89. APRIL 1817.
nur der höchſte Grad von Uneigennützigkeit von al-
len Seiten dieſe Handlung gerecht und groſs erſchei-
nen laſſen werde;" auch befand ſich bereits Graf
Wallmoden in dem verbündeten Lager, und in yrol
bedurfte es nur des letzten Winkes, da „fand das
Wiener Kabinet Ä den engliſchen Kurier
in Mähren aufzufangen, ſich die Depeſchen zuzueig
nen, und der Hof ahndete die kühnen Schritte."
Hormayr ward verhaftet, Gagern erſucht Oeſtreich
zu verlaſſen; bey dem Abſchied ſagte ihm Fürſt Met-
ternich: „Gehn Sie nach Schleßen in die Hauptquar-
tiere. Sie werden ſehen, daſs Oeſtreich und Preu-
ſsen nie auf einem intimern Fuſs waren. Handeln
und ſprechen Sie in dem Sinn. Vertheidigen Sie die
acht Punkte (über Deutſchlands Verfaffung), die Sie
mir zugeſtellt haben; es iſt auch ungefähr meine An-
ſicht. Lang wer wir nicht mehr zaudern dürfen
(alſo hatte man doch gezaudert? und hätte ohne Zau-
dern wohl mehr und um geringeren Preis erlangt, als
jetzt?). Zu jeder Zeit werden wir auf Sie zählen."
Auf die „Oeſtreich. Kriegsſcenen" läſst Hr. För-
fer den „Bericht Schill's über ſeine Gefechte vor Kol-
berg 1Ko7" folgen. Schill kam ſchwer verwundet
von Auerſtädt dort an, raſtete nur 7 Tage, und be-
gann darauf ſeine Streifereyen mit 2 Dragonern von
der Königin Regiment. Erfolge erwarben ihm das
Vertrauen des Commandanten, der ihm zuletzt bis
12 Mann untergab, womit er nie einen Unfall hatte,
- -
L I T E R A R I SCHE
Schul - Anſtalten.
- -
Rinteln.
Hier iſt noch gegen Ende des vorigen Jahres der
„Plan zu einem in Rinteln zu errichtenden Gymna-
ſium" gedruckt erſchienen, nach welchem hier ſtatt
der durch den Zerſtörungsgeiſt der neuern Zeit ver-
nichteten Univerſität eine neue Lehranſtalt gegründet
werden ſoll, und zwar mit folgender Beſtimmung:
„theils ſollen durch den darin zu ertheilenden Unter-
- *
Ächt junge Leute bloſs die für das bürgerliche Leben
nöthige Bildung erhalten, theils aber ſolche Schüler,
welche ſich den Wiſſenſchaften widmen wollen, zu
dem Unterricht auf Univerſitäten vorbereitet werden."
Ueber die für dieſen doppelten Zweck erfoderlichen
Lehrgegenſtände ſoll in vier Klaſſen von neun anzuſtel-
jemdenlehrern, an deren Spitze ein Director mit dem
Titel eines Profeſſors ſteht, Unterricht ertheilt und vor-
züglich dahin gewirkt werden, daſs die Schüler, zu-
gleich zu guten Menſchen und brauchbaren Staatsbür-
gern erzogen, und daſs beſonders in ihnen der Geiſt
aber weſentlich zur Verſorgung der Feſtung beytrug
Er würde weit ausgezeichnetere Dienſte Ä ha-
ben, wenn „er nicht erſt gegen Ende Januars 1807
zu ſeiner Organiſation bevollmächtigt wäre; da wa-
ren aber die feindlichen Verſtärkungen bereits ange-
lahgt und im Begriff noch mehrere an ſich zu ziehen."
Doch ſchlug er nun mit 60 Mann und 2 Kanonen
bey Naugardt 14 Compagnien, welche von ſeiner am
Abend ankommenden Reiterey völlig aufgelöſt ſeyn
würden, wenn er im Stande geweſen wäre, nach ei-
ner vom Mittag bis zum Ä dauernden Verblutung
ein Pferd zu beſteigen. Für ſich ſelbſt hätte er beſſer
ſorgen können, wenn er ſich nicht auf die Umgebung
von Kolberg beſchränkt, ſondern in den Räumen
zwiſchen der Elbe und Weichſel umhergetummelt
hätte; ſein Verfahren beſtimmte, daſs Kolberg „nicht
allein als Feſtung ein wichtiger Ort, ſondern über--
haupt in der Wagſchaale des Krieges von vorzügli-
chem Ausſchlag war, indem von hier, von Stralſund
und den Inſeln Wollin und Uſedom dem Feinde an
der Weichſel ein bedeutender Schaden zugefügt
werden konnte."
Die beygefügten Anzeigen von dem „ Allgemei-
nen. Verdeutſchungswörterbuch der Kriegsſprache"
und von „Hahn's deutſcher Turnkunſt" übergehen
wir; halten das Tyroler Kriegslied für recht arti
aber für Nachbildung; und ſchlieſsen mit dem Ä
der baldigen Erſcheinung des zweyten Bandes.
" - - - -
N A C H R ICH T E N.
echter Vaterlandsliebe erweckt werde. Man wird da-
herbey Beſetzung der Lehrerſtellen neben der wiſſen-
ſchaftlichen Tüchtigkeit vorzüglich auch auf moraliſche
würdigkeit Rückſicht nehmen. Die Oberaufſicht über
das Gymnaſium wird einem Schulrath übertragen, wel-
cher aus einem der Räthe des Conſiſtoriums zu Rinteln
(Hr. Regierungsrath Dr. Schrader iſt bereits zum Di-
rector des Schulraths ernannt), dem Bürgermeiſter der
Stadt Rinteln und den bey den lutheriſchen und refor-
mirten Gemeinden daſelbſt angeſtellten erſten Predi-
gern beſtehn, und zunächſt die Vorſchläge zur Be-
Ä der Lehrerſtellen an den Oberſchulrath zu Caſ-
ſel gelangen laſſen ſoll. Sämmtliche Koſten zur Er-
richtung und Unterhaltung des Gymnaſiums werden
aus dem ehemaligen anſehnlichen Univerſitäts- Fonds
beſtritten, von welchem ein bedeutender Theil nach
der urſprünglichen Fundation zur Unterſtützung be-
dürftiger Studierenden beſtimmt war, und daher hof-
fentlich einer durch die Zeitumſtände dringend er-
heiſchten ähnlichen wohlthätigen Anwendung auch
für die neue Lehranſtalt vorbehalten bleibt.
--
//
----- 391 / 458 -----
713 - - - - - 90 -
714
- -
A LL GE M E I N E - L I T E R A TU R - ZEITUNG
April
18 17.
A
F
L IT E RA RI SC'H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºn der ...
Abendzeitung auf das Jahr 1817, herausgegeben von
Th. Hell und Fr. Kind,
ſind bis Ende März 77 Numern in Fol. auf fein engl.
Papier erſchienen und durch alle Poſtämter und Buch-
handlungen zu bekommen. Es wird nur immer ein
halber Jahrgang mit 4 Rthlr. 12 gr. voraus bezahlt.“
Der allgemein gute Ruf dieſes Unterhaltungs-Blat-
tes überhebt uns jeder weitern Auseinanderſetzung ſei-
- mes ſo mannichfaltigen, als erfreulichen Inhalts.
Dresden, im April 1817.
- Arnold'ſche Buchhandlung.
Neues Archiv des Criminalrechts. 1ſten Bandes 3tes
Stück. 8. Halle, Hemmerde, enthält:
12) Bemerk. über Geberden-Protocolle, von Mit-
termaier. 13) Daſs ſich die Urtheilſprecher in
der Nothwendigk. befinden können, eine ge-
ſetzwidrige Strafe zu beſtimmen, um ein ge-
rechtes Urtheil zu ſprechen; durch einen Fall
erläutert von Tittmann. 14) Ueber Weſen und
Reform der Criminalrechtspflege und Geſetz-
gebung, von Weber. 15) Üeber den Krieg in
Bezieh. auf das Criminalrecht, von von der Becke.
16) Neueſte Würtemb. Verordn. über Verfahren
bey Todesſtrafen, mit Anmerk. 17) Merk-
würd. Gutachten der Medicinaldeputat in Ber-
lin. 18) Ueber Beurtheil. der Tödlichkeit der
Verletzungen, von Henke. 19) Worte zur Ver-
theid, des Lehrſatzes: daſs das röm. Recht auf
Attentate u. ſw., von Meiſter. 2e) Ueberſicht
der Literatur von 1804 bis 1813, von Kleinſchrod.
iſt in allen Buchhandlungen zu haben. ,
- »v
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Botanikern und Gartenfreunden
machen wir ergebenſt bekannt, daſs an dem drittes
Nachtrage zu Dietrich, vollſtändigem Lexicon der Gärr-
**** Botanik ſcharf gedrückt jd derſelben May
ZU haben ſeyn wird. Unterdeſſen nehmen wir noch
**. gr. Pränumeration an, umj
* - Z 1817. Erſter Band. -
erlaſſen wir auch jeden der erſteren Bände. Die Prä-
numeration für das ganze Werk, incluſive des noch nicht
fertigen dritten Nachtrags, beträgt 30 Rthlr. 18 gr.
Der künftige Preis iſt 41 Rthlr. Die Vollſtändigkeit
und Güte des Werks iſt längſt entſchieden.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
In der Buchhandlung von Ferdin. Dümmler
in Berlin iſt folgendes Buch für 7 gr. zu erhalten:
Ars Conſent ii V. C.
de /
Barbarimis et Metaplasmis nunc primum e veteri codice
in lucem protracta.
• Ganz unerwartet liefert auch Deutſchland einen
Beytrag zu der merkwürdigen Aehrenleſe, welche in
unſern Tagen auf den Gefilden des Alterthums Statt
findet. Der um Röm. Recht und Röm. Literatur ſo
hoch verdiente Etatsrath Cramer aus Kiel hat das oben
benannte, bisher ganz unbekannte, grammatiſche
Werkchen in einer Handſchrift der Königl. Bibliothek
zu München gefunden und ſogleich herausgegeben.
Es iſt zu einer Zeit geſchrieben, wo die Grammatiker
noch manches wuſsten und manches laſen, was uns
jetzt verloren iſt. Und ſo enthält alſo auch dieſs Büch-
lein wahre intereſſante Notizen über lateiniſche Spra-
che und Ausſprache in der alten Zeit und in dem Ueber-
gang zum Mittelalter, und ſelbſt eine Vermehrung un-
ſerer Fragmenten-Sammlungen. Die beygefügten An-
merkungen der Herren Cramer und Buttmann machen
das Werkchen brauchbarer und anziehender.
Bey Gebauer u. Sohn in Halle iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen: -
Inſtitutiones Theologiae Chriſtianae Dogmaticae. Sche-
lis ſuis ſcripſit addita ſingulorum dogmatum hiſto-
ria et cenſura Jul. Aug. Lud. Wegſcheider, Phil.
et Theol. D. hujusque P. P. O. in Academia Fri-
dericiana. Editio altera emendata et aucta. Halae
1817. XXVIII u. 448 S. 8. Preis 2 Rthlr.
Der Beyfall, welchen dieſes neue Lehrbuch der
Dogmatik bey den gelehrteſten und angeſehenſten
Theologen gefunden hat, und die häufige Benutzung
deſſelben zu akademiſchen Vorleſungen haben ſchon
im zweyten Jahre nach der erſten Erſcheinung deſſelben
eine neue Auflage nothwendig gemacht, in welcher
(4) X der
----- 392 / 458 -----
715
716
ALLG. LITERATUR ---- --
- zEITUNG
der Verf. dem Werke die möglichſte Vollendung zu
geben fÄ hat. Nicht nur die Darſtellung des ſuper-
naturaliſtiſchen Syſtems nach dem ältern kirchlichen
Lehrbegriff iſt beſonders durch hinzugefügte Ausſprü-
che der ſymboliſchen Bücher und Ä
rer erweitert und vervollſtändigt, ſondern auch das
von dem Verf. zuerſt mit vollkommner Conſequenz
durchgeführte und zugleich bibliſch begründete ratio-
maliſtiſche Syſtem der chriſtlichen Glaubenslehre hat,
ſo wie die ausgewählte Literatur, mehrere Erweite-
rungen bekommen, welche die von dem Verf. be-
zweckte zeitgemäſse Vermittlung des Religionsintereſſe
mit den neueſten Fortſchritten in den theologiſchen
Wiſſenſchaften zu erfordern ſchien. -
Der deutſche Handels - Kanal,
- oder
die ſchiffbare Verbindung der deutſchen Meere, Flüſſe und
Handelſtaaten nach älteren und neueren Vorſchlägen,
das
nützlichſte und würdigte öenkmal für Deutſchlands
wiedererrungene Freyheit,
V OI)
D. Reinhold,
König. Groſsbritt. Hannöverſchen prov. Bauinſpector,
und -
3. Olt man us, . -
Mitgliede der Königl. Preuſs. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, Profeſſor der theoretiſchen Sternkunde
u. ſ.w.
Leer, bey Johann C. Mäcken d. J., und in Com-
miſſion in der J. G. Heyſe'ſchen Buchhandlung
in Bremen.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr. - -
iſt erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu
haben. -
Der patriotiſche Zweck dieſer Schrift: das Empor-
bringen des deutſchen Handels, der Schifffahrt, Fa-
briken, Künſte und des Ackerbaues, mithin des Wohl-
-
“- / -
beſtehend in theologiſchen, philoſophiſchen, mora-
ſehen und geſchichtlichen Werken gegen gleich baare
Zahlung öffentlich verſteigert werden.
Cataloge hiervon ſind in nachſtehenden Buchhand-
ungen, ſo wie in Neuwied bey den Herren Prej.
ger Meſs, Vorſteher Burckhardt, Hofrath Bern.
tein, Dr. Steffens und Licht ferser Comp.
"entgeldlich zu haben, an welche ſich auch auswä-
ge Kaufluſtige mit ihren Aufträgen in frankirtenerie-
fen wºnden können.
Bey nachftehenden Herren Buchhändlern ſind Ca-
Äs obiger Bücher-Sammlung unentgeldlich zu ha-
Il - -
Bey Hrm. Änn? in Frankfurt a. M.
Kupferberg in Mainz.
Schellenberg in Wiesbaden. "
Linz in Trier. -
Heberle 2 :-- - - -
Hanſe § 1 11 conn.
Büſch I er in E Iberfeld.
Schreiner in Düſſeldorf.
L. Pauli in Coblenz.
- . .
Den 2ten Junius d. J. und folgende Tage Nachmit-
tags von 2 bis 5 Uhr ſoll die Bibliothek des zu Halle
verſtorbenen Hrn. Prof. Heindorf, vorzüglich aus phi-
lologiſchen Werken beſtehend, nebſt einer Sammlung
theolog. Bücher, wie auch einige Landkarten, an die
Meiſtbietenden gegen baare Zahlung in Preuſs. Cour-
verkauft werden. Auswärtige Aufträge übernehmen
in frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung folgende Herren, als: Buchhalter Ehr-
hardt, Auctionator Lippert, Regiſtrator Thieme,
und Antiquar Weidlich, bey welchen auch der Ca-
talog für Auswärtige zu haben iſt. Einheimiſche kön-
nen ihn beym Buchhalter Ehrhardt erhalten.
fandes der ganzen deutſchen Nation nach ſo langen bluti-* Halle, den 8ten April 1817-
gen Kriegen, überhebt ſie aller Anpreiſung. Ihr Vor-
trag iſt voll warmer deutſcher Vaterlandsliebe und ho-
her Achtung für Fürſten und Völker, und nicht bloſs
für Männer vom Fache, ſondern für jeden Staatsbür-
ger allgemein verſtändlich entworfen. Darum ver-
dient ſie auch in eines Jeden Händen zu ſeyn, der ſein
deutſches Vaterland achtet und liebt, und der durch
Ausführung ſolcher nützlicher Denkmäler ſein Empor-
kommen wünſcht. Eine nicht unbeträchtliche Sub-
ſcription, geziert mit den Namen mehrerer angeſehe-
nen deutſchen Staatsmänner, giebt bereits die ſchönſte
Hoffnung hiezu. -
III. Au ction en.
Verſteigerung einer ausgeſuchten Privatbibliothek.
- Den 5ten May d. J. und folgende Tage wird in
Neuwied a- R- eine auserwählte Bücher-Sammlung,
«-
Den 2ten Junius und an den folgenden Tagen d. J.
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr ſoll zu Hannover die
jafje Bibliothek des verſtorbenen Herrn Hof-
jHinüber zu Marienwerder auf dem Rathhauſe
der hieſigen Neuſtadt öffentlich meiſtbietend verkauft
werden, deren Haupt-Gegenſtände die ökonomiſchen
und Kameral - Wiſſenſchaften, die Phyſik, Naturge-
ſchichte, Botanik, Chemie, Technologie, Mathema-
tik, Mechanik, Geographie und Aſtronomie ausma-
chen; ingleichen eine Sammlung von mehr als ”
Landkarten. Der Catalog iſt gratis zu erhalten beY den
hieſigen Bücher - Commiſſionarien Freudenthal,
Greilius, Crüſe und Fhlers, die auch beſtimmte
poſtfreye Aufträge gegen Vergütung ihrer Mühe über-
nehmen. IV.
----- 393 / 458 -----
-
717 S. Num. 90. APRIL 18 17. . . . - - 718
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht , Sacquin's Icones plantarum rariorum
betreffend.
Bekanntlich unternahm mein Vater, nachdem
er ſeinen Hortus botanicus vindobonenſis mit dem dritten,
und ſeine Flora auſtriaca mit dem fünften Bande zu
beſchlieſsen für gut fand, im Jahre 1781 neuerdings
die Herausgabe eines ähnlichen groſsen Werkes unter
dem Titel: Icone plantarum rariorum. Dieſes Werk
ſollte in Heften zu 25 Tafeln erſcheinen, und ſeinem
erſten Vorhaben gemäſs, nur die ihm damals noch
vorräthigen Zeichnungen in- und ausländiſcher Pflan-
zen, deren Beſchreibungen er in ſeinen Miſcellaneis
auſtriacis zu geben dachte, in einem groſsen Bande
enthalten, alſo eine Art von Supplement zu den bei-
den erſten Werken vorſtellen. Es wurden daher
gleich mit dem erſten Hefte ein Titelblatt und eine Vor-
rede ausgegeben. Der Anfang dieſes Werkes erſchien
nicht, wie die beiden erſteren, auf meines Vaters
eigene Koſten, ſondern für Rechnung der damaligen
Wappler'ſchen Buchhandlung in Wien. Als aber
vier Faſcikeln ausgegeben waren, gerieth das Unter-
nehmen, ungeachtet eines über die Erwartung ſehmel-
len Abſatzes, ins Stocken, und mein Vater war ge-
zwungen, es auf ſeine eigenen Koſten weiter fortzu-
ſetzen; löſete auch in der Folge der Wappher'ſchen
Handlung die Kupferplatten zu den vier erſten Faſci-
keln wieder ab. , Bey dem ſechsten Faſcikel kündigte
mein Vater auf dem Umſchlage an, daſs er mit dem
achten Faſcikel, mit den er damals das ganze Werk
u ſchlieſsen dachte, einen neuen, nach den Klaſſen
eordneten, umſtändlicheren Text liefern würde; und
als dieſer achte Faſcikel im Jahre 1786 wirklich fertig
war, reizte ihn die groſse Menge merkwürdiger und
11euer Pflanzen, welche dann als ſowohl durch Ankäufe
in England, als durch die auf kaiſerliche Koſten in
Nordamerika, Weſtindien, am Kap der guten Hoff-
mung, auf den Inſeln Bourbon und Isle de France
reiſenden Gärtner, in dem kaiſerlichen Hofgarten zu
Schönbrunn ſich anhäuften, zu einer weiteren Fort-
ſetzung ſeines Werkes, auf einen zweyten, ebenfalls
zweyhundert Tafeln haltenden Band, welches daher
auf dem Umſchlage des achten Heftes erklärt, und
mit dem neuen Texte auch“ eine neue Vorrede und
ein neues mit Vol. I. bezeichnetes Titelblatt verabfolgt
wurden. Wie aber auch das achte Heft dieſes zweyren
Bandes im Jahre 1790 erſchien, ſo fanden ſich noch
ſo viele wichtige Zeichnungen vorräthig, daſs mein
Vater, der das Werk, wegen der groſsen Vorausla-
gen, zu ſchieſsen wünſchte ſtatt der Herausgabe ei-
nes dritten Bandes, den Entſchluſs faſste, den zweyren.
Band noch bis auf dreyhundert Tafeln auszudehnen,
wie dieſes auch auf dem Umſchlage des achten Heftes
vom zweyten Bande angedentet worden iſt. Bey der
Vollendung dieſer neuen vier Hefte 1792 aber ver-
mochte ihn das dringende Anſuchen vieler Freunde
und Abnehmer, den dritten Band doch zu vollendep,
welches dann auch im Jahre 1794 mit dem Ä
ten Faſcikel wirklich erfolgte, weicher letzte Faſcikel
überdieſs noch ſtatt fünf und zwanzig Tafeln, vier
und ſiebenzig enthält. Mit dieſem letzten Faſcikel
wurden dann, auſser einem, dieſe 449 Tafeln nach
den Klaſſen in zwey Bände theilenden Texte, die zwey
Titelblätter zum zweyten und dritten Bande, und ein
Generalindex über alle drey Bände geliefert.
Dieſe wiederholten Abänderungen des Planes ha-
ben viele Abnehmer irre geführt, ſo daſs z. B. manche
Beſitzer der erſten vier Faſcikeln mit dem erſten alten
Titel und der erſten Vorrede, ein für ſich beſtehen-
des complettes Werk, oder wenigſtens einem complet-
ten erſten Band zu haben meynen, u. ſ. w. Die Nach-
läſſigkeit inancher Committenten, und die eben da-
mals eingetretenen unruhigen Zeiten, während wel-
chem die Verbindungen mit dem Auslande verſchie-
dentlich und abwechſelnd unterbrochen wurden, ha-
ben dann auch viele Abnehmer dieſes in ganz Europa
verbreiteten Werkes gehindert, ihre Exemplare or-
dentlich zu ergänzen. Aus Achtung für die Abnehmer
und Rückſicht für dieſe Umſtände hat mein Vater,
was ſonſt bey keinem ſeiner übrigen frühern oder
ſpätern Werke der Fall war, die Kupferplatten auf-
bewahrt, um im Stande zu ſeyn, die mangelhaften
Exemplare auf Begehren zu ergänzen.
Da aber nunmehr, ſchon ſeit einiger Zeit, die
gänze Auflage dieſes Werkes abgeſetzt, und kein com-
plettes Exemplar deſſelben aus erſter Hand mehr zum
Verkaufe vorhanden iſt, die fortgeſetzte Aufbewah-
rung von 649 groſsen Kupferplatten aber ſehr läſtig
wird: ſo benutze ich, nach dem Wunſche meines Va-
ters, den Anfang der in der ganzen civiliſirten Welt
wieder hergeſtellten Ruhe und freyen Verbindung,
uon die Beſitzer unvollſtändiger Exemplare dieſes be-
reits ſchon ſelten gewordenen klaſſiſcnen Werkes
einzuladen, mir ihre Defecte genau und deutlich vor
der Michaelismeſſe 1 817 anzuzeigen, wo ich mich
dann erbiete, aus den noch vorräthigen einzelnen
Heften und mittelſt der vorhandenen Kupferplatten
ihren Abgang zu erſetzen, und zwar um einen Preis,
der, verhältniſsmäſsig der Zahl der zu liefernden
Hefte oder Tafeln, den urſprünglichen Verkaufspreis
wo möglich nicht überſteigen wird. Nach Vollen-
dung der bis dahin bekannt gewordenen Defecte wer-
den die Kupferplatten weiter verwendet werden, umd
diejenigen, welche dieſe Gelegenheit verſäumen, müſ-
ſen ihre Exemplare für immer unvollſtändig behalten-
Ein vollſtändiges Exemplar der Icones plantarum
rariorum beſteht aus drey Bänden, mit 649 durchaus
colorirten Tafeln. Davon enthält der erſte Band
2oo Tafeln aus allen 24 Klaſſen und ſechs Bogen Text,
mit Einſchluſs der Vorrede und des Titelblattes, wor-
auf Vol. I. ſteht. Der zweyte Band enthält 256 Ta-
feln (weil Tab. 286. doppelt iſt) aus den ſieben erſten
Klaſſen, nebſt ſechs Bogen Text ſammt Titelblatt.
Der dritte Band endlich 139 Tafeln aus den ſieben
letztern Klaſſen und ſechs Bogen Text, mit Einſchluſs
des Generalregiſters über alle drey Bände und Titel-
blatts. Die Tafeln ſind nicht mit Numern bezeichnet,
und müſſen von den Beſitzern erſt nach dem Texte
->.“ ge-
----- 394 / 458 -----
719
-
A. L. Z. Num. 90.
72o
APRIL 1817.
-
geordnet und numerirt werden. Die mit den erſten
vier Heften des erſten Bandes gelieferten Titelblatt,
Vorrede und Text ſind zu caſiren. Die gewöhnli-
chen Exemplare ſind auf holländiſchem Royalfolio,
unbeſchnitten 18 Wiener Zoll hoch und 11 Zoll breit.
Es giebt aber auch zwölf Exemplare auf gröſseren
Papier, das unbeſchnitten um 2 Zoll breiter, d. i.
13 Zoll breit iſt. Solcher Exemplare ſind von den
erſten Heften durch die ÄppÄ Buchhandlung
ſieben ausgegeben worden. Es muſs daher von den
Beſitzern unvollſtändiger Exemplare beſonders be-
merkt werden, falls ſie ein ſolches gröſseres Exem-
plar beſitzen ſollten. Wien, im Junius 1816.
Joſeph Freyherr von Jacquin.
Wer Meigen's Klaſſification und Beſchreibung der
europ. zweyflügligen Inſecten, Bd. I, Braunſchw. 1804,
kennt, und wer es verſucht hat, ſich über manche
Arten des Syſtema Antliatorum Fabricii, Brunsvig. 1305,
zu belehren, der wird ohne Zweifel wünſchen, Mei-
gen's Werk vollendet zu ſehen. Die traurige Zeit,
wo ganz Deutſchland mittelbar oder unmittelbar un-
ter dem Drucke eines Tyrannen ſeufzte, war nicht
geeignet, jene Vollendung zu begünſtigen. Der Zeit-
raum von zwölf Jahren, welcher ſeit der Erſcheinung
des erſten Bandes verfloſs, war nicht allein fruchtbar
an neuen Arten, die dem Vf. bekannt wurden, ſon-
dern auch beſonders am Berichtigungen, Erörterun-
gen und Verbeſſerungen des ſchon Bekanntgemach-
ten. Das Meigen'ſche Werk umfaſst jetzt nahe an
zweytauſend europäiſche Zweyflügler-Arten, und iſt
ein ehrenvolles Denkmal wiſſenſchaftlichen Strebens,
welches der Welt öffentlich bekannt zu werden ge-
rechten Anſpruch hat. Da aber die Herausgabe des
Ganzen ein Kapital von allerwenigſtens 1ooo Thalern
erfodert, ſo würde nie daran zu denken ſeyn, wenn
der Vf, nicht durch öffentliche Unterſtützung zur
Herausgabe in Stand geſetzt würde. Dieſe iſt nun
aus einigen groſsmüthigen Quellen ſchon erfolgt: es
haben Ihro Majeſtäten der König von Dänemark hun-
dert, der König von Preuſsen zwey hundert Thaler
in Golde für dieſes Unternehmen zu bewilligen ge-
ruhet, wofür dieſen Königlichen Beförderern der
Wiſſenſchaften nicht allein der Vf., ſondern jeder
gebildete Mann, in ſo fern Wiſſenſchaft Eigenthum
aller Zeitalter und aller Nationen iſt, den gebühren-
den Dank zollen muſs; andere Fürſten, denen wir
im gerechten Vertrauen auf Groſsmuth und Edelſinn
für Allgemeingut, Bittſchriften um Unterſtützung des
Unternehmens zugeſandt haben, werden gewiſs auch
dieſelbe nicht verſagen, ſondern der Welt und Nach-
welt auch hierin ihre wahrhaft fürſtlichen Geſinnun-
gen bewähren. Aber wir vertrauen auch allen deut-
ſchen Biedermännern, die zu wiſſenſchaftlichen Be-
ſtrebungen aller Art berufen ſind, ſelbſt denen, die
vielleicht nicht gerade zu dieſem Zweige der Entomo-
logie Neigung haben, jedoch reges Intereſſe für das
Fortſchreiten der Wiſſenſchaften überhaupt in ſich füh-
len, und unter dieſen beſonders ſolchen, die der
Himmel mit zeitlichen Gütern ſegnete, ſo daſs ſie,
ohne Entbehrung üben zu dürfen, wohl dem allge-
meinen Beſten ein Opfer bringen mögen; wir vertrauen
allen dieſen, daſs ſie den Vf. wenigſtens durch Prä-
muneration gern unterſtützen wollen werden, womit
wir ſie hier ſo dringend als geziemend -auffodern; da-
mit dem Vf, doch auch auſser der Freude, ſein Kind
ans Licht der Welt treten zu ſehen, noch etwas ſub-
ſtanzielleres werde für langjährigen Fleiſs, ange-
ſtrengte Kräfte, ausdauernde Beharrlichkeit. Der Vf,
iſt bekanntlich Sprachlehrer zu Stolberg bey Aachen;
er hat eine zahlreiche Familie; ſein Beruf iſt nicht
der bequemſte. Wenn ein ſolcher Mann aus regem
Forſchungstriebe ein weites, ſeinem Broderwerbeganz
fremdes, wiſſenſchaftliches Feld mit ſolchem Erfolge
anbaut, ſo iſt er wohl mit Recht ein Ehrenmann zu
nennen. Anſpruchsloſigkeit und Beſcheidenheit, das
glückliche Erbtheil jedes echt wiſſenſchaftlichen For-
ſchers, zieren auch unſern Freund Meigen im hohen
Grade. Sey es denn dem Freunde erlaubt, für den
Ehrenmann einige billige Foderungen laut werden zu
laſſen, die etwas anderes – wenn auch nicht beſſe-
res- als Ehre betreffen. Der Unterzeichnete ſteht
mit dem Vf, in keiner andern als wiſſenſchaftlichen
Verbindung; es iſt ihm die klaſſiſche Inſectenſamm-
lung desſel. Fabricius anvertraut, die durch die Gnade
ſeines Königs Eigenthum der Kieler Univerſität ge-
worden iſt; dieſe Sammlung wurde auf ſehr begreifli-
che Weiſe Veranlaſſung der Bekanntſchaft vermittelſt
wiſſenſchaftlichen Briefwechſels. Der Unterzeich-
nete bemühet ſich um die Vervollſtändigung und die
Herausgabe des Meigen'ſchen Werks aus reinem Inter-
eſſe für einen Zweig ſeines Lieblingsſtudiums. Wo
er noch zu Nutz und Frommen der wiſſenſchaftlichen
Ausſtattung des Werkes anſprach, kam man ihm al-
lenthalben mit gröſster Freundlichkeit und Bereitwil-
ligkeit entgegen, wovon Meigen's Werk die erfreulich-
ſten Beweiſe deutlicher ausſprechen wird. Möge denn
auch dieſe öffentliche Anſprache freundlich und thätig
erwiedert werden. Mögen ſich für den Prämumera-
tionspreis von 2 # Friedrichsd'or recht viele Liebhaber
des Werks melden, und entweder dem Hn. Prof. Lich-
tenſtein in Berlin, oder Hn. Prof. Germar in Halle,
oder dem VF. Joh. Wilh. Meigen zu Stolberg bey Aachen,
oder dem Unterzeichneten ihre Prämumerations - Bey-
träge möglichſt poſtfrey einſenden! Es iſt nur noch
zu bemerken, daſs der Ladenpreis für vier ſtarke
Bände mit vielen Kupfertafeln leicht das Doppelte be-
tragen dürfte, da nur in Hinſicht auf die ſchon erhal-
tene und noch zu hoffende Unterſtützung der Fürſten
der Pränumerationspreis ſo äuſserſt billig angeſetzt
werden konnte.
Kiel in Holſtein, am 10. März 1817.
Dr. C. R. W. Wiedemann,
Königl. Däniſcher Juſtizrath und Profeſſor
der A. K.
----- 395 / 458 -----
k2r
-
- - - - - - -
- -
722
- - -- OI ---
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
-
- sT AAtswisseNscHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Vom deutſchen
Bund und deutſcher Staatsverfaſſung. Allgemeine
ſtaatsrechtliche Anſichten, dargeſtellt von $ja-
cob Friedrich Fries, Dr. der Philoſophie u. Med.,
ordentl. öffentl. Prof. der Philoſophie und Phyſik
zu Heidelberg. 1816. Erſte Abtheilung 18i S.
Zweyte Abtheilung 122 S. 8. (2 Rthlr.)
D Schrift iſt nicht wie ſo viele der neueſten
politiſchen Flugſchriften bloſse Ergieſsung eines
Überwallenden Gefühls, ſo wie wir gern in verhäng-
Miſsvollen Stunden vertrauend und anſpruchlos, was
ums drückt und hebt, unſere Hoffnungen und Sorgen
den Genoſſen gleicher Intereſſen und Empfindungen
mittheilen, einzig damit unſere Bruſt ſich erleichtere,
oder auch damit wir gegenſeitig einander durch herz-
liche Reden ernuntern, zur That aufregen, ſtärken.
Sie hat einen höher ſtrebenden Zweck und Charak-
ter; ſie will belehren; ja ſie will groſsentheils neue,
oder doch von den herrſchenden abweichende Ideen
über das, was gegenwärtig Noth thut, und was die
Zeit darreicht und fodert, in Gang bringen; ſie will
wenigſtens die Grundſätze zur neuen Einrichtung un-
Ä von einem ſelbſterſonnenen ſpecula-
tiven Syſtem ableiten. Ein ſolches Unternehmen
dürfte vielen ſchon im Allgemeinen und zwar in
zweyfacher Rückſicht bedenklich erſcheinen. Ein-
mal mag es Zeiten und Tage geben, worin das Auf-
werfen ſolcher neuer Ideen – auch wenn ſie an und
für ſich vortrefflich wären – faſt nothwendig Scha-
den bringt, nämlich alsdann, wenn es vor Allem
auf ſchleunige That und Vereinigung des Willens und
Strebens der Theilnehmer ankommt. So wie z. B.
am Vorabend einer Schlacht derjenige gewiſs nicht
wohl thäte, welcher im Kriegsrath ein ganz neues
taktiſches Syſtem auf die Bahn brächte, weil er hie-
durch leicht die raſche und einträchtige Anwendung
der bereits nach den beſtehenden Grundſätzen geord-
neten und eingerichteten Streitkräfte hindern würde,
ohne doch ſein eigenes Syſtem in gleich ſchnellen
Vollzug ſetzen zu können; oder ſo wie den Bürgern
einer abgebrannten Stadt, denen beym Eintritt des
Winters vor Allem daran liegt, die nöthigen Woh-
nungen – ob auch nicht nach einem durchaus voll-
kommenen, doch wenigſtens nach einem von Ken-
nern für gut erachteten Plane – ſchnell wieder her-
geſtellt zu ſehen, derjenige einen ſchlimmen Dienſt
erzeigen würde, der durch Aufwerfung eines eigenen
idealen Bauplanes die Werkmeiſter irre machen und
das ganze dringend nöthige Geſchäft verwirren oder
verzögern wollte. In einem wie im andern Fall
- L. Z. 1817. Erſter Band.
- April 13 17.
-
möchte wenigſtens nur alsdann jenes Beginnen als
heilſam erkannt werden, wenn die bisherigen Ideen
als weſentlich fehlerhaft könnten dargeſtellt und die
neu vorgebrachten als weſentlich beſſer mit Zuverſicht-
lichkeit könnten erwieſen werden. Solchen doppel-
ten Beweis mit überzeugender Kraft zu führen, dazu
möchte aber – um bey den beiden Gleichniſſen zu blei-
ben – nur ein nicht bloſs genialer, ſondern auch wohl
erfahrner Kriegsmann, und nur ein nicht bloſsgelehrter,
ſondern auch praktiſcher Baumeiſter Ä ſeyn.
Rec., geſteht, daſs dieſes ſeine Betrachtungen
bey Durchleſung der vorliegenden Schrift, zumal ih-
res erſten Theils geweſen. Zwar die beiden Fragen,
deren Erörterung der Vf, ſich zum Gegenſtand ſetzte:
„Was ſollen wir wünſchen, ja fodern, daſs auf dem
Bundestag zum Reichsgrundgeſetz und zur Reichsver-
faſſung erhoben oder als ſolche erneuert werde?"
und: „Was ſollen wir wünſchen, ja fodern, daſs in
den deutſchen Provinzen zum Recht der Landſtände
erhoben oder als ſolches erneuert werde?" ſind al-
lerdings diejenigen, welche jetzt beym deutſchen
Volk recht und in hohem Sinn, an der Tagesord-
nung" ſich befinden; auch hat der Vf. durch eine
zweckmäſsige Einleitung ſeine Leſer auf den rechten
Standpunkt zu ihrer Würdigung geführt. Aber dann
holt er (in zwey Abſchnitten, welche überſchrieben
find: »Wie der Geiſt der Wahrheit in uns lebe und
wirke»" und: „Wie der Geiſt der Wahrheit das
europäiſche Völkerleben eigenthümlich geſtalte?")
unendlich weit – vom Anfang aller hiſtoriſchen Er-
kenntniſs – aus, führt die ganze Reihe der Erſchei-
nungen in der Weltgeſchichte auf einige ideale Perio-
den mythiſche Zeit, Griechenzeit und chriſtliche Zeit
zurück, beſchreibt – mit poetiſcher Phantaſie –
die Eigenthümlichkeiten einer jeden, und weiſt end-
lich der letzten, nämlich der Periode der chriſtlichen
Bildung, in dem Ton der beſtimmteſten Selbſtüber-
zeugung ihren Charakter an; „ Ich ſage alſo, das ei-
genthümliche unſerer Bildung iſt der rege vorſtre-
bende, ſich ſelbſt bildende Ä im Völkerleben, wel-
cher aber einſeitig auf wiſſenſchaftliche Ausbildun
der Vernunft gerichtet iſt." Hieraus nun, und Ä
„das geiſtige Leben der Menſchen aus den drey Ele-
menten, der Erkenntniſs, des Luſtgefühls und der
Willkür zuſammengebildet iſt, demnach drey Ziele
freyer geiſtiger Ä unſeres Lebens, die dre
Ideen des Wahren, Schönen und Guten – im Völ-
kerleben unter den Formen der Wiſſenſchaft, der
Religion und des Staates erſcheinend – ſind," leitet
der Vf, alles ab, was in dieſen drey groſsen Sphären
unter uns ſchon vorhanden iſt und werden Ä Sol-
che Ä„ºder Traumgeſichte müſſen nothwendig
(4)
ZUr
----- 396 / 458 -----
723 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 724
zur Declamation führen; und ſolche allein herrſcht
auf vielen Blättern dieſer Schrift, ja im erſten Theile
faſt ununterbrochen fort. Zu Proben geben wir eine
Stelle, die uns zufällig gleich vor die Augen kömmt,
S. 32. heiſst es: „Und da iſt noch zu überwinden eine
dumpfe Gefühlsſtimmung, da liegt uns noch zur Laſt
das gewöhnliche Vergeſſen und Hintanſetzen wahr-
haft thatenfroher Weisheit. Es flammt aber allein
in der auf die That gerichteten Idee des öffentlichen
Rechtes ein geſundes Leben für den Geiſt der Zeiten,
- ſobald dieſs von uns weicht, haben wir nur den Er-
ſchlagenen zu beklagen. Die Idee, welche ſich auf
Gefühl und Andacht beſchränkt, gehört jederzeit
nar dem Trauergeſang um eine verlorne ſchönere
Zeit." Wir wollen noch einige Beyſpiele ähnlicher
leerer Declamation oder auch Ä Abſchwei-
fung anführen (S. 35.): „ Einzig in unſerer Dicht-
kunſt fingen ſich an originelle Kraft und fittlich ho-
her Ernſt zu zeigen, vielleicht als Morgenröthe eines
kommenden Tages, deſſen Licht wieder äſthetiſch
religiöſe Be Ä ſeyn wird. Ich meine die Dich-
tungen unſers groſsen Schiller's, in denen er das
Ideale unſers Staatenlebens poetiſch faſste, und unter
denen die ihm folgten, die jugendlichen Verſuche Kör-
ner's, des fröhlichen Kämpfers." S. 36. „Was uns
öffentlich in unſerm Geiſt der Zeit zum Guten be-
ſcheert werden kann, ſey es Ordnung, Religion,
oder ſchöne Kunſt, das werden wir nur durch dieſes
Selbſtverſtändniſs erhalten können. Selbſt wenn der
Geſchmack im Groſsen unter uns erſcheinen ſoll,
wird er gleichſam verſtändig ergriffen werden müſ-
fen. Im Groſsen fehlte der Wiſſenſchaftlichkeit un-
ſerer Zeit eigentlich, daſs ſie nach ihrem Ziele zu-
letzt dem Ä, Gewalt des Menſchen über die
Natur hingedrängt hat, ohne ſich ſelbſt zu verſtehen,
und noch mehr ohne ſich zu überſehen. Zu dieſem
Selbſtverſtändniſs und zu dieſer Ueberſicht muſs der
Verſtand ferner noch ſich helfen, damit er durch
eigne Kraft lerne, ſich in Beſcheidenheit unterordnen
und die Rechte der andern Lebenselemente unſers
Geiſtes neben ſich anzuerkennen." S. 42. „ Es giebt
zwar unter uns mehrere zum Theil hochgelehrte
Männer, welche mit der beſondern Schwachheit be-
fallen ſind, im Walde wohl hier einen Baum und
dort einen, dann noch einen und wieder einen zu
erkennen, nur den Wald nicht. Wenn dieſe von der
Gefchichte ſprechen, ſo möchte man ſich wundern,
wie ſie zuweilen doch von einem ganzen Manne auf
einmal reden und nicht nur anfangs von ſeiner Stirn,
dann von ſeiner Naſe, auch bald vom linken, bald
vom rechten Auge deſſelben " u. ſ. w. S. 59. „Wenn
dem Verſtand nicht in Vorſtellungen, Luſtgefühlen
und Begierden erſt geiſtiges Leben hingegeben iſt:
ſo vermag er für # nichts. Er kann nur in das
Gegebene lenkend eingreifen. Daher muſs das Men-
ſchenleben erſt nach Gewohnheiten geordnet ſeyn,
damit der Verſtand regierend eingreifen könne, um
die Ordnungen der Gewohnheit nach ſeinen Zwecken
zu lenken. Dieſes Verhältniſs der Lebensordnungen
durch Gewohnheit und des ſelbſtthätigen ſeiner ſelbſt
Meiſter werdenden verſtändigen Geiſtes findet ſich
dann auch im Völkerleben und im Leben der Staa-
ten." Dieſe Proben mögen genügen; der Leſer wird
deren, ſelbſt wenn er das Buch nur auf Gerathewohl
aufſchlägt, finden.
In Gemäſsheit ſolcher theils metaphyſiſcher Sub-
tilitäten und tönender Schulweisheit, theils dichteri-
ſcher Träume und willkürlicher Vorausſetzungen
wird dann weiter gelehrt: daſs (S. 6o.) ? der Ge-
meingeiſt als geſellige Form und 2) die Macht und der
Wille der Regierung die erſten bildenden Kräfte ſeyen,
welche in der Wechſelwirkung des geiſtigen Völker-
lebens im Staat gegeneinander ſtehen und gegenein-
ander abgewogen werden müſſen; daſs es (S. 117.)
drey Geſtalten des Volkslebens gebe, nämlich a) jene,
wo dem Volk aller Gemeingeiſ fehlt, b) und c) die
zwey höheren Stufen des lebendigen Gemeingeiſtes,
eine des paſſiven, die andere des activen; daſs alſo
# 121.) zwey Hauptformen der Regierungsverfaſſun
ch bilden, eine durch den Gemeingeiſt der Geſell-
ſchaft, eine andere durch Herrſchergewalt der Re-
Ä und (S. 135.), ein Hauptunterſchied des
eiſtes derſelben daraus hervorgehe, nämlich ob in
ihm die öffentliche Meinung – der republicani-
ſche – oder die Eigenmacht der Regierung – der
autokratiſche Geiſt – vorherrſcht; daſs weiter der
Hauptunterſchied monarchiſcher, ariſtokratiſcher
und demokratiſcher Regierungsverfaſſungen (S. 138.)
ſeine geſchichtliche Bedeutſamkeit in den Formen der
Volksverfaſſung finde, und daher die Verfaſſungen
des Prieſterreichs, des Kriegerreichs, des Kauf-
mannsreichs, des Bauernreichs und endlich des Pö-
belreichs (Herrſchaft der Brahminen, Ktſchetrier»
Vayſia, Südra oder Paria) gebe; daſs jede gute Re-
gierungsform (S. 146.) 1) ein patriarchaliſches, 2) daº
ein tijokratiſches Element, endlich . 3) ein rechtes
Gleichgewicht der verſchiedenen Stände haben mºſe;
daſs (S. 149.) bey mittlern Stufen des Gemeingeiſtes,
die Formen der Regierungsverfaſſung das Gleichgº
wicht zwiſchen dem Gemeingeiſt und der Macht der
Regierung befördern und beſchützen müſſen; daſs
bey hinlänglicher Bildung des Volkes (S. 149.) die
reine Autokratie der Verfaſſung das einfachſte» kräf-
tigſte, beſte wäre; daſs aber (S. 159.) für untergeor-
nete Stufen der Bildung und des öemeingeiſte-
fändiſche Verfaſſung die beſte zugleich republikani-
j autójche ſey, ſowohl bey monarchi-
ſchem als ariſtokratiſchem Herkommen; daſs (S. 152.)
eine durchaus repräſentative Verfaſſung für einen
röſsern Staat auf gar keine bedeutende Weiſe aus-
Ä und nichts von der Gerechtigkeit gefodertes
ſey; daſs der Gerechtigkeit unbeſchadet die Regie
rungsgeſchäfte eben ſo wohl, wie die der Ä
Ständéprivatrechtlich vertheilt ſeyn können; Ä
enugfey, wenn jeder verſtändige Bürger denkend-
Ä Äund ſchreibend an den öffentlichen Angele-
genheiten Antheil nehme, und in den Landſtänden
ein berathendes Collegium (alſo nur mit conſultativer»
nicht auch deciſiver Stimme!) der Regierung zur Seite -
ſtehe u. ſ. w. -
Rec. hat alle Achtung für das anerkannte Genie
des – bis jetzt zwar mehr im Feld der Hea
-
=-

----- 397 / 458 -----
725
726
Num. 91. APRIL 1817
- *
Philoſophie als der praktiſchen Politik berühmten, -
Vfs.; auch iſt er innig davon überzeugt, daſs ohne
die Grundlage der hiſtoriſchen und philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaft keine Staatsweisheits möglich ſey; aber er
wünſcht und fodert von einem Lehrer derſelben, daſs
er die Geſchichte nach Weiſe eines Thucydides und
Tacitus, die Politik nach Weiſe eines Montesquieu
und Adam Smith, d. h. kritiſch, nüchtern, prak-
tiſch, nicht poetiſch, metaphyſiſch oder idealiſch be-
handle. Alſo nicht aus ſubjectiven oder phantaſie-
reichen Anſichten der Geſchichte, nicht aus neu er-
ſonnenen, ob auch genialiſchen, Philoſophemen, oder
gar aus nur zum Schulgebrauch dienlichen Definitio-
nen, Diſtinctionen und Eintheilungen – ſondern
aus dem wirklichen Leben, aus der kritiſchen, zumal
vaterländiſchen (nicht indiſchen, oder ägyptiſchen,
mythiſchen oder ſymboliſchen) Geſchichte, und aus
der praktiſchen Staatsweisheit ſollen die Grundſätze
zur künftigen Einrichtung unſers deutſchen National-
weſens geſchöpft werden. Und mit vereintem Sinn
Ä fern von Schulgezänk und einſeitiger Weisheit)
ollen wir darnach ſtreben. Es wäre ſchlimm, wenn
das Heil unſeres Vaterlandes von Spitzfindigkeiten
der Schule abhinge, und wenn nach den ſchon vor-
handenen trefflichen Theorieen über Staatsrecht und
Staatsweisheit wir deren noch mehrerer bedürften.
Nicht darum handelt es ſich jetzt, daſs neue Sche-
mate für die Anordnung, Eintheilung und Zuſam-
menſtellung, wiſſenſchaftlicher Begriffé (denn, der-
Ä find meiſt willkürlich, und können nach der
ubjectiven Ideenaſſociation jedes einzelnen Lehrers
geſchaffen werden), oder daſs neu erſonnene Worte
und Definitionen für alte und längſt verſtandene Be-
griffe ins gelehrte Publicum – demnach ſtets mehr
Verwirrung und Uneinigkeit unter die Kämpfer der-
ſelben Sache – gebracht werden: ſondern daſs der
ſchon vorhandene herrliche Schatz theoretiſcher und
Ä Staatsweisheit zum Gemeingut derjenigen
tände und Perſonen gemacht werde, welchen gege-
ben iſt, bey der Wiedergeburt unſers Vaterländes
eine tätige Rolle – ob durch Leitung der öffentli-
chen Meinung, oder durch Verſtärkung ihres nur
durch Vielſtimmigkeit kräftigen Ausdrucks, ob durch
wirkliches Handanlegen an den wichtigen Bau –
zu ſpielen, und daſs zugleich, der Wille eingeflöſst
werde, nach den erkannten Lehren der Weisheit und
des Rechts zu handeln.
Rec. hat freymüthig über dasjenige geſprochen,
was man der vorliegenden Schrift miſsfiel; er hält
für Pflicht, nun auch zu bemerken, daſs da, wo der
Vf, aus den luftigen Höhen der Abſtraction und phi-
loſophiſcher Poeſie ſich ins wirkliche Leben und zum
Detail der Verfaſſungs- oder Regierungsgegenſtände
herabläſst – alſo zumal im zwejtenfhj“ ſej
Anſichten meiſtens gut und ſchön, auch für die Geſin-
zºgen des Vfs. nicht minder ehrend als für ſeine
Urtheilskraft und gelehrte Kenntniſs ſind. Rej
rechnet hieher unter andern die Betrachtungen über
den Unterſchied der Stände, die tiefgreifene Wür-
digung des gelehrten Standes, in der erſten Abtheilung,
dann in der zweyten zumal dasjenige, was über den
Nationalreichtkum, über Steuern, über die Civilge-
ſetzgebung und über viele Zweige der Staatsverwal-
tung geſagt wird. Nur iſt nicht zu verkennen, daſs
auch bey dieſen Gegenſtänden mitunter müſsige
Diſtinctionen und Schulbegriffe vorkommen, auch
"bey einigen – wie bey dem Unterſchied der auto-
kratiſchen und collegialiſchen Form in den Geſchäften,
vorzüglich aber bey den Betrachtungen über Schule
und Kirche – durch unnütze Weitläuftigkeit, be
andern dagegen, als über den Krieg, durch auffal-
lende Kürze gegen die Haltung gefehlt werde. Denn
eine ſelbſt ins Detail gehende Kriegs- und Heerord-
nung wäre gewiſs dem Zweck und Begriff einer deut-
ſchen Bundes- und Landesverfaſſung näher verwandt,
als eine viele Seiten ausfüllende fÄ über
Katholicismus und Proteſtantismus; und es läſst ſich
nicht abſehen, wie man in einer der deutſchen Staats-
verfaſſung gewidmeten Schrift von Facob Böhm und
Schwedenborg, von Geſpenſterweſen und Mesmeris-
mus, von Bengel und Ä von der Krüdener und
dem Bauer Müller (S. 94. ff.) reden und dagegen mit
dem ganzen Kriegs- und Heerweſen auf drey Öctavſei-
ten fertig werden kann. Wir bemerken noch, daſs
an vielen Stellen – in ungezwungenen oder gezwun-
genen, feindſeligen Anſpielungen – ſich der erklärte
Widerſacher der Guden verrathe, was mitunter eine
unangenehme Störung im Ideengang verurſacht. End-
lich verdient der Mangel einer die Ueberſicht erleich-
ternden Inhaltsanzeige, und – was den Verleger
angeht – die groſse Menge der Druckfehler eine
Älgende Anzeige. -
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Ueber
Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung. Aus dem
Franzöſiſchen von Fievée; überſetzt und mit An-
merkungen begleitet von Chriſtian Friedr. Schloſ.
ſer. – Erſtes Bändchen. 1816. XVI u. 256 S.
8. (I Rthlr. 4 gr.)
Hr. Schloſſer hat dieſe Schrift nicht bloſs überſetzt,
ſondern bearbeitet, und dieſes in einem vom Originalſo
bedeutend abweichenden Charakter und Ton, daſs
hier wirklich zwey Bücher ſtatt eins zu beurtheilen
ſind. – Der Verfaſſer, ein geiſtreicher Franzoſe,
mit tiefgehender, durch eigenen Antheil an den Ge-
ſchäften vervollkommneter Kenntniſs in politiſchen
Dingen, ein Gegner der ſyſtematiſchen oder träu-
menden Schulweisheit, und deſto wärmerer Freund
aus dem Leben geſchöpfter und praktiſcher Grundſätze,
den hellen Blick unverwandt auf den Gang der Ge-
ſchichte und auf die vollkommen erkannte Gegenwart
richtend, ſucht in einzelnen aufeinander folgenden
Abhandlungen ſowohl die öffentliche Meinung ſeines
Volkes, als die Maximen ſeiner jetzigen Regierung
über diejenigen Gegenſtände aufzuklären oder zu be-
ſtimmen, worauf es bey der dermaligen Lage Frank-
reichs vorzüglich ankommt, um eine gute Verfaſſung
und eine feſte Ordnung der Dinge zu gründen. Die
vier Abhandlungen, welche der Ueberſetzer in vorlie-
gendem Bande geſammelt hat, handeln von der Wich-
tigkeit der Municipalrechte und Gemeindsgüter, von
der
----- 398 / 458 -----
727 A. L. Z.- Num. 91.
APRIL-18 17. 728
der Gefahr, den Männern der Revolution Staatsſtellen
anzuvertrauen, von der durch Vereinzelung der Fran-
zoſen furchtbar geſtärkten ſouveränen Gewalt, und
von dern politiſch wichti enVerhältniſs der Geiſtlichkeit
und der Kirche. Sie ſind, jede einzeln, vom 21. May,
1, 9. und 17. Jun. 1814 datirt, erſchienen. Unter
älen dieſen Rubriken trägt der Vf- tief eingreifende
treffliche Lehren zum eil durch Neuheit über-
raſchend, durchaus aber lichtvoll, kräftig und meiſt
mit überzeugender Kraft der Wahrheit vor. Vorzüg-
ich gehaltreich iſt die erſte Abhandlung, worin der,
durch Wiederholung zwar bald zum Gemeinplatz ge-
wordenen, aber in purer Abſtraction beruhenden Ein-
heilung der Staatsgewalten in die geſetzgebende, voll-
ziehende und richterliche, eine aus der Natur des po-
iitiſchen Lebensgeſchöpfte, auf wahrer Wirkung und
Gegenwirkung beruhende, nämlich in die allgemeine
Regierungsgewalt und die Municipalgewalt entgegen.
Ä und die Vernichtung dieſer Municipalgewalt
in Frankreich durch Aufhebung der Wahlfreyheiten
und anderer Rechte, ſo wie durch Beſchränkung oder
Verkauf des Gemeindseigenthums als die Haupturſa-
che des ſchrankenloſen Deſpotismus erklärt wird.
Die Thorheit, ſich frey zu wähnen, wenn man eine
papierne Conſtitution hat, oder die Regierung ange
ſegenſt mit beſchränkenden Formen zu umgeben, wäh-
rend man die Verwaltung ohne alle Beſchränkung wir-
ken läſst, iſt ſcharf und eindringlich gegeiſselt, und das
Princip der wahren Monarchie, die Baſis einer wahrhaft
guten Conſtitution in den politiſchen Rechten der Ge-
jeinden, der Innungen und der Provinzen gefunden. -
In der zweyten Abhandlung wird gegen die Männer der
Revolution ein ſtrenges Urtheil gefällt, ſo ſtreng, als
Äum die ſogenannten Ultra's thun. Doch iſt der Vf,
wiewohl er entſchieden Gegenrevolutionair iſt, darum
kein Freund der unbedingten Königsmacht. Aber er
glaubt eine feſte Ordnung der Dinge, eine durch
jiandhafte Verhältniſſe gemäſsigte Monarchie laſſe ſich
nur nach völliger Ausrottung des revolutionairen Gei-
ſtes erringen. Ueber dieſen Gegenſtand will Rec. kein
eigenes Urtheil fällen, weil er dabey entweder zu
weitläuftig ſeyn, oder dem Miſsverſtändniſs ſich aus-
ſetzen müſste. Die dritte Abhandlung enthält goldene
Worte, der Beherzigung aller Völker und aller Regie-
rungen werth, wiewohl allernächſt nur auf den gegen-
wärigen Zuſtand Frankreichs gerichtet. Zwar ſchärft
der Vf, hier die Nothwendigkeit einer ſtrengen Regie-
rung ein, und möchte in mehreren Behauptungen
(wiewohl ſie nur fürs franzöſiſche Volk und für die Ge-
enwart gemeynt find) allzuſtreng ſeyn, z. B. wo er
# daſs in Frankreich durch Realiſirung deſſen, was
Jeder fürchtet, Jeden Recht geſchähe u. a. m.; aber er
zeigt zugleich auf eindringliche Weiſe den preisgege-
benen Zuſtand eines zur Vereinzelung aller
brachten Volkes, lehrt dabey, daſs „eine Macht o
Grenze atch ohne Stütze ſey," ſchärft die Wiederbegrün-
dung geſetzlicher Standesverbindungen – als des einzi-
gen Klitels zur gemäſsigten Herrſchaft – ein, und ei-
fert gegen die einen furchtbaren Staat im Staate bil-
dende Einheit der Armee. Auch giebt er uns – mit
merkwürdiger Freymüthigkeit – den entarteten Cha-
Reo. nichts einzuwenden, auch die
ürger j -
762
rakter ſeiner Nation und die Tiefe von deren Verderb.
miſs zu erkennen, wenn er zeigt, daſs in Frankrjj
nicht einmal eine öffentliche M einung mehr, ſondern
bloſs Leidenſchaft und Parteyen ſeyen,ünd daſj
in Frankreich von Ä und ungerecht bis auf den
Begriff verloren. Die vierte Abhandlun erörtert und
beweiſt abermals lichtvoll und Ä die Noth-
wendigkeit der durch eigenes und hinreichendes Ä.
ſitzthum geſicherten Selbſtſtändigkeit des Cej
Ä der Monarchie und zur Rettung der Reli-
gion und Sittlichkeit des Volkes. -
„Weil nun, wie der Ueberſetzer ſagt, dem Origi-
na in Bezug auf uns Deutſche, in politiſcher, fi-
cher - religiöſer Beziehung gar manches abgeht, j
zugleich, zumal in den langen und Ä. des
Werkes, allzuvieles, was bloſs aufs natiºnale und j
mentane Intereſſe berechnet iſt, vorkommt: ſo gedachte
ºr den Mangel und Ueberfluſs durch beygefügte j
gen Anmerkungen ausgleichen zu können, worin er
theils das erheblichſte von desVfs. Gedanken aufnahm,
das bey demſelben zerſtreut vorkommende, unter
zweckmäſsigen Geſichtspunkten zuſammenſtellte, mit
unter auch deutlicher ausſprach, was der Vf. verhüllt
Äes aber und vorzüglich dasjenige ſagte, was
ſelbſ(dºm Ueberſetzer) „bey rühigem Nachden-
ken und ſtiller Ächtung der gewaltige Drang der
letzten Zeiten gelehrt hat." Auf ſolche Weiſe blieb
wenigſtens der Text unverändert, während in den
Noten meiſt nur der Ueberſetzer ſich vernehmen läſst,
Aber Ä den ſpätern Abhandlungen (zumal bey jenen,
welche für den zweyten Band angekündigt ſind, und
welche noch mehr als die frühern ins Momentane und
bloſs Nationale ſich verlieren) iſt auch der Text bearbei-
tet, d. h., wie der Ueberſetzer ſich ausdrückt, „die
Ueberſetzung, die ich dem Vf. ins ganz Individuelle
nachzuführen nicht gut fand, in ſich abgerundet und
vollendet," – Gegen die Beyfügung eigner Noten hat
Ä derjeni-
gen Noten des Originals, welche uns Deutſche nur we-
nig intereſſiren könnten, mag gebilligt werden; aber
eine Bearbeitung der oben bemerkten Art, wo die Ge-
danken des Vfs. mit jenen des Ueberſetzers zum Theil
ohne Unterſcheidung vermiſcht und zu einem Ganzen
verbunden werden, dürfte nur wenig Leſern angenehm
ſeyn; und noch minder dem Vf. ſelbſt, gegen welchen
der Ueberſetzer doch auch zu einiger Rückſicht verbun-
den iſt. Uebrigens ſind die Noten des Hn. Sch. aller-
dings von Werth, und enthalten viele theils hiſtoriſche,
theils philoſophiſche Erläuterungen und Anwendun-
gen, welche den Mann von Talent, Gelehrſamkeit und
guter Ä verrathen. Mitunter leſen wir jedoch
auch leere Declamation oder zwecklos herbeygeführte
Betrachtungen. Auch erſcheint der Ueberſetzer nicht
ſelten allzuſtreng, und ein wahrer, ſowohl königlicher
als prieſterlicher Ultra; wie in der Note 1. zur Ab-
th. 1., wo er gegen die Freyheit der Meinungen eifert
(nach allgemeinen Grundſätzen, nicht bloſs wie Fievie
nach momentanem oder localem Bedürfniſs) – ebenſo in
ſeiner Beurtheilung der erſten Scenen in der franzöſ,
Ä zumal aber in den meiſten –
langen erbaulichen Noten zur IV. Abtheilung.
-

----- 399 / 458 -----
729 :
73e
1
A L
L 6
April
Bemerkungen über alte Geſchichte»
aus Gelegenheit dreyer Recenſionen , die im Oct. 1816
in den Göttinger Anzeigen und in der Jenaiſchen
und Halliſchen Literatur-Zeitung erſchienen ſind.
M.„ kann es nicht verhehlen, daſs die Gelehrten
aller Nationen in der Geſchichte des Alterthums noch.
ſehr weit zurück ſind. Bis jetzt hat noch keiner das
Zeitalter ausfindig machen können, in welches die
wichtigen Beyträge zur Geſchichte gehören, die uns
die morgenländiſchen Geſchichtſchreiber geliefert ha-
ben. Da ſetzt ſie der eine dahin, der andere dort-
hin, wo ſie nicht hingehören; und wenn ſie in die
ihnen angewieſenen Plätze nicht paſſen, ſo müſſen ſie
die Schuld tragen. Man ſetzt ſie mit griechiſchen Sa-
gen, die auf ein anderes Zeitalter gehn, in die Wage,
und bemerkt nicht, daſs der Ausſchlag durch ein fal-
ſches Gewicht hervorgebracht wird. Man wollte un-
ter andern auch den Iskander von Phrygien, den auch
der Prophet Daniel kannte, zum Alexander von Ma-
kedonien machen, und weil er ſich das als ein um
dritthalbtauſend Jahre älterer Regent nicht gefallen
laſſen wollte: ſo verwies man ihn als ein untaugliches
Subject aus der Geſchichte, und den Propheten Daniel
in Ä auf den Alexander, an den er nie gedacht
hatte, in ein ſpäteres Zeitalter. Bis ſo weit erſtreckte
ſich der Einfluſs der Unwiſſenheit in der alten Ge-
ſchichte. - - -
Man muſs jedoch bey unſern Geſchichtsforſchern
bemerken, daſs ſie ſich in ihren Meinungen von den
Morgenländern nicht für ganz ſicher halten: denn ſie
müſſen doch wohl einſehen, daſs ihre Angaben nicht
auf das genaueſte paſſen, ſie laſſen es alſo nur dabey
bewenden, weil ſie ihnen vor der Hand keine beſſern
Plätze anzuweiſen wiſſen. In einem andern Fall ſchei-
nen ſie mit manchen griechiſchen Sagen zu ſeyn, da
meynen ſie ganz feſt im Sattel zu ſitzen, weil auch
die Griechen keinen Zweifel dabey verſpüren laſſen,
ob ſie gleich mit ihnen eben ſo gut auf dem unrechten
Fleck ſind, als mit den Morgenländern. Den auslän-
diſchen Gelehrten iſt das noch zu verzeihen, aber den
Deutſchen um ſo weniger, weil bereits das Taſchen-
buch der Vorzeit auf 18o5, ſowohl dem Morgenländern
als auch den merkwürdigſten griechiſchen Sagen, die
ihnen zukommenden Plätze nach Zeit und Ort ange-
wieſen hat, wo ſie niemand nach gehöriger Prüfung
A. L. Z. 1817. Erfler Band.
- t- - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
EM E 1 N E L 1 T E RAT Ur
- - - - - 7
- - - * . - -
E IT U N G
- Z
18.7.
-
- LI T ERA R I S C H E AN A LE KT EN.
und Vergleichung der Quellen vertreiben wird. Der
Nichtbeachtung dieſes Werkchens, von dem doch
wenigſtens in der Leipziger Literatur-Zeitung ein paar
gar gelehrte Recenſionen von einem Almanachs Re-
- cenſenten erſchienen ſind, iſt es zuzuſchreiben, daſs
auch noch in Deutſchland ſolche Werke und Recen-
ſionen erſcheinen, die, wie ſich der Göttingiſche Re-
cenſent ausdrückt, ein Hauch der Kritik zuſammen-
werfen kann.
1) In den Göttinger gelehrten Anzeigen von 181 o.
ſtimmt der Recenſent mit de Yolney überein, daſs den
Erzählungen eines Mirkhond und anderer neuarabi-
ſcher Schriftſteller über jene alte Dynaſtieen der Piſch-
dadier und Kenniten gar kein kritiſcher Werth bey-
zulegen ſey. (Ein ungerechtes Urtheil aus Unwiſſen-,
heit.) Der Recenſent von 1816 aber ſagt: Die Grie-
chem und Morgenländer in arabiſcher und perſiſcher
Sprache ſtehn beynahe auf gleicher Linie in der Ge-
ſchichte der Pifchdadier, hingegen in der Periode der
Kännier ſinken die Griechen in der Wagſchale der
Kritik und die Morgenländer ſteigen. Dieſes Urtheil,
>ift in etwas glimpflicher als das vorige, aber dennoch
ohne Werth, weil der Recenſent nicht weiſs, wer bey.
den Morgenländern unter den Piſchdadiern und Kän-
niern zu verſtehen iſt, und daher auch nicht wiſſen,
kann, was die Griechen von ihnen ſagen, die wirk-,
lich vieles von ihnen haben, das ſie auch nicht ver-
ſtanden. Er irrt faſt um dreytauſend Jahre, wenn er
mit dem Hm. Prof. Wahl den Dſchemſchid in dem Na-
men der Achämeniden und den Kekaus in dem Kyaxa-
res findet: Wie ſoll da eine Uebereinſtimmung heraus-
kommen, die man nicht mit Haaren herbeyzieht?
Wenn vom Dſchemſchid geſagt iſt, daſs er Foo Jahre
regiert habe, ſo muſs man dabey bemerken, daſs ihm
die heilige Schrift unter dem Namen Kenan auch 91o
Lebensjahre beylegt. Die 7oo Regierungsjahre ſind
daher als eine Bezeichnung des Zeitalters anzuſehn,
wohin er zu ſetzen iſt, nämlich in die Vorzeit. -
-
ie Piſchdadier und Kaianiten ſind, wie ſchon
im Taſchenbuch der Vorzeit gelehrt iſt, eins mit der
Schetiten und Kainiten, von den Indiern Pandos und
Koros genannt, nicht zwey auf einander folgende Dy-
nafieen, ſondern zwey Seitenlinien, wovon die eine
das aſſyriſche und die andere das mediſche Reich be-
herrſcht hat, die vom Kains Brudermord um die Krone,
und von ſeiner Verweiſung nach Medien an, faſt im-,
mer; nur ein paar Regierüngen ausgenommen, mit
(4) Z ein-
----- 400 / 458 -----
731 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
732
-
einander Kriege geführt haben – wovon uns die indi-
ſchen Dichter mährchenhafte Beſchreibungen mit ſelt-
ſamen Wandern, die Griechen poetiſche Schilderun-
gen und proſaiſche Beſchreibungen theils in Bildern,
theils ohne Bilder, und die Morgenländer ganz natür-
liche Berichte geliefert haben – bis endlich die Sche-
titen unter Noah's Vater, Lamech, von den Griechen
Laomedom genannt, von den Kainiten im troi'ſchen
Krieg, der unſtreitig hier Statt fand, unterjocht wor-
den ſind, was im Folgenden durch eine Stelle aus der
Schrift, die ſich auf dieſen Krieg bezieht, beſtätigt
wird.
Beyläufig iſt auch zu merken, daſs noch die neue-
ſten Schriftſteller, welche von der Geſchichte der
Schreibkunſt handeln, den Kadmus, der unten vor-
kommen wird, von Phönikien nach Griechenland kom-
men laſſen, der in einem Zeitalter gelebt hat, wo es
noch keine Griechen in unſerm Welttheile gegeben,
und den er auch nie geſehen hat. So machen auch die
Geſchichtſchreiber der ſchönen Künſte unſern Dedel
zu einem Athenienſer, der zu einer Zeit an den Ver-
zierungen zu Schilminar arbeitete, wo noch kein Athen
in unſerm Welttheil exiſtirte: denn auch die vorgeb-
Jichen atheniſchen Könige waren keine atheniſchen
Könige, wie die unwiſſenden Griechen ſich weiſsmach-
ten, ſondern aſſyriſche, die Schetiten der Vorzeit und
die Pandos der Indier. Es führen auch einige von ih-
men den Namen Pandion. Nie hat ein Theſeus Athen
geſehen, was auch die leichtgläubigen und dummen
Griechen für Merkmale von ſeinem ehemaligen Da-
ſeyn daſelbſt zeigten. Aus allem, was man bey den
Griechen Alterthümliches lieſt, geht hervor, daſs ſie
eben ſo unwiſſend in der alten Geſchichte, als in der
Mythologie waren; und ſo wie ihre Schriftſteller die
Alten vielfältig copirt haben, ohne ſie zu verſtehen:
ſo waren anch ihre Bildhauer unwiſſendé Copiſten von
aſiatiſchen Bildnereyen; alſo bloſs gute fleiſsige Me-
chaniker, die man doch zu ſchöpferiſchen Genies
machte. -
Hr. Heeren wuſste nicht, daſs des Dedels Bildne-
reyen zu Schilyninar und Nakſchi Ruſtam ſich auf den
troi'ſchen Krieg beziehn, daher ſind auch alle ſeine
Erklärungen ſo bedeutungslos ausgefallen; und ſo war
auch Hr. Grotefend auf dem unrechten Wege, als er
die Namen Darius und Xerxes auf den dortigen In-
ſchriften in Zend fuchte: denn ſie enthalten Stamm-
tafeln von den Känniten der Morgenländer, oder den
Kainiten in der Schrift, vem Kain bis auf den Lamech –
der eines dieſer Gebäude nach dem troi'fchen Krieg
hat aufführen, und ſeine Thaten darauf abbilden laſ-
fen – in dentfcher Sprache. Das von mir erfundene
Alphabet iſt ſo einfach und natürlich, daſs man es
nur zu überſehen braucht, um es auswendig zu wiſſen,
da hingegen das vom Hn. Grotefend ſo mühſam zuſam-
men getragen und ſo verwickelt iſt, daſs es ſchwerlich
jemand im Gedächtniſs behalten wird. Ihm bleibt aber
doch das Verdienſt, den Weg gezeigt zu haben; nur
hat er die unrechten Führer in Ä
-
ſchichte gewählt,
unter andern, wie er ſagt, den Hm. Heeren. Aus dem
Taſchenbuch der Vorzeit hätte er abnehmen können,
daſs man keinen Darius und Xerxes hier zu ſuchen
habe.
2) Der Recenſent in der Jenaiſchen Literatur-Zei-
tung ſagt: „So können wir uns wahrlich nicht genug
„über die Akriſis unſerer Geſchichtsforſcher wundern,
»welche noch an einen Hektor, Aeneas, Antenor und
„dergleichen als hiſtoriſche Perſonen glauben" und
doch wird die Wirklichkeit derſelben nicht nur durch
verſchiedene griechiſche, von einander ganz unabhän-
gige, Angaben, ſondern auch von den Morgenländern
und durch indiſche Quellen beſtätigt, es iſt daher an
ihrem ehemaligen Daſeyn eben ſo wenig zu zweifeln,
als an der Wirklichkeit des troi'ſchen Kriegs, obgleich
die Griechen weder gewuſst haben, noch auch unſere
Gelehrten es jetzt noch wiſſen, was es mit dieſem
Krieg für eine Beſchaffenheit hatte. Homer macht die
Meder, die in dieſem Krieg gegen die Perſer oder
Troier gefochten haben, zu Griechen, und läſst ſie
auf Schiffen von unſerm Welttheil nach Aſien hinüber
fahren: Man glaubt daher bey ſeiner Aufzählung der
Schiffe und ihrer Mannſchaft einen Don Quixote zu
hören, welcher die Heerden Schafe für feindliche
Heere anſieht, und die Anführer nebſt ihren Haufen
aus ſeinem Kopfe ſchildert: denn auch beym Homer
ſind die Schiffe mit ihren Truppen bloſse Erdichtun-
gen, und doch glaubt Thukydides noch buchſtäblich
daran. Es iſt eine ganz falſche Anmaſsung, wenn die
Griechen die Helden, die vor Troja fochten, für Grie-
chen ausgeben: denn es waren Meder, und, unter uns
geſagt, von beiden Seiten noch Deutſche. Damals
hieſs Medien Europa, und Aſſyrien Aſia, was auch
die Griechen irre geführt haben mag; doch lieſsen ſie
ſich wohl gern irre führen, um ſich mit ihren Helden
zu brüſten, wodurch ſie aber endlich zur Krähe in der
Fabel werden.
Was der Recenſent von den Pelasgern ſeines engſ-
fchen Schriftſtellers ſagt, bey welcher Gelegenheit er
auch die in Deutſchland herrſchende Vorſtellung in
ihrer Nichtigkeit darzuſtellen verſpricht, ſo kann man
davon ſagen: du höreſt das Sauſen des Windes, aber
du weiſst nicht, von wannen er kommt, noch wohin
er gehet: denn die Pelasger ſind weit älter Urſprungs
und in einem andern Land zu Hauſe, als er denkt-
Homer, der manches aus altern Dichtern, da er nicht
verſtanden, copirt und mit ſeinen eigenen Meinungen >
und Anachronismen vermengt hat, iſt hier nur mit
groſser Behutſamkeit als Zeuge zu gebrauchen. Wenn
Äuch der Recenſent die Bemerkung macht: der engli-
ſehe Verf. verſtehe die Stammſagen der Griechen nºch
Äht als ſchätzbare Ueberreſte politiſcher Geographie
zu behandeln, ſo möchten wohl noch mehr Gelehrte
jſserdem Engländer in dieſem Falle ſeyn, "º muſs
vorerſt den wahren Schauplatz des eroiſchen Kriegs
wiſſen, und die Völker, die wirklich an dieſem Kriege
Theil genommen haben, kennen, ehe mº" ſich an die-
ſes Labyrinth der Geographie macht. Ueber dieſes muſs
. . . -YY1AIM,

----- 401 / 458 -----
733
734
Num. 92. APRIL 1817.
man wiffen, daſs die griechiſche Geographie nur eine
Copie von der aſiatiſchen iſt, daſs es ſchon in der Vor-
zeit ein Pelasgai, Argos, Achaia u. dgl. im mittlern
Aſien gegeben hat, die der Recenſent ſchwerlich noch
kennt, ehe es noch Griechen in unſerm Welttheile gab.
Perſien war das alte Troia, und in Vorderaſien fand
ſich ein ſpäteres, das erſt nach dem troi'ſchen Krieg
durch Auswandern entſtanden iſt. Man muſs alſo die
alten Namen von den neuen, welche die Griechen oft
mit einander verwechſeln, von einander zu unterſchei-
den wiſſen, was bisweilen leicht, bisweilen auch nicht
leicht iſt. *
3) Der Recenſent von Heeren', Indier in der Hal-
liſchen Literatur-Zeitung dachte eben ſo wenig daran,
als der Verf.., daſs unter den Pandos und Koros die
Schetiten und Kainiten zu verſtehen ſind. Beide ſind
darüber eins, daſs die Pagode zu Elephanta dem Sehiv,
das wäre dem Schet, gewidmet ſey; aber ſie finden da
einen Ganeſa und Schiva, wo an keinen zu denken iſt:
denn dieſe Pagode iſt von Budditen den Gegnern der
Schiviten ausgehauen. Es hat nämlich der obgedachte
Iskander zu Arphaxads Zeit, als ein Grieche von Phry-
gien aus, dem ältern Wohnſitz der Griechen, das me-
diſch-perſiſche Reich, erobert, und daſelbſt den vor-
hin in Phrygien neu geſchmiedeten Zeusdienſt einzu-
führen und die Zoroaſtriſche Religion zu vertilgen ge-
ſucht, die auch nicht viel älter war. Er hat auch un-
ſere Vorfahren, die dieſe Länder bewohnt haben, zur
Auswanderung nach unſerm Welttheile veranlaſst. Es
iſt daher nicht unerwartet, wenn man beym Daniel
griechiſche Benennungen zu finden glaubt, und man
hat deswegen keine Urſache ihn in ein ſpäteres Zeit-
alter zu ſetzen: denn es kann doch wohl in Perſien
auch etwas Griechiſches von der ehemaligen Regie-
rung hängen geblieben ſeyn; aber das iſt ſonderbar,
daſs die Griechen in 300 Jahren nicht einheimiſch bey
den Perſern geworden ſind: denn nach 312 Jahren
wurde dieſer griechiſchen Regierung durch einen
Volksaufſtand ein Ende gemacht, und die alte Reli-
gion wieder eingeführt, und da bildeten die vertrie-
benen Griechen Kolonieen, die nach Indien gingen,
und daſelbſt die Verehrung des Zeus, von den indiern
Chrirmen und Budda genannt, einführten. Dieſe Grie-
chen haben nun unter andern auch die Pagode zu Ele-
phanta ausgehölt: denn man findet da den Zeus der
Griechen in den verſchiedenen Verhältniſſen ſeines
Lebens von ſeiner Kindheit an bis zum reifern Alter,
ºbgleich in indiſchen Koſtum, ſammt ſeiner kainiti-
ſehen Sippſchaft, von Kains Sohn Hanoch, von den
Indiern Hanok genannt, bis auf den Thubakain her-
unter, und zwar nach den Stammtafeln auf dem Pfei-
lern zu Schilminar. Es iſt nämlich der kainitiſche
Lamech der Zeus der Griechen, und der Chrisnen der
Indier. Man muſs aber nicht mit den Herren Jones
und Langle dieſen Chrismen, welcher den Zeus vor-
ſtellt, mit dem ältern Chrisnen, dem Apollo, verwech-
-
ſeln. Dieſe beide Gelehrte machen ſich öfters der
griechiſchen Unwiſſenheit theilhaftig, daſs ſie Perſo-
nen, die Jahrhunderte von einander entfernt ſind,
für die nämlichen Halten, wenn ſie einerley Namen
führen.
Die Hauptfigur auf Taf. VL bey Niebuhr iſt nicht
der Schiva und ſeine Gemahlin Parvadi in Zwitter-
geſtalt, wie der Verf. und ſein Recenſent meynen,
ſondern dieſes Gemälde ſtellt die Heimführung der Eu-
ropa, des Kadmus Tochter, durch Zeus Vater in der
Geſtalt eines Stiers vor, weil dieſes ein Name der Kai-
niten war. Die Reiſe ging von Aſſyrien nach Medien,
das iſt, von Aſien nach Europa. Des Moſchus Gedicht,
Europa, iſt nach einem ſolchen Gemälde mit griechi-
ſcher Unwiſſenheit gedichtet:
Jetzt zeigt ſich Neptunus
Auf dem Meere und ehnet die Wellen, dann führt er den
Bruder
Seine ſchwimmende Reife.
Und ſie ſaſs auf dem rindernen ÄÄ des Jupiters,
ASUS -
Mit der Rechten das lange Horn des Stiers, mit der
Linken
Zog ſie ihr Purpurgewand bis über die Füſse herunter,
Und es triefte der unterſte Saum von ſalzigen Fluther-
Das iſt ganz genau nach dem Gemälde, aber der
Entführer iſt nicht der Zeus, ſondern ſein Vater, und
der voranſtehende Neptun auch nicht des Zeus Bruder»
ſondern der alte Neptun, der Wiſchnu der Inder»
welcher hier als der Stammvater der Europa aufge-
ſtellt iſt. Die Griechen verſtanden alſo das Gemälde
in Anſehung der Perſonen ganz unrecht. Sie iſt als
eine Amazonin gebildet, weil ſie durch ihre Heyrath
eine Mederin, das iſt, eine Amazonin, geworden.
Im Eingang des Gedichts ſtreiten ſich die zwey Da-
mem Aſia und Europa, das iſt, Aſſyrien und Medien,
um die Braut. Die Europa erhält den Sieg, aber die
Reiſe geht beym Moſchus nach dem verlogenen Kreta,
das doch zu Aſien gehört.
Schon nähert ſich Kreta.
Zeus verwandelt ſich wieder, erſcheint, wie der vorige
Gott. ihr..
Löſet den Gürtel ihr auf, und Horen jeitejhr Lager-
Schnell ward alſo die vorige Braut des Jupiters Gattin,
Söhne gebar ſie dem Zeus, und wurde glücklich zur
- Mutter.
Dieſs iſt die Vorſtellung der VII. Tafel bey Nie-
buhr. Hier findet ſich Kronos mit der Europa in ihren
natürlichen Geſtalten. Auf ſeiner rechten Seite ſind
ſeine Vorältern in einer Reihe herunter angebracht,
ſein Stammbaum; auf der Seite der Europa, die nun
zur Mutter geworden, findet ſich, auſser ihrem Vater,
ihr Sohn Zeus, wie ihn ſein Onkel auf ſeinen Schul-
tern vor der Rachbegierde ſeines Vaters Kronos von
Medien nach Suſan rettet. Den Stammbaum zu er-
klären erlaubt der Raum nicht, es iſt nichts Indiſches
dabey, als der Elephant, den dieſer Saturnus aus Ia-
dien gebracht hat.
(Der Beſchluſs folgt in Nr. 95.)
LITE-
----- 402 / 458 -----
73s
A. L. Z. Num. 92. APRIL 18 17.
- - -
1. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der unterzeichneten Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen:
g sº." GºMº - º.- º. --
De initii et originibus religionum in Oriente diſperſa-
rum, quae differunt a religione Chriſtiana liber.
E codice manu ſcripto Arabico Bibliothecae Uni-
verſitatis litterarum regiae Gottingenſis edidit,
interpretatione Latina annotationibus illuſtravit
Dr. Ä Henric us Bernſtein, Orientis
litterarum in Univerſitate litteraria regia Bero-
linenſi Profeſſor. 17 Bogen. 4. -
Die Verlagshandlung hat für Eleganz des Drucks
und Papiers geſorgt. Die ganze Auflage iſt, auf dem
ſchönſten Schreibpapier gemacht, und der Arabiſche
Textnach dem Muſter Morgenländiſcher Handſchrif.
en mit rothen Arabesken geſchmackvoll verziert wor-
den. Der Preis der Exemplare, welche blau gebun-
den ausgegeben werden, iſt: -
- auf Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr.
- Berlin, im April 1817.
Die Maurer'ſche Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben: -
Statiſtiſche Darſtellung der Preußiſchen Monarchie.
röſstentheils nach eigener Anſicht und aus zu-
verläſſigen Quellen von 3. A. Dem i an. 13 17.
gr. 8. 581 Seiten. (Preis 2 Rthlr. 18 gr.)
Die groſsen Veränderungen und Erweiterungen
des preuſsiſchen Staats, nach den mit bewunderungs-
würdigen Anſtrengungen und Aufopferungen ſo glor-
reichen Feldzügen für die Befreyung eines halben Erd-
kreiſes von dem Joche eines Uſurpators, machten eine
ſtatiſtiſche Darſtellung deſſelben für viele Klaſſen des
gebildeten Publicums, ſowohl im preuſsiſchen Staate
ſelbſt, als auch, wegen deſſen Verhältniſſen zu den
übrigen Staaten, im Auslande zu einem Bedürfniſſe;
und ſolches iſt durch gegenwärtige reichhaltige und
gründliche Schrift um ſo mehr vollſtändig befriedigt
worden, da der Verfaſſer derſelben nicht allein Gele-
genheit gehabt hat, alle Quellen, die darüber ſichere
Belehrung gewähren, zu benutzen, ſondern auch
- - -
L IT ERA R 1 s c H E AN ze 1 g E N.
ſich ſelbſt darüber genau zu belehren. Mit welcher
ſyſtematiſchen Genauigkeit die Statiſtik des preuſsi-
ſchen Staats in dieſem reichhaltigen Buche erſehöpft
worden iſt, zeigen die darin abgehandelten Gegen-
ſtände, nämlich:
1) Des preuſsiſchen Staats Wiederaufblühen und
gegenwärtiger Beſtand, 2) deſſen jetzige Eintheilung
in Provinzen und Regierungsbezirken, 3) deſſen Lage
und Grenzen, 4) Gröſse, 5) natürliche Beſchaffenhje
der Länder, 6) Bevölkerung, 7) Nationalverſchieden-
heit, 8) Religionsverſchiedenheiten, 9) Urproduction,
wo von der Pflanzencultur, Thierzucht und Gewin-
nung der Mineralien gehandelt wird, 1o) induſtrielle
Production, wo alle Arten von Fabriken und Manu-
facturen ſpeciell aufgeführt werden, 1 1) Handel,
12) geiſtige Cultur, 13) Staatsverfaſſung, 14) Staats-
verwaltung, 15) Finanzzuſtand, und 16) Kriegs-
macht.
Jeder Preuſse, der daher von der jetzigen Lage
ſeines Vaterlandes, in phyſiſcher und intellectueller
Hinſicht, eine anſchauliche Kenntniſs haben will, und
jeder Ausländer, dem ein Staat und eine Nation in-
tereſſiren, durch die eine neue beſſere Zeit mit er-
kämpft und begründet worden, wird dieſes Werk,
das ſo vielfache Belehrung darbietet, gewiſs nicht un-
beachtet laſſen. - -
II. Au ction er.
Eine Sammlung auserleſener Schriften, vornehm-
ich aus der klaſſiſchen Literatur der Lateiner und
Franzoſen aus der neuern Geſchichte, ſoll vom 9ten,
Junius d. J. an in Merſeburg gegen gleich baare,
Zahlung in Preuſs- oder Sächſ. Courantgelde öffent-
lich verſteigert werden. G. 3. Vo/ſii opera, Amſt-,
695. 6 Bde. Fol. J. Lipſii opera, Lugd. 613. 2 Bde.,
Fol.; von der bekannten allgem. Weltgeſch. in 4"
zwey Exemplare von 42 u. 72 Bden und andere be-
deutende Werke mehr werden darin vorkommen.
Liebhaber der Geſchlechterkunde werden eine an-,
ſehnliche Sammlung von Leichenpredigten, desgl.
eine Sammlung von 1077o mit der Feder ſkizzirten,
und colorirtem Wappen in 39 Kapſeln nicht unbeach-,
tet laſſen. Die Bücher ſind gut gehalten und haben
groſsentheils Engliſche oder Franzbände mit vergol-
detem Rücken. Catalogen ſind unentgeldlich zu ha--
ben bey Hrn. Buchhändler Gerhard Fleiſcher
d. Jüng in Leipzig; Aufträge in portofreyen Brie-
fen übernimmt der dritte Lehrer am Gymnaſium zu
Merſeburg; Landvoigt, und Hr. Candidat Hen-
nicke daſelbſt. -
-
Y
-
-
----- 403 / 458 -----
e737 '-
T733
– 95 –
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April 18 17.
ERDBE SCHREIBUNG.
GorHA, in d. Becker. Buchh.: Die Kaffern auf
der Südküſte von Afrika nach ihren Sitten und Ge-
bräuchen, aus eigener Anſicht beſchrieben von
Chr. L. Alberti, General in königlich hol-
Ä Dienſten, Ritter des königl. Ordens
der Union, vormals Landdroſt des Diſtricts
Uitenhage auf dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung. 1815. 203 S. gr. 8.
Dº bloſs den Kaffern gewidmete, ethnogra-
phiſche Darſtellung iſt ein Nachlaſs des im Jahr
1812 verſtorbenen verdienſtvollen Vfs. , der ſich vom
J.1802 bis 1806 theils in der Nachbarſchaft der ſüd-
- lichen Kaffern (oder Kooſſa), theils in ihrem eignen
Lande befand, und überhaupt vermöge des geſetz-
lichen Anſehens, welches ihm von Seiten der Ko-
lonie zu 'Theil wurde, die beſte Gelegenheit hatte,
eine reiche Sammlung von Bemerkungen über die
Sitten und Gebräuche dieſes merkwürdigen, ausge-
breiteten, und nur von ſeiner ſüdlichen Seite einiger-
maaſsen bekannten Barbarenvolkes zu machen. Be-
kanntlich haben ſich unter den afrikaniſchen Reiſe-
- beſchreibern, auſser den ältern portugiſiſchen Schrift-
ſtellern, Barros, Faria, y Souſa und Caſtanneda,
und dem Pater Mauritz Thoman (Augsburg 1788), be-
ſonders Robert White (London 1801), Paterſon, Le Vail-
lant (in ſeiner erſten Reiſe), Barrow, van der Kemp,
der Miſſionär (vgl. geographiſche Ephemeriden 1802,
Julius und September) und Lichtenſtein um die Kaf-
ferſche Ethnographie verdient gemacht, und der letz-
tere hat nicht allein einen beſondern Stamm der Kaf-
- fern, die Beetjuanas, zur Kenntniſs des Publicums
gebracht (ſ. geographiſche Ephemeriden, May 1807),
- ſondern auch vor allen Andern, ſowohl in ſeiner ge-
- haltreichen Reiſebeſchreibung ſelbſt (ſ. des Ä Theils
zweyte Beylage), als in einer beſondern Abhandlung
des leider nicht fortgeſetzten allgemeinen Archivs ##
Ethnographie und Linguiſtik auf die Sprache der Kaf-
fern und anderer ſüdafrikaniſchen Völker aufmerk-
ſam gemacht. Und dieſes iſt gerade die ſchwache
Seite unſerer meiſten Reiſebeſchreiber (ſelbſt unſern
trefflichen Alberti nicht ausgenommen), welche
nicht ſelten die Darſtellung ihrer Abenteuer nur
durch naturhiſtoriſche Bemerkungen, im engern
Sinne dieſes Worts, belehrend zu machen wiſſen.
Keineswegs ſoll dieſs ein Vorwurf ſeyn, beſonders
den groſsen Schwierigkeiten, die ſich der Auf-
- Ä und Aufzeichnung ſolcher wilden und halb
wilden meiſtens ſchnell und lebhaft ausgeſprochenen
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
/
Sprachen und deren Vergleichung mit andern, oft
ſelbſt Sprachgelehrten nicht hinreichend bekannten,
Dialecten entgegen ſetzen. Alles Wiſſen iſt Stück-
werk, und wir wollen es daher auch dem Vf, dan-
ken, daſs er ſich auf die Sittenbeſchreibung der Kaf-
fern beſchränkt, und dieſe in einen ſo ſchönen Rah-
men gefaſst hat. Wie viel dabey zu allgemein aus-
gedrückt worden iſt, mögen diejenigen beurtheilen,
welche ſelbſt Specialbemerkungen an Ort und Stelle
gernacht haben. So viel läſst ſich immer erkennen,
daſs unſer Ethnograph, ſo wenig er auch ſich auf
Tag und Stunde einläſst (indem es auſser ſeinem
Plane lag, ein Tagebuch zu geben), kein zweyter
Kolbe iſt, als welcher bekanntlich ſeine ephemeren
Beobachtungen nicht ſelten zu allgemeinen Religions-
oder Staatsgeſetzen in ſeiner bekannten Beſchreibung
der Hottentotten erhob.
Wir geben nun einen Auszug. Einleitung.
Urſprung und Wohnſitze der Kaffern. Eine glatte Ta-
fel, worauf die eiferſüchtigen oder ausgearteten Por-
tugieſen am Rio de la Goa und weiter oben viel-
leicht etwas Beſtimmteres ſchreiben könnten. Nach
den Beobachtungen des Vfs., welcher Fremdlinge
von der Gegend des Rio de la Goa zu erforſchen Ge-
legenheit hatte (noch mehr nach denen Lichtenſtein's),
gehören wenigſtens ſchon die Tambucki's und Ham-
bona's zu dem groſsen Kaffernſtamm, deſſen Titel:
Ungläubige, vielleicht nur durch ihre Beſchneidungs-
fitte gerechtfertigt, auf eine ehemalige Verbindung
mit den Arabern zu deuten ſcheint, ſo ſehr er ihnen
auch ſelbſt, die ſich nur nach einzelnen Stämmen
bezeichnen (die zunächſt am Kap wohnenden heiſsen
Kooſſa), ſeit ſie von ihm gehört, läſtig und zuwider
iſt. Merkwürdig iſt es, daſs das ſüdliche Land der
jetzigen Kaffern, ſo weit es der Vf. beſucht, in den
ottentottiſchen Fluſs- und Ortsnamen deutliche Spu-
ren einer allmähligen Herabdrückung der Hottenfot-
ten» durch die eingewanderten Kaffernſtämme an
ſich trägt; eine Bemerkung, die ſchon Barrow ge-
macht. So zogen alſo die Kaffern in dem Maaſsa
von der Weſtküſte Afrika's herunter, als die Het-
tentotten ſich ihrem Untergange im Süden freywillig
oder gezwungen näherten. Was übryºns den Ur-
ſprung der Kaffern betrifft, über welchen unſer Vf.
ſich nicht ausläſst, ſo ſcheint das Negerartige ihres
krauſen Haares, das Hervorſtehende ihrer Kopf-
und Stirnform, welches viel Aehnlichkeit mit dem
Reſt der ägyptiſchen Sphinx hat, was auch Barrow
von der europäiſchen Bildung dieſes ſonſt ſo ſchön
gebildeten Volkes ſagen mag, die Vermuthung zu
beſtätigen, daſs ſie nicht ſowohl von den Arabern
(5) A *- ab-
----- 404 / 458 -----
„739
74e
ALLG. LITERATU
-
- R - ZEITUNG
noch ſehr problematiſche Sprachverwandtſchaft durch
die uralte Verbindung Afrika's und Arabiens, und
durch die ehemalige Ausdehnung des hamyaritiſchen
Reiches in Jemen oder dem ſüdlichen Arabien, hin-
länglich erklärt werden kann, als vielmehr von dem
äthiopiſchen Urſtamme des negerartigen Afrika's, von
dem Herodot in ſeinem 4ten Ä
nige Horden deſſelben nach ſeinen ägyptiſchen Nach-
richten kurz charakteriſirt, uns einige Notizen hin-
terlaſſen hat. Schon die Bemerkung (ſ. Le Vaillant
erſte Reiſe, deutſche Ueberſetzung, Ä. S. I 15.),
daſs die Vermiſchung der Hottentotten, und wahr-
ſcheinlich auch anderer Völker Afrika's, mit dem
echten oder vollſtändigen Neger eine ſchöne und
kräftige Raſſe giebt, Ä dahin führen, den Neger
als den Prototyp aller ſchwärzlichen, ſchwarzbrau-
nen und ſchwarzgelblichen afrikaniſchen Völker-
ſtämme anzuſehn. Wir bemerken nur noch, indem
wir übrigens auf Lichtenſtein's im dritten Abſchnitt
des Ä Theils ſeiner Reiſen geäuſserte ziemlich
ähnliche Ideen hinweiſen, daſs der den Kaffern ei-
enthümliche Gebrauch der Beſchneidung, deſſen
rund und Nutzen ſie ſelbſt nicht erklären zu kön-
nen behaupten, nicht ſowohl wie Barrow und an-
dere Reiſebeſchreiber zu verſtehen geben, von Sei-
ten des Mohamedanismus zu betrachten ſey, ſon-
dern, daſs dieſes ein uralter, vielleicht aus dem äthio-
- piſchen Urſtaat zu erklärender Gebrauch iſt, der
Ä nach Herodot (2tes Buch. 1oztes Kapitel) die
Verwandtſchaft der Colchier mit den Aethiopiern
bewies, und der uns das Alter des Kaffernſtammes,
- wenigſtens von Seiten ſeines Urſprungs, zu bewei-
ſen ſcheint. -
1. Lage, Größe und Beſchaffenheit des Landſtriches,
welchen die zunächſt an die Kolonie grenzenden Ä
bewohnen. Ein kleiner Erdſtrich, 40 deutſche Mei-
len lang und 2o breit, längs den Bächen und Flüſ-
ſonſt, ,
ſen ausgezeichnet durch gute Viehweiden,
wie das ganze ſüdliche Afrika, der Sitz der Raub-
hiere und Raubvögel (welche erſtere übrigens die
Kaffern durch ihre lärmende Jagdart bald gänzlich
verſcheuchen werden), hier auch der Antilopen und
Elephanten. – 2. Körperliche Bildung und äußer-
liches Anſehn. Dieſs iſt ein Punkt, worüber alle
Reiſebeſchreiber übereinſtimmen, denn das oben
angeführte Aethiopiſche und Negerartige ausgenom-
men, und wenn man ſich an die Hauptfarbe dieſer
Kaffern, welche mit der eines neugeſchmiedeten
Eifens verglichen wird, gewöhnt hat, iſt die Gröſse,
das lebhafte Auge, die Schönheit der Zähne, die
Kraft und volle Rundung der Arme und Schenkel
und die kühne Stellung derſelben, mit Recht der
Gegenſtand unſerer Bewunderung. – 3. Nahrung.
Auſser rohen Wurzeln, Beeren und Zwiebeln, die
Producte ihrer Viehzucht (Milch und Fleiſch) und
ihres Anbaues (Hirſen, Welſchkorn und Waſſer-
melonen), welche mit dem auf eine eigene Art ver-
mittelſt trockenen Graſes und eines ausgehölten Hol-
zes bereiteten Feuer gefertigt ihren Hunger ſtillen,
abzuleiten ſind (wie Barrow glaubte), indem deren
e, indem er ei-
- oft aber keiner Zubereitung bedürfen. Waſſer iſt
der Lieblingstrank der Kaffern; nur zuweilen ver-
fertigen ſie ein aus Hirſenmehl gegornes berauſchen-
des Getränk, und nur die zunächſt der Kolonie woh-
nenden laſſen ſich durch Branntwein beſtechen. Merk-
würdig iſt, daſs die Kaffern weder Fiſche, noch
zahme Schweine, noch Haſen, noch Gänſe und En-
ten ſpeiſen, theils weil ſie ſie verachten, theils weil
fie ſie für unrein halten. – 4. Körperliches Vermögen
der Kaffern. Nur da, wo ſie ihre Kräfte entwickelt
haben, beſonders im rechten Arm. – 5. Schlaf
und Ruhe. Nur gering, da ſie zur Thätigkeit und
Munterkeit einen beſtändigen und mit dem Pflegma
der Hottentotten ſehr abſtechenden Reiz fühlen –
6. Kleidung und Zierath. Von den gewöhnlichen
Kühhäuten, die zu Mänteln gebraucht werden, bis
zu den Tiegerhäuten, und dem höchſten Gipfel der
Kafferſchen Eitelkeit, einer europäiſchen Ä
Die Weiber tragen Antilopen-Mützen; die Männer,
deren Haupt unbedeckt bleibt, Ringe von Elephan-
ten-Zähnen am linken Oberarm. Erſtere tätuiren
fich auch, obgleich der Vf. ſich dieſes Ausdrucks
nicht bedient, aber wohl nicht, wie Barrowmeynte,
aus langer Weile. – 7. Phyſiſche und moraliſche Er-
ziehtxg. Daſs dieſe von den Methoden und Schwä-
chen der Civiliſation frey iſt, kann man ſich denken.
Bemerkenswerth ſind aber die Spuren der öffent-
lichen Erziehung, oder eines Seminariums, deſſen
Mittelpunkt der Hof ſeiner Kafferſchen Majeſtät
ſelbſt iſt, und von dem Ehre und Nutzen ſowohl auf
das Oberhaupt ſelbſt, als auf die Aeltern und Kin-
der zurückſtrahlt. Die Beſchneidung geſchieht in
den reifern Jahren, und iſt zugleich ihre Confirma-
tion und ihre Einweihung in den Kaffern-Staat. –
8. Krankheiten, Heilmittel u. ſ. w. Nur der Krieg
macht hier krank oder ſchlägt Wunden, und ihre
- rohe Pflanzenkunde heilt ſie, aber auch Aderlaſſen
oder Blutabzapfen iſt ſehr gebräuchlich. Ihr Alter
wiſſen ſie ſelbſt nicht... – 9. Sprache: Malerey,
Schreibkunſt u. ſ. w. Schade, daſs der Vf. entweder
aus Beſcheidenheit, oder weil er jenen Grundſatz
des arabiſchen Geographen Abulfeda nicht vor Au-
gen gehabt: quod totum non ſeiturz tamen mequeo-
um praetermittatur, nichts von allem dem meldet,
was er über die Sprache der Kaffern beobachtet hat. -
Wir verweiſen daher auf Lichtenſtein's oben ange-
führte Abhandlung, welche in dieſer Hinſicht die
Bahn bricht. Daſs übrigens die Kaffern (nicht ſo
die Beetuanen) kein R in ihrer Sprache beſitzen - und
daſs ſie auſser dem Mangel der Schreibkunſt und der
- Malerey höchſt unwil end im Zählen ſind, ſpricht
keineswegs für ihre arabiſche Verwandtſchaft, ſo
intereſſant auch die anderwärts gemachte Bemerkung
der arabiſchen Bedeutung ihrer Fürſtentitel und i-
niger Namen von Kafferſchen Stämmen iſt». welche
jf eine alte Vaſallenſchaft zu deuten ſcheinen. -
1o. Seelenkräfte. Es iſt nach dem 2. Was Barrow be-
merkt, höchſt wahrſcheinlich, daſs dieſes Volk bey
gröſserer Entwickelung einen bedeutenden Grad von
Verſtandescultur ſich erwerben würde. Denn Ä
----- 405 / 458 -----
741
-742
Num, 93. APRIL 18 17. A
-
Alberti bezeugt ihre ungewöhnliche Faſſungskraft
und ihre Leichtigkeit und Feinheit im Urtheilen. -
11. Religion. Ueber dieſen Punkt herrſcht noch gro-
ſses Dunkel. Nach Lichtenſtein und Le Vaillant ha-
ben ſie Begriffe von einem unſichtbaren höchſten
Weſen, nach Barrow richtiger ſcheinenden Meinung
nur von einer unſichtbaren Gewalt, welche Gutes
und Böſes hervorbringen kann. - Alberti, der dieſer
letztern Meinung beyzutreten ſcheint, ob er ſich
gleich nie auf Anführungen oder Citate einläſst, be-
Äerkt mit Recht als wichtig, daſs die Kaffern keine
Prieſterkaſte, und daher keine Tradition haben,
aber im Klaren iſt deswegen noch nicht, in was für
einem Kampfe die Zauberinnen, die, wie es ſcheint,
die ÄÄ ſie ſelbſt im Kriege behandelt
3.
ſamkeit und ehelichen Treue derſelben.
werden, in Harmonie mit der ausgezeichneten Sitt-
- Ä freyerer
Umgang ift den Wittwen und unverheiratheten Mäd-
chen erlaubt. – 15. Liebe und Eheſtand. Auch
hier, wie bey den alten Deutſchen, werden die Wei-
ber gewiſſermaaſsen gekauft um einen Preis, der
nicht über 1o Stück Vieh zu gehen pflegt. Die Ge-
nehmigung des Oberhauptes geſchieht in dem Kaf-
ferſchen palatio, d. h. im Viehzwänger; die einwil-
ligende Beſtätigung von Seiten des Weibes durch die
ſymboliſche Handlung des Trinkens der Milch, näm-
lich von den Kühen des Bräutigams, denn die Milch
nie als falſche Prophetinnen erſcheinen,-mit-den-
Zauberern ſtehn, die zwar auch Arzneykunſt üben,
Regen ſchaffen ſollen u. ſ. w., aber doch oft als fal-
ſche Hexenmeiſter verfolgt, getödet, oder zu einer -
Viehſtrafe genöthigt werden, von der der Fürſt ſei-
nen Theil bekommt. Von einem Sterndienſte fin-
det man nirgends Spuren, auch meldet unſer Vf
darüber nichts. Zu bemerken iſt nur, daſs die Kaf-
fern bey Verſtorbenen ſchwören. – 12. Häusliches
Leben. Unter patriarchaliſcher Aufſicht des Haus-
vaters in geflochtenen mit Lehm gekitteten Hütten
verrichten die Weiber mit ihren Töchtern alles, was
zum Hausbedarf gehört, gerade wie bey den Ger-
manen des Tacitus, und betreiben auch den Land-
bau, wenn gleich als Nebenſache, und ſelbſt ohne
Harke oder einem ähnlichen Werkzeug zum vor-
läufigen Umgraben. (Von dieſem Mangel der Agri-
cultür leitet Barrow den Mangel der aſtronomiſchen
Kenntniſſe her, obgleich unſtreitig die Beduinen-
Araber an demſelben einen gröſsern Antheil ha-
bem.) Der Vater mit ſeinen Söhnen beſorgt das
Rindvieh, welches ſein Stolz, ſeine Freude und ſein
Reichthurn iſt, und, wie Andere bemerken, un-
efähr nach Art der ruſſiſchen Pferde durch die
-
ſcheidung findet nicht. Statt
iſt überhaupt ein Zeichen der Einweihung und der
Reinigung. Von platoniſcher Liebe wiſſen ſie nichts,
aber Heirathen zwiſchen Blutsverwandten ſind ent-
weder unbekannt oder ungeſetzlich, und ſowohl
wegen der monatlichen Ungemächlichkeiten, als
einen Monat nach der Entbindung, ja bis zur Ent-
wöhnung von der Muttermilch, wird groſse Rein-
heit befolgt. Es mag dieſs nun Ä r Beſchwer-
lichkeit der Wanderung mit mehrern kleinen Kin-
dern, oder aus andern Urſachen geſchehen. Auf
jeden Fall dient dieſe Enthaltſamkeit, die in genauem
Zuſammenhange mit der auch hier üblichen Viel-
weiberey ſteht, zu einer vollkommnern Ausbildung
und zur Geſundheit des ganzen Geſchlechts: Ehe-
Der Ehebruch aber,
der nach den Kafferſchen Begriffen nur von dem
Manne begangen werden kann, wird durch eine
Viehſtrafe getilgt, wovon auch hier, wie bey den
timme ſeines Herrn und ſelbſt durch deſſen Ge-
ſpräch auf eine ungewöhnlich feine Art Ä
wird. – 13. Kindliche Ehrfurcht u. ſ. w. Mit ei-
nem edlern Eifer, und vielleicht mit einem Seiten-
blick auf ſeine Landsleute, bemerkt der ſonſt ſo
wenig ſatiriſche Vf, daſs es hier keines beſondern
Vertrags bey der Uebergabe des älterlichen Vermö-
ens bedürfe, um ſich durch Vorbehaltung des Nieſs-
rauchs u. f. w. gegen Undankbarkeit der Kinder zu
ſchützen. Aber er bedachte vielleicht nicht, daſs
nomadiſche Völker überhaupt weniger egoiſtiſch
ſind, als Ackerbautreiber und noch weniger als
Städtebewohner, und daſs erſt nach der Einführung
des feſten Landbeſitzes und nach der geſetzlichen
Beſtätigung der davon ausgehenden Miſsbräuche, je-
ner Realegoismus begründet wird, der ſo viel Nah-
rung in der römiſchen Jurisprudenz gefunden hat,
und den die Handelsnationen unſrer Zeit auf den
höchſten Gipfel der Ausbildung gebracht haben. –
14. Zuſtand des weiblichen Geſchlechts. Ein ſchöner
Zug in dem Sittengemälde der Kaffern iſt das Anſehn
ihrer Frauen in häuslichen Angelegenheiten, und
---
che Schritte zu einer grö
Germanen (deren alte Sitten übrigens der Vf. nicht
in Vergleichung zieht), einen Theil der Beleidigte,
den andern das Oberhaupt, als den Staat repräſen-
tirend, bekommt. Solche Gleichheit der Begriffe
von Freyheit und Strafen findet man bey allen Bar-
baren, und ſelbſt Robertſon's nordamerikaniſche
Wilde können die Beſtätigung dieſer Bemerkung lie-
fern. 16. Geſellſchaftliches Leben. Unter Ober-
häuptern oder Kazidien, um Waſſer und Weide,
laſſen ſich die Kaffern hordenweiſe nieder, und lie-
ben nichts mehr als Handel und Verkehr, indem
ihnen Alles feil iſt. Anfangs waren Wurfſpieſse,
dann, ſeit der Bekanntſchaft mit den Europäern,
Kupfer, Meſſing und Glaskorallen ihr Geld; dieſs
ſteigend und fallend, wie Papiergeld, jenes ſowohl
wegen des Eiſens, als der Verarbeitung, ein ſicherer
Maaſsſtab. Nach Alberti halten ſie Treue und Glau-
ben, nach Andern, welche wahrſcheinlich ihre
Beobachtungen bloſs an den Grenzen der Kolonie
machten, verlangen fie oft noch nach dem Kauf, was
nicht einbedungen war, und haben alſo den Titel:
de pactis, wenig inne. Die Kaffern verſtehn die
Kunſt, gediegenes Eiſen zu ſchmieden, welches ein
Erwerbzweig einzelner Perſonen iſt, und ungeachtet
des Le Vaillant'ſchen Blasbalges ſcheinen ſie weni
Vortheile von ſeiner Lehre gezogen zu haben. #
Ä Cultur können faſt
nur durch Einwanderungen ganzer Kaſten gemacht
werden. Auch bey ihnen nimmt die Jagd einen
gro-
----- 406 / 458 -----
743
APRIL: 18 17. 744
A. L. Z. Num. 93.
fangen ſie mit Schlingen,
ſonders dazu bereiteten Gruben.
groſsen Theil ihrer Beſchäftigung ein, wenngleich
aſt nur unter Aufpicien der Diana - Luna. Ihre
Jagden ſind meiſtens Treibjagden, und da ſie mit
jÄem Geſchrey und faſt hordenweiſe geſchehen: ſo
haben ſie eine Ä verſcheuchende Kraft. Antilopen
Tieger fpieſsen ſich in be-
Groſs iſt ihr Mit-
leiden und ihre Gaſtfreundſchaft bey Stamme genoſ-
fen, aber eben ſo unleidlich ſind auch die Erwar-
tungen, die ſie ſich von der Gaſtfreundſchaft der Ko-
lonſten machen, ſo wenig auch Alberti hiervon be-
merkt. Le Vaillant will eine elende Flöte bey ei-
nem Kaffer bemerkt haben, und auch unſer Vf, ſah
unter den Kaffern nur Gonaqua's, Flüchtlinge ei-
nes faſt aufgelöſten Volks, die bey den Kaffern Hoſpi-
tiren, mit einem muſikaliſchen Inſtrument. (Diſs
iſt ein dünner mit einer Darmſaite bezogener Stock,
Ä einem Violinbogen, an deſſen einer Ende die
älfte eines geſpaltenen Federkiels befeſtigt iſt, in-
dem die Darmſaite ſelbſt durch zwey in demſelben
angebrachte Oeffnungen gezogen iſt. Man hält die-
ſen Federkiel vor die geſchloſſenen Zähne, und brin
durch ein gewaltſames Ein- und Ausathmen der Ä
Töne hervor, welche noch dumpfer und weniger
hörbar ſind, als die einer Maultrommel.
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T ER A R IS-CHE
I, Univerſitäten.
Marburg.
D.n 23. Decbr. v. J. erhielt Hr. Georg Wenderoth aus
Rothenburg in Heſſen, und Hr. Karl Philipp Friedrich
Elias aus Wolfshagen in Heſſen, beide nach vorher-
gegangenem Examen, die mediciniſche Doctorwürde.
Öer Letzte hat ſeine Habilitationsſchrift: Analecta ad
Sabinae hiſtoriam medico-phyſicam, nachgeliefert.
Dem 18. Januar erhielt Hr. Heinrich Ludewig Lo-
renz aus Büdingen die mediciniſche Doctorwürde.
. . Den 8. Februar wurde Hr. Chriſtian Wilhelm Eber-
- hard aus Allendorf in Heſſen zum Doctor der Medicin
“gemacht. Seine Inauguraldiſputation handelt de muſeu-
is bronchialibis eorumque in ſtatu ſano et morboſo actione.
Den 22. Februar erhielt dieſelbe Würde Hr. Au-
guf Ferdinand Möller aus Caſſel, nachdem er über The-
ſes diſputirt hatte.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Stuttgart. Jan. 1817.
Als Hofmeiſter der jungen hoffnungsvollen Prin-
zen von Oldenburg, Söhne Ihrer Majeſtät der Köni-
gin aus der erſten Ehe, iſt unter ſehr ehrenvollen Be-
dingungen unlängſt Hr. Kieſer, vormals Hofmeiſter
bey den Kindern des würdigen damaligen Curator
der Univerſität zu Tübingen: Geheimenraths Frey-
hrn. von Wangenheim, jetzt Miniſter des Cultus, aus
dem Seminar zu Tübingen, in welchem er ſich der
Theologie befliſs, herberufen und angeſtellt worden.
Seine wohlerprobten pädagogiſchen Einſichten und
: Talente, verbunden mit moraliſcher Würde, machen
ihn zu dieſer Beſtimmung vorzüglich geſchickt. –
NA C H R I C H T EN.
Inſtructor der Prinzen in der ruſſiſchen Sprache iſt
der ruſſiſch-kaiſerliche Etatsrath van Born, Ritter des
St. Annenordens 3ter Klaſſe in Brillanten, und des
St. Wolodimirordens, der ehemals auch ihren Vater
in dieſer Sprache unterrichtete, und ſein Kanzelley-
Director und Privat-Secretär in Twer war. Von ſh-
rer Majeſtät der Königin dazu aufgefodert, folgte er
Derſelben nach Deutſchland, unter ſehr anſehnlichen
- und geſicherten Bedingungen, als ruſſiſcher Inſtructor
der Prinzen, und als Bibliothekar der Königin und
ihr Secretär in der ruſſiſchen Sprache. – Hr. v. Born
iſt ein Zögling des kaiſerlichen akademiſchen Gymna-
ſiums in Petersburg, ſtand dort als Ober-Lehrer der
ruſſiſchen Sprache an der berühmten deutſchen Haupt-
ſchule zu St. Petri, und wurde von dem damaligen
Patron der St. Petrigemeinde und dieſer Anſtalt, Sr.
Durchlaucht, dem verewigten Prinzen von Oldenburg,
bewogen, in ſeine Dienſte zu treten, und ihm nach
Twer, ſeiner General-Gouvernörs-Reſidenz zu fol-
gen. Er iſt in ſeinem Vaterland als einer der gründ-
lichſten und eleganteſten Kenner ſeiner Mutterſprache
bekannt, mit welcher er die Kenntniſſe der Sprachen
des Alterthums und der Mitwelt verbindet, und war
mit einer der Stifter der Ruſſiſchen freyen Geſellſchaft
von Liebhabern der Literatur, Künſte und Wiſſenſchaften,
welche mit kaiſerlicher Beſtätigung unter den gelehr-
ten Verbindungen Ruſslands eine bedeutende Stelle
einnimmt, und deren erſtes Mitglied er iſt.
Der unlängſt zum Adjuncten des Inſpectors der
königl. Kunſt - Gallerieen beſtimmte rühmlichſt be-
kannte Hiſtorien-Mahler Hr. v. Hetſch zu Stuttgart hat
ſeinen Abſchied aus den königlichen Dienſten genon-
men. Verlieſse er Stuttgart, ſo wäre dieſsein wahr
rer Verluſt für die Reſidenz.
----- 407 / 458 -----
-
- - TV U ES - Ü - - .Cº A > -
T4S z,7 J -- 94 - - - - - sº
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A L 1. GE M Er N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- – – – - - - , . . " – – – - – – - " - - - -
--. * - * : ; - - - “- - 1.-7- - - -
- - Ap g –
- - - - - - T
- - -
-
- - e n D s es c H ke 1 s U N G.
Goria, in d. Becker Buchh. Die Kaffern auf
"Ääjº
bräuchen – – von H. Chr. L. Alberti u.
(Be/ehluß der im vorigen Seuck abgebrochenen Recergſort)
R * - - - . . "
17. egierungsform u. ſ. w. In dieſem und dem
- # ÄÄs hat der Vf, einige
neue Beobachtungen bekannt gemacht; ob es gleich
nicht zu leugnen iſt, daſs das öffentliche Leben einer
im Organismus begriffenen Nation, wenn es auch
mit dem Geiſte eines Tagitus aufgefaſst würde,
ÄhÄ r Spräche immer einer der ſchwierigſten
Punkte der Beobachtung iſt; daſs es, auſser dem all-
gemeinen Kaffern - Fürſt (zu den Zeiten, wo ein ſol-
eher exiſtirt), bey jeder Hórde ein höchſtes Ober-
haupt giebt, welches zwar eben ſo iſst, trinkt, ſich
kleidet und auf Ochſen reitet, als jeder andere, aber
unehrere Frauen hält, und nebſt denſelben auf eine
beſondere Art begraben wird, auch als Repräſentant
des Staates gewiſſe Abgaben von den Früchten, von
dem Vieh (nämlich das Bruſtſtück), von der Ver-
heirathung der am Hofe erzogenen Mädchen und von
den Strafen bekommt; daſs dieſes Oberhaupt, wel-
ches durch Ausfprechung ſeines Namens gegrüſst
wird, ſeine Unterbeamten und ſelbſt bey Ä
nen Äbtheilungen der Horde ſeine Stellvertreter oder
Gouverneurs hat; daſs Des ten oder Uſurpatoren,
welche ſich etwa an der Erbſchaft oder dem Eigen-
thum dieſer kriegeriſchen Nomaden vergreifen, ver-
möge des hier im vollſten Glanze geltenden Rechts
des freyen Abzugs beſtraft oder in Schranken gehal-
ten; daſs Elephantenzähne, Tiegerfele und Schwun
federn von Kranichen nebſt jenen Bruchſtücken theils
Regalien ſind, theils als Ordens- und Kriegszeichen
ausgetheilt werden; daſs die Söhne der Oberhäupter
nach gewiſſen Regeln und, wenn ſie unmündig ſind,
unter vormundſchaftlicher Regierung der Wittwe
und einiger Beamten die Herrſchaft eben; daſs end-
lich das Oberhaupt der färkſten Horde leicht ſein
«Anſehn über alle Nachbarn ausdehnt: das alles er-
kennen wir, halten es aber noch nicht für hinre-
chend, den Geiſt einer ſolchen monarchiſch- patri-
archaliſchen Hordenrepublik gehörig zu erforſchen.
Fauſtrecht wird nicht geduldet, das Oberhaupt als
Richter, im Nothfall mit ſeinen Beamten, entſchei-
- det Alles; doch fuſset auch hier und jj wie
Alberti hemerkt, in der Nähe der Kolonie die Ge-
rechtigkeit nicht bloſs auf der Nützlichkeit (nach
Beecaria); ſondern auch auf dem Eigennutze. Die
-- A. L. Z. 1817. Erſter Band.
W.
nach ihren Sitten º Ge-
- - - - - - - ---
Viehſtrafe fühnet Raub, Beſchädigungen und ſelbſt
todteswürdige Verbrechen. Bey Schuldeintreibun-
# giebt es ſchon eine Art von Sporteln für die Be-
mté. – 19. Krieg und Frieden. „Hirtenleben iſt
die Neigung der Kaffern, nur die Boſiesman, fälſch-
Ä genannt, eine affenartige, faſt thie-
riche Kaſſe, welche noch nicht zum Barbarenleben ge-
langt ſind, werden als Raubthière behandelt und unauf-
Ä t, wobey Wurfſpieſe und Streitkolben
als die allgemeinen Angriffswaffen, Schilde zur Verthei-
digung gebraucht werden. Kriege unter den Kafferhor-
den ſelbſt entſtehn durch Ehrgeiz der Oberhäu Ä
werden aber nie ohne vorhergehende Ank Ä
ternommen. Der Vf, nennt dieſes (ihr allgemeine
Kriegsrecht) einen erhabenen Zug in dem Charakter
nes üncivilißrten Volkes. Unſtreitig aber liegt es mehr
in der Gleichheit der verwandten Hörden, die ſich nicht
auf Leben und Töd, ſondern um Herrſchaft, viel-
leicht auch um Erhaltung und Vermehrüng des Reic
thums bekriegen. In einem ſolchen Duell zweye
Horden auf einer offenen Fläche (denn ſie überfalle
ſich nie) ſteht das Oberhaupt in der Mitte der Li
Die Nacht ſchiebt auf, man ſendet abermals Bot-
ſchafter, der Waffenſtillſtand wird ehrlich aufgekän-
digt und ſo geht es unter wenigem Blutyergieſsen, ob-
gleich man das öÄ Todesſtrafe nicht
verlaſſen darf und unter häufigen Tractaten, bis der
Ueberwundene die Oberhoheit des Siegenden an
kannt und um einen Theil ſeines Viehes geftra
wird. Die Alliirten bekommen einen Theil der
Beute. Waffenloſe werden ausgelöſt, feindliche Bot-
ſchafter geehrt, Weiber und Kinder allenthalben ge-
ſchont. – 2o. Begräbniß - und Trauergebräuche.
Nur die Oberhäupter und ihre Frauen werden unter
ewiſſen Cererronien begraben, die Andern den
hieren, beſonders Wölfen, überlaſſen, die daher
heilig find; d. h. nicht getödtet werden. “Wittwen
und Ehegatten und überhaupt ſolche, die dem Ster-
benden die letzten EDienſte erweiſen, müſſen als Ver-
unreinigte ſich einer Luſtration unterwerfen. Beyin
Tode eines Oberhauptes bekommen die Beämten
Waffen und Zierathen. – 21. Beſtehende Verhält-
niſſe zwiſchen den # und der Kolonie. Daſs Bar-
row und ſelbſt Le Vaillant Ä von den Kolo-
niſten urtheilen, war eben ſo natürlich, als daſs Re-
febeſchreiber, die im Dienſte der Kolonie oder der
Compagnie ſtanden, ſie vertheidigten, ſo unparteyiſch
ſie auch feyn mögen. Alberti bezeugt, daſs die Kaf.
fern, ein ehrliches Normadenvolk, von ſeinen chriſt-
lichen Nachbaren betrogen und beeinträchtigt wur-
den. Nachdem er eine hiſtoriſche Genealogie der
(5) B Kaf-


----- 408 / 458 -----
747 ALLG. LITERATUR 748
- - - -
- ZEITUNG
--
fernfürſten von dem Palo bis zum Gaika einem am
Geiſt und Körper ausgezeichneten Manne gegeben
vergl. aber Lichtenſtein I. Th. 281.), welche im
leinen das enthält, was die europäiſche Geſchichte
ſeit Jahrhunderten im Groſsen darſtellt (quidquid de-
irant reges plectuntur Achivi), erzählt er die Kriege
der Kaffern mit den Koloniſten ſeit 1793 und die Ka-
taſtrophe der Kolonie ſelbſt, auf welche die franzöſi-
ſche Staatsumwälzung nicht minder wirkte als auf
uns. Er erwähnt dabey freymüthig der unmenſchli-
chen ſchaudererregenden Mißhandlungen, welche die
Hottentotten (die natürlichen Bundesgenoſſen der
Koloniſten) im Dienſte dieſer Neutürken ſeit langer
Zeit erlitten. Wenn ſo ein öffentlicher, durch den
JRuhm der Rechtſchaffenheit ausgezeichneter Beam-
ter ſpricht, was bedarf es weiter Zeugniſs? Ja, das
füdliche Afrika iſt der Schauplatz der europäiſchen
Habſucht und Grauſamkeit mehr als ein anderes mit
europäiſcher Cultur vergiftetes Land geweſen, und
der Genius dieſes nun ausſterbenden Volkes wird
um Rache ſchreyen dort obeñ! – Der holländiſche
Plan, die Kafferhorden aus der Nachbarſchaft der
Kolonie, wohin ſie Noth oder andere Urſachen trei-
ben, zu entfernen, ward durch den Frieden von
Amiens vereitelt, obgleich noch Alberti eine jener
Abſicht entſprechende Stelle in der Nähe der Kafferey
erhielt. In dieſer Zeit, in dem Jahre 1806, fiel die
Kolonie in engliſche Hände. So weit gehn auch
Lichtenſtein's Nachrichten. – 22. Gewagte Meinungs-
äußerung über die Behandlung der Kaffern in Hinſicht
auf die Ruhe und den Wohlſtand der Kolonie. Zurück-
treiben der Kaffern über den großen Fiſchfluß und ein
Grenzcordon, Zurückhaltung der Koloniſten und
Hottentotten und gutes Einverſtändniſs mit dem Kaf-
Ä iſt ſein Hauptvorſchlag. Aber wo giebt es
eine geiſtige Vormauer, da es offenbar Geſetz der
Natur zu ſeyn ſcheint, daſs Cultur mit Barbarey,
Verderbniſs mit Unſchuld, alte Völker mit jungen
ſich vermählen ſollen, und endlich der Zeitpunkt
nicht fern ſcheint, wo die Krämer und Handelkaſten
Europens, die durch geiſtliche und weltliche Miliz
unterſtützt und mit Hülfe des Gaumenkitzels gleich
den alten Phöniziern bis in die entfernteſten Wüſten
und Wälder ihren Factoreyen Eingang zu verſchaf-
fen wuſsten, wo ſage ich dieſe Neuphönizier, einen
Typus, ich meyne, den europäiſchen über alle Raſ-
fen der Erde ausdehnen werden. – 23. Gedanken
über die Ä der Kaffern. Wenn hier Dege-
rando's Vorſchrift empfohlen wird: „Bringt ihnen
unſre Künſte und nicht unſre Verderbniſs; das Ge-
ſetzbuch unſrer Moral und nicht das Beyſpiel unfrer
Laſter; unſre Wiſſenſchaften und nicht ünſern Scepti-
cismus; das Gute der Civiliſation und nicht die Miſs-
bräuche derſelben; verbergt ihnen, daſs auch hier in
unſern freylich aufgeklärtern Gegenden die Menſchen
ſich in Kämpfen zerfleiſchen und durch ihre Leiden-
ſchaft herabſetzen" u. ſ. w., und ſtatt der bisherigen
freylich nicht tadelloſen Miſſionaire eine Erziehung
junger Kaffern in der Hauptſtadt vorgeſchlagen wird
nach der Idee des Gouverneurs Janſens); ſo fällt
-
Einem dennoch neben der Büchſe der Pandora und
dem Branntwein immer noch Diogenes als Repräſen-
an dieſer Kaffern und mancher andern ſogenannten
Wilden ein. – 24. Angehängt ſind noch einige Cha-
rakterzüge des ſchönen und geſcheuten Kaffernkj-
Ä Gaika, welche wir in dem Buche ſelbſt nachzj-
leſen bitten, ſo wie wir denn überhaupt durch dieſe
"abſichtlich etwas ausgedehnte Ä welche die
Hauptzüge des ganzen Gemäldes umfaſst, einmäh
Studium deſſelben nur denen entbehrlich zu Ä
Ä haben, welchen es nicht um eine genaue und!
Peºeºenntniſs der ſüdafrikaniſchen Ethnographie
zu thun iſt. -
- - -- --
BAMBERG, b. Kunz in Comm.: Deuber's, Dr.u:
Prof., Geſchichte der Schifffahrt im atlantiſche
Ozean; zum Beweiſe, daſ Amerika ſchon lange
vor Chr. Colombo, und auch der Compaß, das Ä
tel zu großen Seereiſen, vor Flavio Gioja entdecke
orden Jey. „Angehängt iſt Chr. Colombo's eigne-
Bericht an Raphael Sanxis, den Schatzmeiſter
des Königs von Spanien. 1814. VIII u. 16o S. 8-
- In mehrere Wiſſenſchaften haben ſich Irrthümer
eingeſchlichen, welche durch das Recht der Verjäh-
ungſanctionirt ſind. Mögen immerhin viele ihren
Ungrund einſehen: ſo halten ſie es doch für beſſer,
in dem wenigſtens, was ſie öffentlich ſagen oder
ſchreiben, der allgemeinen Meinung zu folgen, zu-
mal da ſich ausweiſt, wie die Stimme der Wahrheit
in ſolchen Fällen meiſtens ungehört verhallt, zum
Theil, wie in unſern Zeiten, eine Folge des hiſtori-
ſchen Scepticismus. Die Gelehrten, welche alles
umkehren und bezweifeln möchten, um für Denker
zu gelten, haben es zu verantworten, wenn auch die
Ä gründlicher Forſchungen weniger Eingang
finden, und kaum einige Aufmerkſamkeit erregen,
weil man geneigt iſt, jedes Neue als eine Ausgeburt
der literariſchen Neuerungsſucht, als eine Frucht des
Zeitgeiſtes zu verwerfen. Der Wahn, daſs auf dem
Gebiete der Geſchichte bereits alles erſchöpft ſey,
hat die hiſtoriſche Paradoxomanie erzeugt; man ver-
liert ſich auf Ab- und Irrwege, weil man auf dem
gewöhnlichen nichts mehr zu finden fürchtet. Deſto
verdienſtlicher iſt es, wenn Männer, welche mit
den nöthigen Kenntniſſen ausgerüſtet ſind, und eben
deſshalb die Lücken, das Mangelhafte und Falſche in
ihrer Wiſſenſchaft entdecken, ſich durch das Un-
dankbare ihres Unternehmens nicht abſchrecken laſ-
ſen, die Wahrheit zu fördern. Es gehörte ſchon
lange zu den Wünſchen des Rec., daſs der Gegen-
ſtand, welchen Hr. D. behandelt hat, gründlich und
vollſtändig erörtert werden möchte. Vielleicht wäre
es ſchon früher geſchehen, wenn man auf dem Wege
fortgegangen wäre, welchen Philipp Cluver einſchlug,
Ä nur für Deutſchland, Sicilien und Italien, in-
dem er die alte und neue Geographie mit einander
verband. Rec. nahm die sÄ Ä Hn. D. mit ei-
nem günſtigen Vorurtheil in die Hand, da er den Vf.
ſchon aus andern Werken als einen einen eiakº
- - W
e

----- 409 / 458 -----
749
- 750
- “Num. 94. APRIL 1817.
vollen und denkenden Gelehrten kannte, welcher
feinen Stoff aus den Ä entnimmt und ſich ſeiner
zu bemächtigen weiſs, und er hat ſich auch hier
nicht getäuſcht geſehen. Hr. D. verſteht die ſchwere
Kunſt des miſeere utile dulci; man fürchte nicht,
trockne geographiſche Unterſuchungen zu finden,
ſondern wie der behandelte Gegenſtand an ſich ſchon
ein allgemeines Intereſſe zu erregen vermag, ſo darf
Rec. verſichern, daſs der Vf. dieſs Intereſſe durch
eine blühende, lebhafte Sprache, durch einen
raſchen Fortgang in der Darſtellung, durch neue,
überraſchende Anfichten und durch die Einmiſchung
vieler ſehr unterhaltender Notizen noch zu vermeh-
ren gewuſst hat.
ie Umſchiffung Afrika's und die Entdeckun
der neuen Welt galten für ſo wichtige Ereigniſſe, daſs
man auch davon einen Grund hergenommen hat, im
15. Jahrhunderte zwiſchen der mittlern und neuern
Geſchichte die Grenzlinie zu ziehen. Wenn man nun
vollkommen dazu berechtigt iſt, ſo wird doch der Hiſto-
riker durch viele Spuren auf die Vermuthung geführt,
daſs dieſe Entdeckungen nur Wiederentdeckungen
geweſen ſeyen. Schon Samuel Bochart im 17. Jahrh.
in ſeiner geographia facra war geneigt, anzunehmen,
daſs Bartholomäus Diaz das Cabo di Tormentes nicht
zum erſten Male erreicht und Vasco de Gama es
nicht zum erſten Male umſchifft habe. Im 18. Jahrh.
wurde durch Campomanes, Bougainville, Vincent,
Rennel und Goſſelin mehr Licht darüber verbreitet,
und, wenn der letztere die Umſchiffung Afrikas
durch die Alten nur bedingt zugab, ſo iſt doch nach
dem, was die Andern mit Beziehung auf die Nach-
richten Herqdots im 4. Buche, und nach dem Peri-
us des Hanno und Scylax darüber geſchrieben ha-
z kein Zweifel übrig geblieben, daſs den Alten
des Verdienſt nicht abzuſprechen ſey. Eben ſo ge-
wiſs iſt es, daſs Columbus nicht der erſte Europäer
war, welcher nach Amerika ſchiffte. Die Gründe,
nach welchen man behaupten darf, daſs bereits meh-
rere Völker des Alterthums und des Mittelalters die
neue Welt nicht bloſs gekannt, ſondern auch mit ihr
in Verkehr geſtanden haben, machen eben den In-
halt des vorliegenden Werkes aus. - Wir wollen ſie
hier zunächſt kurz zuſammenſtellen. Schon bey den
ſaitiſchen Prieſtern in Aegypten fand Solon dié Sage
von einer Inſel Atlantis, welche jenſeits der Säulen
des Hercules liege; mit dem, was ſie von ihr zuer-
zählen wuſsten, ſtimmt die Beſchreibung vom ſüdli-
chen Amerika in peruaniſchen Schriften genau über-
ÄG ) Äragt ſich, woher die Aegyptier dieſe
Nachrichten bekommen hatten. Daſs Ändasat-
landiſche Meer ſchifften, erhellt aus dem Cultus der
Iſis und aus der Sitte der Är an der weſt-
ichen. Küſte von Afrika, die Todten einzubalaj-
ren 3, die Spanier fanden ſogar in Mexico Pyramiden,
welche von Aegyptiern erbaut ſeyn mögen, da die Me-
Ziºner ſelbſt weder Eiſen noch künſtjhe Hébezeuge
hatten; G. 4.) Auf dem Gebietje V§j
entdeckte man 1794 Ä Gefäſse mit hieroglyphi-
ehen nichriften; auch zwiſchen j Sitten, den
Sprachen und dem Cultus der alten Aegyptier und
der Amerikaner findet eine groſse Ä eit. Statt.
S. 17). Die Phönicier behaupten, daſs eins ihrer
chiffe durch den Sturm an ein unermeſsliches Eiland
im atlantiſchen Ocean verſchlagen ſey, und die Car-
thaginienſer benutzten diefs, um Koloniſten dorthin
zufchicken. Bey den Griechen zeigen ſich ebenfalls
Spuren von der Kenntniſs eines groſsen Landes im
eſten; Ariſtoteles und Theophraſt erwähnen es
nebſt Aelian. Nicht weniger bey den Römern, z. B.
bey Ammianus Marcellinus. (S. 53.). Die Spanier
entdeckten ſogar römiſche Denkmäler in Südamerika,
zweyköpfige Adler und eine Goldmünze mit dem
Kopfe des Ä Auguſtus. (S. 54.). Seit dem Ver-
falle und der Zerſtörung des römiſchen Reichs waren
von dieſer Seite keine Aufſchlüſſe weiter zu erwar-
ten. Aber ein neues Licht ging im Norden auf.
Erich der Rothe, Sohn des Grafen Torwald, kam
982 nach Grönland in Nordamerika, wo er eine Ko-
lonie gründete. Seit auch Biörn Heriulfsfon 1oo2 da-
hin Ä war, verſuchten es mehrere andere Nor-
männer, ſich in Amerika niederzulaſſen. (S. 66.)
Dieſe Kolonie wurde um 1348 vertilgt. Aber die
Aehnlichkeit zwiſchen den Sitten und Gebräuchen
der Scandinavier und Canadier hat ſich erhalten»
z. B. das Holzſchuhlaufen, die Befeſtigungsart gro-
ſser Plätze und die ioniſchen Grabmäler. 117o war
indeſs eine neue Entdeckungsreiſe nach Amerika von
Einwohnern von Wales in England unternommen
(S. 71.); wo ſie fich anſiedelten, weiſs man nicht;
aus den Nachrichten neuerer Seefahrer geht aber
aufs deutlichſte hervor, daſs ſich in Nordamerika un-
ter den Wilden Spuren von waliſchen Sitten und ſo-
ar von der waliſchen Sprache finden. Von den wa-
Ä Ankömmlingen und von den Portugieſen und
Spaniern, welche vor den Arabern nach der neuen
Welt flohen, mögen die Spuren von chriſtlichen Leh-
ren und Gebräuchen herrühren, welche man im
Amerika überall antraf. (S. 84.). Dann widerlegt
der Vf, die Einwürfe, welche man ihm machen
könnte (S. 116.), und beweiſt, daſs ſchon die Alten
die Kraft des Magnets gekannt und ſie zu nautiſchen
Unternehmungen benutzt haben (S. 128.), worauf
zuletzt der Brief des Columbus folgt, deſſen auf dem
Titelblatte Erwähnung geſchieht. (S. 147.)
Ueber Sagen, welche ſich im Alterthum faſt all-
emein verbreitet hatten, ſoll man nur mit groſser
orſicht urtheilen. Unſere Geſchichtskenntniſs er-
ſtreckt ſich nicht weit genug, als daſs man nicht oft
ſchwache Trümmern ſammeln und mit deren Hülfe
verſuchen müſste, der Wahrheit auf die Spur zu
kommen. Eine dieſer Sagen weiſt ganz unleugbar auf
das Daleyn eines Welttheils hin, welcher ſich im
Weſten von Europa im atlantiſchen Ocean befinde.
Hr. D. war daher berechtigt, ſeine Unterſuchungen
daran anzuknüpfen. Mehr iſt hier freylich nicht
möglich, als daſs man durch die Zuſammenſtellun
und Vergleichung aller Nachrichten darthut, daſs
nicht ein phöniziſcher Betrug, Erdichtungen der
Carthaginienſer, wie man ſie bey Feſtus Avienus #
P
----- 410 / 458 -----
75 A. LZ.Num. 94. APRIL 1817.
- F5?
et, zum Grunde liegen können, wie fabelhaft und
Ä erſcheinen mag. Die Art, wie die
Alten, z. B. Aelian, von der neuen Welt ſprechen,
deweiſt, daſs ſie durchaus nicht mit Liebe an dieſer
Vorſtellung hingen und ſie etwa der Nachwelt auf
dringen und alſo täuſchen wollten.“ Es war damals
die Zeit der Dämmerung, welche dem Tage voran:
ging. So oder doch nicht mit viel mehr Sicherheit
richt der nubiſche Geograph vom europäiſchen
brden, nach dem, was er von Normännern dar,
über erfahren hatte. Noch haben wir etwas ſehr
analoges in dem, was ſich aus dem Peripius des Maſ-
filienſers Pytheas bey Strabo: Plinius; Geminus u.
ſw. erhalten hat. Das Monſtröſe und Wunderbare
in ſeinen Ä iſt Folge des Eindrucks, wel-
chen das Neue und ihm Unerklärliche auf ihn ge-
macht hatte; wie leicht iſt es, das Fabelgewand da-
von abzunehmen, um zu finden, daſs er meiſtens
richtig beobachtete und nur falſch deutete. Dem
nach iſt es in der Geographie vorzüglich rathſam,
auch die dunkelſten Spuren zu verfolgen, weil ſich
hier Widerſprüche und Ungereimtheiten ſo leicht
einſchleichen können. Wurde doch noch im 16. Jahrh.
in der deutſchen Reichsmatrikel unter den Reichs-
fürſten ein Herzog von der Maas aufgeführt, worun-
er man den lotharingiſchen Fürſten von Bar ver-
ſtand; nachher verwechſelte man das Herzogthum
von der Maas mit Maſowien, und bemerkte in der
Matrikel, jenes Haus ſey ausgeſtorben und ſein Ge-
biet gehöre jetzt dem Könige von Polen Adam
von Bremen hielt Curland und Liefland für Inſeln,
Änd dieſs im 11. Jahrh. Wollte man ferner einwen-
jen, daſs eine ſo wichtige Entdeckung, wenn ſie
wirklich Statt gefunden hätte, von den Alten benutzt
ſeyn würde, ſo wiſſen wir einmal nicht, wie groſs
der Verkehr geweſen ſey; und dann waren im Alter-
tum der Mittel, mit einem fernen Lande eine Ge-
jeinſchaft zu unterhalten: bey weitem weniger als
jetzt; waren auch Menſchen zufällig oder auf den
Fuf des Entdeckers dorthin gelangt : ſo blieben ſie
doch ſelten mit dem Vaterlande in Verbindung; man
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
Heidelberg.
---
I dem verfloſsnem halben Jahre 18+ ſtudierten daſelbſt
stheologen (25 Inländer und 49 Ausländer), 2:0 Ju-
riften (Inl. 26, Ausl. 74), 42 Mediciner (Inl. 19,
Äus. 23), 40 Kameraliſten (In- 11, Ausl. 29), und
jlóſogen (Inl. 10, Ausl. 6). Mithin betrug die
Geſammtzahl der in dieſer Zeit daſelbſt Studierenden
363, wovon 91 Inländer, und 272 Ausländer waren.
.
vergaſsfie; man wagte ohne Führer und Sicherheit
keine zweyte Expedition; es erhielt ſich jej
Ä » welche mit der Zeit immer dunkler und immer
Ält wurde. Daher die Erſcheinung, daſs
ſo viele Länder mehrmals haben entdeckt werden
müſſen, z. B. Island von Pytheas im 4. Jahrh. vor Chr.
um von dem norwegiſchen Piraten Nadod im 9tes
unſerer Zeitrechnung. Ueberdieſs ſind die Völker
an ſich ſchon geneigt in den Bericht eines Entdeckers
Miſstrauen zu ſetzen. Auch vergeſſe man nicht, wie
Ä im Alterthume und Ä der literariſche
erkehr war. Hätte Columbus eine Ahndung von
den Entdeckungen der Normänner gehabt: ſo würde
Ss nicht ein Wahn ſeyn, dem wir die Wiederentdek-
kung von Amerika Ä der groſse Mann
ſelbſt mit weniger Noth, Gefahr und itaufwandè
zum Ziel gekommen ſeyn. Er ſuchte die Oſtküſte von
Ä dahin glaubte er auf einer weſtlichen Fahrt
ſchneller gelangen zu können, als auf einer öſtlichen,
weil Ptolemäus geſchrieben hatte, man kenne die
Hälfte der Erde; zu ſeiner Zeit war der äuſserſte
ten von Aſien noch nicht bekannt; dieſer erſtreckte
ich alſo über die 180° hinaus, folglich, ſchloſs Co-
umbus, muſs der weſtliche Weg von der Weſtküſte
Europa's nach Oſtindien weniger als 180° betragen;
und in dieſem Glauben ging er an ſein Werk be-
ſtärkt in ſeinem Vorſatze durch künſtlich bearbeite-
es Holz, welches von geſtrandeten Schiffen an die
Küſte von Madera getrieben wurde. Durch die Be
trachtung aber, daſs er nicht der erſte war, wel-
cher Amerika entdeckte, und daſs er bey ſeiner Reiſe
von falſchen Vorausſetzungen ausging, kann, ſein
groſses Verdienſt nicht geſchmälert werden. Denn
erſt durch ihn ward dieſe Entdeckung zu einer welt-
hiſtoriſchen Begebenheit; jetzt erſt gab es für Europa
eine neue Welt, deren Wichtigkeit man nun ken-
nen, lernte, ſo daſs das Verlangen, dort Beſitzungen
zu haben, zum Coloniſiren, zu Handelsverträgen
und zu einem völlig veränderten politiſchen Syſteme
führte, und auch das Privatleben durch die neuen
Schätze und Producte eine ganz andere Geſtalt erhielt.
W -
N A c H R 1 c H T E N.
Freyburg.
Auf dieſer Univerſität ſtudierten von 18472 Theo-
logen (56 Inländer und 16 Ausländer), 33 Juriften
(Inl. 23, Ausl. 10), 52 Mediciner (33 n., 19 Asl),
45 Chirurgen-(Inl. 35, Ausl. 10), 7 Thierärzte (Aus:
länder), 1 Apotheker (aus dem Lande ſelbſ), und
101 Philoſophen (90 Inl. und 11 Ausl). . Die Geſammt-
zahl war alſo 311, wovon 233 aus dem Badiſchen,
und 73 aus dem Auslande waren.
-
- -

----- 411 / 458 -----
753
* - -
T'' - - - 95- . . . A.
- -
754
A L LG
EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1
T U N G
April
1817.
- - :
Bemerkungen über alte Geſchichte u. f, w.
(Beſchluſs von Num. 92.)-
- :
A der Tafel VIII. bey Niebuhr befindet ſich des
Kronos Sohn, Zeus, in der Schrift Lamech bey den
Morgenländern Ke Kosru genannt, wovon die Kaini-
ten bey den Indiern den Namen Koros führen, in Ge-
ſelſchäft ſeiner Frauen und Söhne, nach dem troi'ſchen
Krieg ausruhend.
Als die ſeligen Götter nunmehr vollendet die Arbeit
Und die Titanen im Streit um Ehr' und Würde ba-
wältigt.
-
Das zu ſeiner Linken etwas im Hintergrund ſtehende
Mädchen mit dem Kind an der Bruſt iſt ſeines Onkels
und Pflegvaters Tochter, mit der er, nach Angabe
der Morgenländer, dieſes Kind gezeugt hat, bey den
Griechen Patroklus, eigentlich Pateroculus , des Va-
ters Aug, genannt. Es läſst ſich nicht, wie der Re-
conſent behauptet, zur Gewiſsheit erheben, daſs dieſe
weibliche Figur, die Lakſchemi, die Gemahlin des
Niſchnu vorſtelle: denn ſie iſt es wirklich nicht. Die
darauf folgende etwas vorwärts angebrachte groſse
Dame iſt des Zeus zweyte Gemahlin, die Juno, des
Königs von Aſſyrien Tochter, in der Schrift Zilla.
Dieſe ſcheint auch ſitzend gebildet geweſen zu ſeyñ
wie Zeus, indem nur ſie mit ihm den Thron theilte.
Neben ihr ſteht, auch wieder rückwärts, ſeine erſte
Gemahlin, die Semele, des Kadmus Enkelin, nicht
Tochter, wie die Griechen meynen. Zu ihrer Seite,
aber etwas vorwärts, ſteht ihr Sohn Dionys, auch Her-
kules, und beym Homer Achilles genannt, der Ruſtam
der Morgenländer mit dem erfochtenen Ring in der
Hand, um den die Helden zu Nakſchi Ruſtam ſtrei-
ten. Vielleicht der Ring Sudarſon. Auf Zeus rechter
Seite ſteht der Juno Sohm, Heväftos, Thubalkain,
welcher den Achilles bey der Schlacht am Skanandoos
aus einer groſsen Gefahr errettete. – Vor jenem ſitzt
knieend der jugendliche Patroklus ohne Kopf, weil er
im troi'ſchen Krieg ſein Leben verloren hat, neben
ſeinem Vater Zeus. Homer's Genealogieen ſind mei-
„ſtens unrichtig. -
r . . . z- -- - - - - - - - - -
* Im Vordergrunde vor den Damen befinden ſich “
Priamus und ſein Sohn Hektor, als im troi'ſchen Krieg
ukrgekommen, in die Frde begraben, und nur mit
den Köpfen herausſehend, die nach Niebuhr eine kläg-T
-, A. L-Z. 1817. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ALE K T E N.
-
liche Miene machen. Von dieſen beiden ſpricht
Lamech oder Zeus in der Schrift zu ſeinen gegenwär-
tigen Frauen;
- - . -
Ada und Zilla höret meine Stimme,
Ihr Frauen Lamechs merkt auf meine Rede!
Ich habe einen Mann erſchlagen mir zur Wunde,
- Und einen Sohn mir zur Beule. -
Der Priamus war des Lamechs Schwager und der
Hektor ſein Neffe, daher iſt ihm der Tod des erſtern
eine Wunde, und der Tod des letztern eine Beule-
Da die hier ſtehende Semele nicht mehr am Leben
war, ſo könnte auch das Mädchen die Ada ſeyn, die
er aber freylich nicht geheirathet hat; doch war ihr
Sohn ſein Augapfel. Bey dieſer Gelegenheit nennt
die Schrift auch die vorgeblichen griechiſchen Heroen,
die ſich in dieſem Krieg ausgezeichnet haben, und die
Nepheim als Zeugen des troiſchen Kriegs. Die Theo-
logen wuſsten nicht, was ſie aus dem letzten Namen
machen ſollten, da er weder Hebräiſch noch Arabiſch
iſt, und ihnen nicht einfiel, daſs dieſe Angaben aus
der griechiſchen Mythologie herſtammen. Die Ne-
phelim ſind die Wolkenſöhne, die Kentauren, wel-
che auch im troi'ſchen Krieg eine Rolle geſpielt ha-
ben. Bey dem Wort Nephelin kann man wohl ſagen
ex ungue leonem. Aus der griechiſchen Mythologie
kommt es auch her, daſs die beiden mediſchen Ty-
rannen, Zeus und ſein Vater, welche nur Mädchen
von Aſſyrien geheirathet haben, in der Schrift Elo-
him, das iſt, Götter, und ihre Bräute Töchter der
Menſchen genannt werden. Auch ſchreibt ſich die-
fes griechiſche Einſchiebſel in ſo fern aus der ſpätern
Ä Mythologie her, als dieſem After-Zeus
er Apollo und Merkur mit ihren Erfindungen als
Söhne beygelegt werden, die doeh dem Vater Zeus,
als dem Urſprung des menſchlichen Geſchlechts, an-
gehören. Dieſen Unterſchied kannten die ſpätern
Griechen nicht. Hr. Severin Vater, der auch das Al-
terthum nicht kennt, und mit andern Geſchichtsfor-
ſchern an die hier von unwiſſenden Griechen um tau-
ſend Jahre zu ſpät eingeſchobene Erfindungen glaubte,
wurde dadurch zu einer unrichtigen Bemerkung über
die Bibel verleitet. . ."
Der Vater des Priamus hat den Zeus oder Crismen
gegen die Rachbegierde ſeines Vaters, wovon die In-
dier viele in das Wunderbare und Fabelhafte gehende
Beyſpiele anführen, geſchützt, ihm ſeine Tochter zur
(5) C Ge-
----- 412 / 458 -----
755 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 7ss
–
Gemahlin gegeben und mit einer ihm anvertrauten
Armee unter Begleitung ſeines Sohnes Priamus auf
den mediſchen Thron geſetzt, und nun da Priamus,
des Noah Vater, ſeines Vaters Thron beſtieg, kün-
digte ihm Zeus, um der Helene, das iſt, um Perſien
willen, den Krieg an, welcher nach verſchiedenen
Abwechſelungen mit der Unterjochung der Aſſyrer
endete. Die Morgenländer liefern uns zweyerley Be-"
richte von dieſem Krieg, einen Schetiſchen und einen
Kainiſchen. In der Mythologie wird Priamus Pro-
metheus, und Hektor Typhon genannt. Aeſchylos
läſst den Prometheus in der Lage, in welcher er auf
dieſem Gemälde erſcheint, alſo klagen:
Blick an ein Schauſpiel! mich anhier den Freund des
Zeus -
Der ihm gemeinſam ſeine Herrſchaft gründete »,
Durch was für Unglückslaſten er mich niederdrückt.
Und von ſeinem Sohn Typhon ſpricht daſelbſt Okea-
MOS- - - -
- Auch noch der Sohn der Gaia jammert mich,
Der unterm Aetna liegt, wo ihn die Macht
Des Zeus gebunden hält, der ſtarke Typhon u. T. w.
Nun liegt er hingeſtreckt, der ſchwache Leib, -
Und von des Aetna Wurzeln niedergedrückt,
Und über ihm im Gipfel ſitzend, ſchmiedet
Heväſt ſein Eiſen. -
Der Recenſent bringt noch die Bemerkung bey, daſs
die Indier die erſte Erſcheinung des Budda auf 1ooo
Jahre nach dem Anfang des gegenwärtigen Weltalters
ſetzen. Wir haben keine Zeitrechnung von den Kai-
miten in der Schrift, aber Noah, der Neffe des Budda,
iſt nach derſelben 1057 geboren. Aus dieſer Darſtel-
lung erhellet, daſs die Inder, Morgenländer, Hebräer
und Griechen in der Geſchichte auf einer Linie ſtehen,
wenn man ſie verſteht, und daſs alle Völker in der
Welt nur eine Geſchichte der Vorzeit haben.
Der Raum erlaubt hier nicht, auch die übrigen
Gemälde in dieſer Pagode zu erklären, man kann
aber aus den vorigen ſchon abnehmen, daſs Hr. Hee-
ren und ſein Recenſent nicht die richtigen Anſichten
davon haben. Die männlichen Bemerkungen kann
man auch über eine von Hn. Eichhorn in Göttingen
gehaltene Vorleſung über das ſogenannte Mythen-
Gemälde machen. Da trägt man, gemeiniglich aus
Mangel an hiſtoriſchen Kenntniſſen, philoſophiſche
Ideen hinein, was zwar gelehrt ausſieht, aber zu
nichts führt: denn die Alten haben nicht nach philo-
ſophiſchen Ideen, ſondern nach der Geſchichte gear-
beitet. Was haben aber die Griechen und Römer
mit dieſem Gemälde gemacht? Denn es konnte plat-
,
terdings unter ihnen niemand errathen, was es ei-
gentlich vorſtellt, ſo wie es auch in neuern Zeiten
noch niemand errathen hat, weil man die Geſchichte
der Vorzeit, aus der es herſtammt, nicht kennt. Da-
her Ä auch Lucian von dieſen Bildern, ſie verſtehen
nicht Griechiſch, und werden auch nicht antworten
können, wenn man einmal auf ihre Geſundheit trinkt.
Darum hättet ihr Griechen auch Perſiſch lernen ſol-
len. Dieſes Gemälde iſt ein Beweis, daſs die grie-
chiſchen und römiſchen Bildhauer auch noch in ſpä-
tern Zeiten aſiatiſche Bildnereyen zu copiren pflegten,
die ſie nicht verſtanden, und dergleichen Beyſpiele
giebt es noch viele aus den blühendſten Zeitaltern der
griechiſchen Bildhauerey.
Die Geſchichte der Adamiten in Aſſyrien und Me-
dien iſt die allgemeine Geſchichte der Vorzeit, die
in der Folge nach China, Indien, Aegypten, Grie-
chenland u. ſ. w. gebracht worden iſt, wo jedes Volk
ſie bey ſich einheimiſch machte, und ſie in ſeine Geo-
graphie, die auch zum Theil mit übertragen iſt, ſo gut
hineinflickte, als es der Lage nach anging. Selbſt
auf den Inſeln Samothrake, Rhodus, Kreta, Sicilien,
in Italien und Iberien machte man Theile davon ein-
heimiſch, und wir müſſen nun die zerſtreuten Glieder
wieder ſammeln und auf den urſprünglichen Schau-
platz zurücktragen, um ein Ganzes daraus zu ma-
chen. Im Taſchenbuch der Vorzeit iſt der Zeitpunkt
angegeben, in welchem dieſe Geſchichte nach China
und nach Indien gebracht worden iſt, und nun er-
giebt ſichs, daſs auch zu gleicher Zeit Schetiten mit ihr
nach Indien gekommen ſind; aber die Kainiten waren
um ungefähr 2oo Jahre früher daſelbſt, und doch
ſcheinen die Schetiten in manchen Gegenden noch
die Oberhand erhalten zu haben. Mit der Geſchichte
der Adamiten wurde auch ihre Cultur in dieſe Länder
übertragen, die daher mit ihren einheimiſchen Dy-
maſtieen über 2ooo Jahre ſpäter aus ihrem Dunkelher-
vortreten, als die Aſſyrer, ob ſie ſich gleich mit der
bey ihnen niedergelegten aſſyriſchen Geſchichte, die
auch ihre Religionsgeſchichte iſt, ein eben ſo hohes
Alter anmaſsen. In der vollſtändigern Ausführung
deſſen, was im Taſchenbuch in der Kürze vorgetra-
gen iſt, wird man über alle dieſe und noch mehrere
Gemälde und Begebenheiten nähere Aufſchlüſſe, und
auch für einzelne Angaben die nöthigen Berichtigun-
gen finden. Hätten die Geſchichtsforſcher dieſes
Werkchen vor zehen Jahren geleſen, ſo könnten ſie
jetzt um zehen Jahre weiter in der Geſchichte ſeyn,
als ſie ſich noch durch ihre Werke und Recenſionen
ausweiſen. -
- Oberſt von Roefck.
*-
- - - -
Vorſtehenden Aufſatz des Hn. Oberſten v. Roeſch haben wir aufgenommen, um die weitern Erörterunger “
lehrten, die er beſtreitet, dadurch zu veranlaſſen. Sollten einige derſelben ihre Gegenbemerkungen in die A- L. Z. ein-
rücken wollen, werden wir ſie ebenfalls aufnehmen.
. . .“ * - Die Herausgeber der A. L. Z-
–-–
t». - , -
– . . . - - LITE
----- 413 / 458 -----
-
A
757
L 1 T E RA RI s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Die Vorzeit.
Erſten Bandes zweyte Heft. A
on dem Journale: „Die-Yorzeit, oder Geſchichte,
Dichtung, Kunſt und Literatur des Vor- und Mittelalters"
iſt des erſten Bandes zweytes Stück, mit drey, theils
colorirten, theils ſchwarzen Kºfern erſchienen. In-
halt: -
Erſte und zweyte Abtheilung. -
(Geſchichte, Kunſt und Literatur.) *«
. Die Vorzeit. II. Die Liebhaber auf der Probe. Ein
Stammbuchsſchwank. (Nebſt Kupfer.) III. Ritter
Georg von Ehingen, und ſeine Abenteuer und Fahr-
ten: IV. Paula Gonzaga. (Nebſt einer Abbildung
und Münze.) V. Schreckbarer Kauf und Selbſtver-
kauf. Nebſt einen Zuſatze über Giftiniſcher und
Giftmiſchereyen. VI. Luthers Denkmal zu Jena.
(Nebſt Kupfer.)
Dritte Abtheilung.
(Romantik. )
VII. Truthima, das Wunder - Fräulein der Berge. Eine
Reihe von Volksſagen. Erſte Sage (Fortſetzung).
VIII. Die Feen. IX. Prophetiſcher Traum des Kur-
fürſten Friedrich von Sachſen, genannt der Weiſe,
die Reformation betreffend. X. Die Spinne und
das Zipperlein. Eine Fabel. 1589. XI. Literariſche
Nachrichten.
Dieſes reichhaltige Journal wird ununterbrochen
fortgeſetzt, ſo, daſs nach Verlauf von acht Wochen
jedes Mal ein neues Heft zu erwarten iſt. Der Band,
aus drey Stücken beſtehend, koſtet 3 Rthlr.; welcher
Preis, bey dem Aufwande dieſer Zeitſchrift, ſehr bil-
lig geſtellt iſt. Auch von uns werden Beyträge, die
dem genugſam bekannten Plane dieſes Journals ent-
ſprechen, aufgepommen und honorirt.
Erfurt, im März 1817. -
Keyſer'ſche Buchhandlung.
M m e n o Jºyne, -
ein Wochenblatt für Kunſt und Literatur.
Unter dieſem Titel erſcheint bey Unterzeichnetem
der zwegte Jahrgang eines literariſch-muſj
Ärgiſchen Wochenblattes, welches ſich ſchon in
"er urſprünglichen Form viele Freunde erwj
hº“. „Statt gemiſchter Aufſätze, die auf bloſse augen-
blickliche Unterhaltung abzweckten, wird künftig-
die Tendenz dieſes Blattes rein wiſſenſchaftlich ſeyn.
Num. 95. APRIL 1817 4
*-
758
Die Redaction deſſelben wird von jetzt an einzig nº
das berückſichtigen, was in das Gebiet, der Muſik
ſchlägt, gleichviel, wo es erzeugt worden. Den
Leipziger Theater wird ein ſtehender Artikel gewid-
met; auſserdem werden Nachrichten von ander" be-
deutenden Opernbühnen, Concerten und Kunſtleiſtun-
gen fremder Virtuoſen Ä Die Haupt-
ſache jedoch wird das Umfaſſen der muſikaliſchen Li-
teratur ausmachen. Gründliche Gelehrte, mit de-
nen bereits die nöthige Uebereinkunft getroffen wºr-
den, ſtellen Recenſionen der neuen Erzeugniſſe º
Gebiet der Tonkunſt auf. Bey der groſsen Fruchtbar-
keit des deutſchen Muſikhandels iſt es einer oder zwey
Zeitſchriften in dieſem Fache unmöglich, nur das
Wichtigſte kritiſch zu würdigen, und das Umfaſſende,
ſo wie die Unparteyhichkeit der Recenſionen in der
Mnemoſyne wird dieſem Blatte ein Plätzchen neben
Andern geſtatten. Alle Dienſtag erſcheint regelmäſsig
ein Bogen in Quarto, nach Befinden auch Beylagen
mit kurzen Abhandlungen, die in das Gebiet der
Tonkunſt eingreifen. Der Preis des ganzen Jahr-
gangs iſt 3 Rthlr. Sächſiſch; es werden auch Beſtel-
lungen auf ein Vierteljahr angenommen. Einzelne -
Stücke werden mit 2 gr. bezahlt.
Schlieſslich werden die Herren Muſikverleger ver-
anlaſst, Ihre Neuigkeiten mit der Bemerkung: „Zur
Recenſion an die Redaction der Mnemoſyne" an
mich einzuſenden. .
Leipzig, Oſtern 18 17.
Friedrich Hofmeiſter-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt fertig und verſandt:
A. Ahrens fauna Inſectorum Europae. Faſc. III.
cura E. F. Germar et Fr. Kaulfuß. Halae, im-
penſis C. A. Kümmel. 1 Rthlr.
Das 4te Heft erſcheint Michaelismeſſe.
An alle deutſche Geſchäftsmänner und Sünglinge, ge-
bildete Frauen und Mädchen. -
F. E. Petri gedrängtes Deutſchungs-/Wörterbuch der,
unſre Ä und Umgangſprache ſelten oder öfter,
entſtellenden fremden Ausdrücke, zu deren Verſtehn
und Vermeiden herausgegeben. Dritte ſehr berei-
cherte und verbeſſerte Auflage. 8.
iſt nunmehr erſchienen und durch alle namhafte
Buchhandlungen bis Ende der Oſtermeſſe für baare
Zahlung von 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ., oder 2 Fl. 42 Kr.
Rhein. im Pränumerationspreiſe zu bekommen. Der
nachherige Ladenpreis iſt 2 Rthlr. -
Kein
----- 414 / 458 -----
759
A. L. Z. Num. 95. APRIL 18 17. - 76o
Kein wörterbuch dieſer Art iſt ſo vollſtändig,
kurz und bündig abgefaſst, und kann daher dem
Zwecke, fremde Wörter durch einfache Deutſche zu
erſetzen (nicht zu umſchreiben), ſo gnügen als dieſes,
wie ſich jeder Sachverſtändige durch Vergleichung
augenblicklich überzeugen kann.
Der Pränumerationspreis iſt ſo billig angeſetzt,
daſs der Bogen des engſten Drucks nicht höher als
1 gr. zu ſtehen kommt.
- Dresden, im April 1817.
- sº Arnold'ſche Buchhandlung.
Für Aerzte, Chirurgen und Medicin Studierende.
Die dritte umgearbeitete Auflage von Knackſted'
Erklärung lateiniſcher Wörter, welche zur Zerglie-
derungslehre, Pathologie u. ſ. w. gehören: iſt unter
folgendem Titel in unterzeichneter erſchienen, und
durch ſolide Buchhandlungen zu haben:
Knackſ ede, Dr. Chr. E. H., mediciniſch-chirur-
giſch. terminologiſche Wörterbuch, „oder alphabe-
Äſch geordnete Erklärung der Kunſtwörter in
der zergliederungslehre, Phyſiologie, Patholo-
ge, Wündarzneykunft und Geburthülfe. Er-
jer oder lateiniſch-deutſcher Theil. Dritte un-
gearbeitete Auflage, herausgegeben, von Dr. Fr.
Lacas. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Derſelben Buches zweyter Theil, die deutſch-latei-
miſche Benennung der Wörter u; ſ, w. enthaltend,
dritte umgearbeitete Auflage, herausgegeben von
- - Dr. Fr. Lucas. 8. 16.gr. oder 1 Fl. 12 Kr- .
Beide Theile zuſammen koſten 2 Rthlr. 4 gr.
oder 3 Fl. 54 Kr.
Dieſe dritte Auflage iſt von dem Ä Heraus-
geber beſonders durch die, in der Pathologie und The-
rapie gebräuchlichen Terminologieen, ſo wie durch
die beigefügten Synonymen, anſehnlich vermehrt wor-
den, ſo wie dieſes Wörterbuch in der jetzt durchaus
vollkommneren Geſtalt von angehenden Aerzten,
Chirurgen und Medicin Studierenden mit groſsem Vor-
theil benutzt werden kann. -
G. A. Keyfer's Buchhandlung im Er furt.
Handbuch des Stempelweſens in den Königl. Preuß. Staaten
- VOI. - -, - -
dem Juſtizrath Yieſe zu Rathenow.
- Die von dem Verfaſſer herausgegebene tabellari.
ſche Ueberſicht der Stempel mit ihren Supplementen
hat bey mehreren hohen Landes-Collegien, Unterbe-
hörden und einzelnen Geſchäftsmännern eine freund-
-- - -
liche Aufnahme erfahren. Vielleicht findet auch dieſs
Handbuch ſein Publicum. Das Buch enthält eine
nach dem Plane der alphabetiſchen Stempelüberſicht
des Verfaſſers geordnete vollſtändige Anleitung zur
ſichern und leichten Befolgung der Stempelgeſetze
und Verordnungen mit datiſcher Angabe der Reſeripte
u. ſ. w.bey den Allegaten aus den Amtsblättern und
übrigen officiellen Sammlungen; es erſcheint, ſobald
der Verfaſſer wegen der Druckkoſten geſichert iſt.
Die Subſcription dazu iſt eingeleitet, ſie geſchieht bis
zum . May d. J. mit 1 Rthlr, für das Fxemplar bey
dem Verfaſſer. Möchte das Handbuch die Aufnahme
finden, welche die Stempelüberſicht mit den Supple-
menten gefunden hat!
- - - - - r - -
- - - -
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden. -
Geographi graeci minores ed. Hudſon. Oxon. 1698 ſeqq.
Der Verkäufer beliebe ſeine Bedingungen anzu-
zeigen der
Weidmann'ſchen Buchhandlung
in Leipzig.
-
FV. Au ction en. -
Verſteigerung einer ausgeſuchten Privatbibliothek. -
Den 5ten May d. J. und folgende Tage wird in
Neu wied a. R. eine auserwählte Bücher-Sammlung,
beſtehend in theologiſchen, philoſophiſchen, mora-
liſchen und geſchichtlichen Werken gegen gleich baare
Zahlung öffentlich verſteigert werden.
“ Cataloge hiervon ſind in nachſtehenden Buchhand-
lungen, ſo wie in Neuwied bey den Herren Predi-
ger Meſs, Vorſteher Burckhardt, Hofrath Bern-
ſtein, Dr. Steffens und Lichtfers et Comp.
unentgeldlich zu haben, an welche ſich auch auswär-
tige Kaufluſtige mit ihren Aufträgen in frankirten Brie-
fen wenden können. -
Bey nachſtehenden Herren Buchhändlern ſind Ca-
taloge obiger Bücher-Sammlung unentgeldlich zu ha-
ben: - - - - - -
Bey Hrn. J. C. Hermann
Andre ä
Kupferberg in Mainz.
Schellenberg in Wiesbaden.
Linz in Trier.
in Frankfurt a. M.
Heberle 2 :– - " .
Hanſe 3 in conn. :
Büſchl er in Elberfeld. . . s
Schreiner in Düſſeldorf, - -
L. Pauli in Coblenz.
–
+ - - - 3. -
----- 415 / 458 -----
- - - - - - - -
L. T - * - - - -
762
76r
A LL GE M E I N E L IT
. –
April
-
-- T
- -
o es eh 1 c h t z.
Baxmens, a. K. d. verf. Philoſophiſche Aufchten
B j Weltgeſchichte, von F. A. #
.“ Profeſſor der Geſchichte, auswärtigem Mitgliede
einiger gelehrten Geſellſchaften. Zweyte Auf-
lage 1816. IV u. 134 S. 8. - :
E gehört zu den unerfreulichen Erſcheinungen
4 unſerer Zeit, daſs ſo mancher es unternimmt,
unter dem Einfluſfe der neuern Schule und mit ihrer
Phraſeologie ausgerüſtet, uns allgemeine Anſichten
über einzelne Abſchnitte der Geſchichte oder gar
über die Weltgeſchichte mitzutheilen, während er
aller gründlichen hiſtoriſchen Kenntniſſe ermangelt.
Es j aber niemand über die Geſchichte philoſophi-
ren, der nicht eine vertraute Bekanntſchaft mit ihr
gemacht hat: denn uns frommen weder Alltagsge-
danken in einem feſtlichen Gewande, n6ch Reſultate,
welche bloſs auf dem Gebiete der Philoſophie ent-
ſtanden und eben deſshalb der Geſchichte fremd ſind,
noch endlich Bilder einer fruchtbaren Phantaſie, wo
es auf deutliche Vorſtellungen ankommt, welche
nur durch ein ernſtes Studium erworben werden
können. Der Vf, der vorliegenden, vor 7 Jahren
zuerſt erſchienenen, wenig bekannt gewordenen
Schrift hat ſeinen Beruf, ſie an das Licht zu ſtellen,
hinlänglich beurkundet. Sein Werk wird jedem
Denkenden willkommen ſeyn, zumal jetzt, wo nach
den wichtigſten Ereigniſſen, die im ſchnellen Fluge
und faſt betäubend an uns vorübergegangen ſind, end-
lich eine Zeit der Ruhe und der Entwicklung einge-
treten iſt, und mancher ſich zweifelnd fragt: was iſt
gewonnen; iſt das Werk der Erziehung des Men-
ehengeſchlechts weiter gefördert; hat die Summe
des Glücks zugenommen, und iſt es überhaupt die
Abſicht der Vorſehung, durch ſolche erſchütternde
Stürme die Menſchen nach ihrem innern und äuſsern
Zuſtande über ſich ſelbſt zu erheben? Wer alſo die
FRevolutionen unſerer Zeit, für uns in dieſem Augen-
blicke der Schluſsſtein der Geſchichte, mit dem
Lichte der Vergangenheit zu beleuchten wünſcht,
dem wird der Vf, ein ſchrer Führer ſeyn. Er ver-
indet mit gründlichen und umfaffenden Kenntniſſen
den Scharfſinn und die Combination, welche erfoder-
lich ſind, um bey der unendlichen Menge der ver-
ſchiedenartigſten Gegenſtände, welche die Geſchichte
uns zuführt, nur auf den Grund derſelben Unterſu-
chungen anzuſtellen, und ſich doch nicht in ihnen
zu verlieren. Eine reiche Phantaſie ſetzt ihn in den
Stand, allem, was er ſagt, ein lebhaftes, friſches
A. L. Z. 187. Erſter Band.
W.
a- O -.
E RAT U R - z E 1 T U N G
-. - : . -
18 17.
T-
-
–
Colorit zu geben, und dadurch die Trockenheit zu
vermeiden, welche ſonſt von einer gedrängten Zu-
fammenſtellung der Ä der Geſchichte
unzertrennlich iſt. Wie ſchon in der Vorrede ange-
deutet wird, ergab ſich Hn. D. bey ſeinen univerſal-
hiſtoriſchen Studien ein zwiefaches Reſultat: die
Lieblingsidee der neuern Hiſtoriker, „daſs ſich das
Menſchengeſchlecht allmählich vervollkommne," wel-
che Leffing als Hypotheſe und Kant gleichſam als Po-
ſtulat aufgeſtellt hatte, iſt ohne Realität. Es giebt
aber eine Weltordnung, welche als geheime Macht
das Univerſum lenkt, und der Individuen und Natio-
nen huldigen müſſen, während ſie nur ihre eigenen
Abſichten zu verfolgen glauben. (S. 54.) Demnach
darf man nicht annehmen, daſs in der Bildung der
Völker ein graduelles Fortſchreiten Statt finde, ſon-
dern alles bewegt ſich in einem groſsen Cyklus.
Die Bewegung der Erde um die Sonne iſt das Sym-
bol der Kultur des Menſchengeſchlechts, die, ſo weit
das hiſtoriſche Leben deſſelben bekannt iſt, von Oſten
ihre Richtung, nach Weſten nahm. Die Morgen-
röthe nationeller Thatkraft ſtieg von Indien gegen
Perfen herauf, zog über Aegypten nach Hellas, be-
grüſste die Monarchieen der Ä und Römer,
verſenkte ſich immer tiefer in die Abendregionen Eu-
fopa's, und ſendet ſchön ihre Strahlén über den Ocean
nach Amerika." (S. 134.). Allerdings iſt es eine ir:
rige Vorſtellung, daſs in der moraliſchen Welt eins
nur des andern wegen daſey; eins motivirt das an-
dere, giebt ihm den Impuls ünd die Richtung, aber
es iſt nicht, um das andere zu motiviren. Jedes Volk
und jeder Einzelne iſt um ſein ſelbſt willen da; wer
das Maaſs der Vollkommenheit und Glückſeligkeit er:
reicht hat, deſſen er fähig iſt, hat ſeine Beftimmung
erreicht; es hieſse den Adel der Menſchheit verken
nen, wenn man einen Theil derſelben bloſs als das
Organ betrachten wollte, wodurch ein anderer in
ſeiner Ausbildung gefördert werden ſollte. Aber die
Vorſehung hat die Thätigkeit und die Schickſale der
Individuen und der Völker ſo in einander verwebt,
daſs jedes, wenn es zu dem ihm erreichbaren Grade-
der Vollendung gelangt iſt, auch andere in ihren Be-
ſtrebungen zu unterſtützen vermag. -
Die Weltordnung iſt von der Vorſehung beſtimmt,
oder, wie der Vf, ſich auch ausdrückt, von dem Na-
tur - oder Weltgeiſte. Die Geſchichte ſoll nun eine
ideele Darſtellung Gottes unter den wechſelnden For-
men der Erſcheinungen ſeyn; ſie hat alſo einen reli-
Ä Charakter. (S. 8.). Auch Rec. hat die innige
eberzeugung, daſs das Studium der Geſchichte Äs
unvollendet betrachtet werden muſs, ſo lange man
(5) D fich
----- 416 / 458 -----
763 764
ALLG. LITERATUR -- ---
- zEITUNG
ſich nicht zu dieſer Anſicht erhoben hat. Wie der
nie den Homer verſteht oder zu erklären vermag,
der ihn nicht mit einem kindlichen Gemüthe lieſt,
ſo gehört auch zu dem Geſchichtsſtudium ein reiner,
frommer Sinn, der, wenn man die äuſsern Erſchei-
nungen kennt und ihren Zuſammenhang begreift, ſie
uns in der höchſten Beziehung denken läſst. In der
Weltgeſchichte iſt alles mit gröſsern Zügen gezeich-
net; wichtige Ereigniſſe mit ihren Folgen ſind hier
näher aneinanderÄ das Bild der Gottheit er-
ſcheint in dieſem Spiegel in vergröſserter Geſtalt, daſs
das he menſchliche Auge es leichter erblicken
kann. N dem religiöſen Ä fodert der Vf.
auch Selbſterkenntniſs als eine nothwendige Bedin-
# Ä zum Verſtändniſse der Geſchichte. Wer ſich
Ä nicht kennt, kennt auch die Welt nicht, ein
Satz, welchen der Vf, ebenfalls ſehr lichtvoll und an-
ziehend auszuführen weiſs. (S. 12.) Dann wendet
er ſich zur Mythologie. Beſonders um zu beweiſen,
daſs alle Geſchichte von religiöſen Ideen ausgegangen
ſey. Die älteſten Mythen Ä im höhern Aſien ent-
ſtanden, von wo ſie ſich mit verſchiedenen Modifica-
tionen nach dem Weſten verbreitet haben. (S. 31.)
So unleugbar es aber auch iſt, daſs zwiſchen den #
ſern und Germanen eine groſse Aehnlichkeit. Statt
fand, ſo wenig läſst es ſich darthun, daſs der perfi-
zſche Cultus auch auf den jüdiſchen einen Einfluſs ge-
äuſsert habe; vielmehr blieben die Juden ſeit dem
TExile mehr als je ihren alten Religionsgebräuchen treu.
Die Mythen verwandeln ſich in Dogmen. Götter-
Lehre; es wird gezeigt, wie die Völker in den Haupt-
ideen zuſammentreffen und von den Namen mehrerer
Götter der Urſprung angegeben. (S. 35 ff.) Dieſs iſt
meiſtens ſehr ſchwierig; die Alten ſelbſt etymologi-
firten ſchlecht, wie ſchon ein Blick in den Varro
ehrt; aber dürfen wir ihnen nicht überall glauben,
ſo dürfen wir ihnen auch nichts aufdringen, wozu
TKenntniſs der orientaliſchen Sprachen am leichteſten
- verführt. So leitet der Vf. Furiae vom hebräiſchen
furim, preſſen, ab. (S. 40.) Verſchiedenheit der
orientaliſchen und griechiſchen Mythologie. – Ge-
zſchichte. Die älteſten Staaten ſind mehr oder weni-
Eer Theokratieen geweſen. Wäre der gelehrte Vf.
nur noch mehr auf die Urſachen dieſer Erſcheinung
eingegan en. Die Völker ſind in ihrer Kindheit für
Ireligiöſe Ideen am empfänglichſten; ſie huldigen einer
höhern Macht, deren Weſen und Einfluſs ſie ahnden
und fürchten, aber nicht begreifen; dieſs benutzt der
Staatengründer und Geſetzgeber, um die rohe Kraft
zu zügeln; er ſanctionirt Ä Einrichtungen, von
deren Nothwendigkeit und Nützlichkeit er ſein Volk
noch nicht überzeugen kann, durch den Namen ei-
ner Gottheit, deren Dollmetſcher er ſein will.
Krankheiten, Niederlagen und andere Uebel ſind
Strafen, welche die Gottheit ſchickt, weil ihre Ge-
ſetze übertreten ſind. Der König iſt der Oberprie-
ſter; als ſolcher erkennt er den Willen der Gottheit
aus den Opfern; er iſt daher auch zum Kriegführen
und zur Staatsverwaltung am tauglichſten; die Corona
auf ſeinem Hauptes das Zeichen des Prieſters, giebt
ihm die Vollmacht und Weihe zu jedem andern öf-
fentlichen Geſchäfte. - Wo ſich eine beſondere Prº-
ſter-Kaſte bildet, iſt ſie es doch in der That, welj
regiert: denn ſie pflegt Rath mit der Gottheit, we-
cher die Könige gehörchen müſſen; ſo in Paíäfj
und in Aegypten. Völker, welche zu einer höherj
Bildung fortgingen, entzogen ſich mit der Zej
prieſterlichen Vormundſchaft, und den Uebeln, wel-
che dann eintreten, wenn man ihrer nicht mehr be-
darf; die Religion blieb zwar das Vehikel, deſſen
ſich die Regierungen bedienten, aber man dj-
te keinen für ſich beſtehenden Prieſterſtamm und
machte die Prieſter zu Organen der Magiſtrate, In
Sparta war der König Prieſter und Feldherrohj
das Recht über Krieg und Frieden zu haben; aber
Diabaterien und Ä ſtanden in der innigſten
Verbindung. In Athen brachte der zweyte Archont,
der ß-Äsv: Opfer für das Wohl des Staates; ſeine
Gerichtsbarkeit erſtreckte ſich nur auf Tempelange-
legenheiten; und unter den Römern konnte jeder
Patricier zur Einſicht in die Faſtos gelangen, bis end-
lich die Plebejer Prieſter und Augurn wurden und
Ä beide Stände gleiche bürgerliche Rechte be-
SEI.
Schon bey den älteſten Nationen am Euphrat und
Tigris finden wir die Tendenz nach einem Völker-
ſtaate, ein Streben nach Univerſalität; da nun aber
auch jeder Staat ſeine Selbſtſtändigkeit zu erhalten
ſucht, ſo entſteht daraus ein Antagonismus, der ſo
lange auch wohlthätig wirkt, als er nicht in mogoli-
ſche Zerſtörungsſucht ausartet. (S. 5o ft.) Der Ein-
zelne befindet ſich bey der allgemeinen Umwandlung
und Geſtaltung der Dinge ſowohl in einem leidenden
als in einem thätigen Zuſtande; er iſt ein Theil des
Ganzen, jede ſeiner Handlungen ein Abſchnitt aus
dem Leben der Menſchheit, dieſes wird alſo um ſo
vollkommner ſeyn, je mehr der Einzelne ſeine Anla-
en ausbildet und die Sinnlichkeit der moraliſchen
Ä unterordnet. (S. 57 ff.)
Der Vf. hebt dann die wichtigſten Momente der
Weltgeſchichte heraus, um daran zu erhärten, was
er im Allgemeinen vorgetragen hat. Wir wollen
dieſe Ueberſicht nur mit wenigen Bemerkungen be-
gleiten. Man kann wohl nicht unbedingt behaupten,
daſs die aſſyriſch-mediſchen Eroberungen ihre Rich-
tung nach Öſten genommen haben, wie die perſiſchen
nach Weſten. Die ältern aſſyriſchen Könige zerſtör-
ten die Reiche Damascus und Iſrael; Nebucadnezar
eroberte Phönicien und das Reich Juda, und der Me-
der Cyaxares herrſchte bis an den Halys. Die Gren-
zen des perſiſchen Staates wurden unter Darius
Hyſtaspis bis an den Indus ausgedehnt. ... Sehr ge
haltreich find die Bemerkungen über den Handel und
Gewerbfleiſs der Phönicier und über ägyptiſche und
aſiatiſche Kunſt. 77 ff.). Die Behauptung», daſs
europäiſche Herrſchaft nie in Aſien gedieh, muſs auf
die Zeiten des Alterthums beſchränkt werden. Die
Ruſſen haben die Cabardey und Sibirien behauptet,
ſeit ihr erſter Zar, Iwan Waſiljewitſch II., dieſe
Länder erobert hat; auch die engliſch - ein Ä
Om°


----- 417 / 458 -----
765
766
- Num. 96. APRIL 1817.

!
ſl,
f
Compagnie möchte im Beſitze ihrer ausgedehnten
Staaten in Oſtindien nicht ſo leicht geſtört werden
können. Daſs Venedig und Genua ihre Eroberungen
aufgeben muſsten, hatte bey jenem den Grund in
dem Streben, ſich in Europa zugleich als Landmacht
furchtbar zu machen, wodurch es endlich die Ligue
von Cambrai herbeyführte; es verlor auf der Terra
Firma ſeiae Beſitzungen in Aſien; Genua's Kräfte
wurden in dem harten Conflicte zwiſchen Ariſtokra-
tie und Demokratie aufgerieben. Die verſchiedene
Richtung der Beſtrebungen der Griechen und Römer
hat der Vf, mit wenigen Zügen ſchön und treffend
gezeichnet; auch die darauf folgende Vergleichung
des Mittelalters mit dem Alterthum iſt ſehr gelungen.
(S. 99 ff.). Ueber die Hierarchie und ihre verderb-
iche Politik wird mit Unbefangenheit und Urtheil
eſprochen. Der Vf. hätte ſich über das Weſen der
Ä und über die Urſachen ihrer langen Dauer
weiter verbreiten ſollen; auch darüber würde man
hier gern einige Bemerkungen finden, wie die Poli-
tik, welche Beichtväter und Geiſtliche als Miniſter
an die Höfe verpflanzten, in Rom und in den kleinen
italieniſchen Staaten entſtand, und dann in Venedig
und insbeſondere in Spanien ihre Ausbildung erhielt,
wie ferner über den Ä zwiſchen der päpſt-
lichen und ſpaniſchen Inquiſition. Daſs Deutſchland
durch die Reformation an innerer Kraft verloren
habe, indem es dadurch mit ſich ſelbſt in Zwieſpalt
erathen ſey, iſt eine gewöhnliche aber ungegründete
ehauptung. Die Reformation war allerdings eine
moraliſch-politiſche Revolution, und es folgten ihr
Religionskriege; allein worin lag der Grund? Doch
nur in dem Wunſche Karls V. und Ferdinand II., das
religiöſe Intereſſe, wie es einmal in den deutſchen
Völkern aufgeregt war, zur Unterdrückung der
deutſchen Freyheit zu benutzen. Seit dem 3ojähri-
gen Kriege, der eben deſshalb für Deutſchland der
wichtigſte iſt, muſste das öſterreichiſche Haus dieſe
Hoffnung aufgeben, weil die Parteyen ſich nun über-
zeugten, daſs eine die andere neben ſich dulden
müſſe, keine die andere zu vertilgen vermöge, und
ſo gab es nun auch in Deutſchland keine Religions-
kriege mehr. Seitdem fochten Bekenner der alten
und neuen Lehre treu und tapfer unter denſelben
Fahnen und für eine Sache gegen Ludwig XIV, wie
gegen Napoleon, als Deutſchland geſichert und erret-
tet werden ſollte. Der Grund des Zwiſtes unter den
Deutſchen liegt vielmehr in dem Feudalſyſtem, alſo
viel tiefer. s es ſich bereits ſo weit ausgebildet
hatte, wie zur Zeit der Reformation der Fall war,
als man es wagen konnte, den Kaiſer, wie Maximi-
lian I., dem Hohne ſchwacher Nachbarn preis zu
geben, war keine Hülfe mehr zu hoffen; es war
nur wünſchenswerth, daſs Oeſtreich bald zu der
Ueberzeugung gelangen möge, daſs die Unterdrük-
kung der groſsen Reichsvaſallen unmöglich ſey, und
dieſs geſchah im 3ojährigen Kriege. Wie ganz anders
ſtand es vor der Reformation! Und wenn nun ein-
mal keine Univerſal-Monarchie in Deutſchland ent-
ſtehen konnte, ſo darf man es als eine Wohlthat be-
trachten, daſs in Folge der Reformation Regierungen
und Unterthanen einſehen lernten, wie ihr Intereſſe
nur eins ſey: daſs willkürliche Auflagen weniger
wurden, weil man das Volk nicht erbittern durfte
und ſich dadurch zu einer beſſern Staatswirthſchaft
enöthigt ſah; und daſs die Geiſtlichkeit ihren politi-
Ä Einfluſs nach und nach verlor und auf ihre Be-
ſtimmung zurückgeführt wurde. S. III. wird ge-
ſagt: durch die Reformation ſey die Einheit des ge-
meinſchaftlichen Kulturbeſtrebens in Europa gehin-
dert. Die neue Lehre fand im Süden weniger Ein-
gang, weil die Phantaſie der ſüdlichen europäiſchen
Völker lebendiger iſt, und einen Cultus fodert, der
ihr zuſagt; im Norden iſt man empfänglicher für ei-
nen Cultus, welcher, vielleicht zu ſehr, durch den
Verſtand auf das Gefühl wirken ſoll. Dieſe Erſchei-
nung alſo und das beſſere Gedeihen der Kunſt im Sü-
den hat nur einen Grund, nicht aber iſt eins durch
das andere bedingt. Gegen das Ende der Schrift
ſcheint uns der Vf, zu ſchnell zu gehen; er hätte uns
ſeine Anſichten über die Ereigniſſe der neuern Zeiten
weniger karg zumeſſen ſollen, da er ſo viel zu geben
vermag. Zuletzt wird von dem Aufblühen, der aus-
Ä Gröſse und dem Verfalle der Staaten ge-
prochen, und auch hier zeigt ſich der Vf, als einen
denkenden Hiſtoriker. Wenn es indeſs gleich ge-
Ä iſt, daſs die Volkszahl eines Staates der Stel-
Ä welche er genommen hat, angemeſſen ſeyn
muſs, ſo giebt ſie doch nicht allein den Maaſsſtab ſei-
ner Macht. (S. 121.) Wichtiger iſt die Ausbildung
der moraliſchen und phyſiſchen Kräfte eines Volkes
und ſein Verhältniſs zur Regierung. Daſs Schweden
nicht mehr als ein Staat der erſten Gröſse auftreten
kann, iſt allerdings eine Folge von dem Verluſte ſei-
ner Nebenländer im Nyſtädter Frieden; daſs es aber
ſeitdem, wie der Vf, bemerkt, eine ungewiſſe Rolle
ſpielte, nicht ſelbſtſtändig handelte, verſchuldeten
die Gyllenborg'ſchen und Horn'ſche Faction, die An-
maſsungen der Ariſtokraten. Auch hängt ja der
Reichthum des Staates nicht von der Menge der con-
tribuirenden Bürger ab, wie überhaupt nicht von
der Gröſse der Einnahme; Spanien wurde ſeit Phi-
lipp III. mit jedem Jahre ärmer und ohnmächtiger,
und doch hatte es ſeine Silberflotten, aber es ver-
brauchte das Geld als Capital, wuſste die todten
Summen nicht zu beleben und durch Verwendung
derſelben zur Beförderung der Induſtrie, wie Eng-
land, hohe Zinſen zu gewinnen. Doch ſagt der Vf.
ſelbſt, daſs Kultur die mächtigſte Stütze der Staaten
ſey. (S. 126.) Sehr richtig wird im folgenden be-
merkt, daſs es für ein Volk die nachtheiligſten Fol-
gen habe, wenn es zu Genüſſen gelangt, für welche
es noch nicht reif iſt. Es läſst ſich dieſs aber auch
auf die geiſtigen Genüſſe ausdehnen; ein Volk, wel-
ches ſich die wiſſenſchaftliche Bildung eines andern
anzueignen ſucht, ohne die vorbereitenden Stufen
durchgegangen zu ſeyn, iſt für alle Zeiten für die
wahre Bildung verdorben.
Der Druck iſt correct; nur ſteht S. 8. tretten
für treten; S. 23. Fühlhorn für Füllhorn; S. 114.
Chartago für Carthago, und von S. o1. folgt der
. 57. u. ſf ſtatt S. 6.
§ 57. u. ſf ſtatt. 64 WER-
----- 418 / 458 -----
767
768
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1817.
-
-“
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TüerNGEN, b. Hopfer de l'Orme: , M. A. Sul-
tien's Allgemeines Memorandenbuch auf das Jahr
18... Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit
– Anmerkungen und einem Anhange verſehen von
Joh. Karl Höck, Hof- und Regierungsrathe zu
Gaildorf. 1817.297 S. 8.
- Sullien hat in ſeinem Eſſai ſur l'emploi du tems, das
auch in Deutſchland, durch eine Ueberſetzung von
Dr. Schultheß, verbreitet und mit verdientem Bey-
fall aufgenommen worden iſt, die Ä Frage von
der Anwendung der Zeit ſo geiſtvoll, umfaſſend und
ergreifend behandelt, daſs eine praktiſche Darſtel-
lung ſeiner Methode dem Publicum nicht anders als
willkommen ſeyn konnte. Dieſe gab er in ſeiner
Agenda général von der uns hier eine deutſche Be-
arbeitung vorgelegt wird, welche der Ueberſetzer
mit Fleiſs und Liebe und mit kritiſchem und berich*
igendem Blicke ausgeführt hat. Zwar iſt die vater
ländiſche Uiteratur für das laufende Jahr mit fünf
neuen Memorandenbüchern vermehrt worden, wel-
che der Anhang aufzählt und charakteriſirt. Aber bey
der eigenthümlichen Geſtalt, in der der gegenwärtige,
in deutſchem Gewande auftretende Fremdling erſcheint,
wird demſelben die freundliche Aufnahme ſchwerlich
entgehen, welche der Herausgeber für ihn hofft.
Die gewöhnlichen Memorandenbücher beſtehen
allerdings bloſs aus weiſsen Blättern zum Ausfüllen,
und geſtatten kaum etwas weiter, als unbeſtimmte
Sachen verworren auf das Papier zu werfen, ſtatt
daſs man darin in einer gewiſſen Ordnung, und ſo
jaſs man ſie leicht wieder finden und ſich daraus be-
ehren kann, alle wichtigen Gegenſtände der Erinne-
rung und die beſtimmten Reſultate des Lebens klaſſi-
ficir nach den Hauptmomenten, die in den Umfang
deſſelben zu gehören ſcheinen, ſollte aufbewahren
können. Um dieſen letztern Vortheil zu erreichen,
bringt Hullien die Tabellen, aus denen ſein Werk
beſteht, in ſechs Abtheilungen. Dieſe ſind 1) das
Diarium für die Geſchäfte und Angelegenheiten des all-
täglichen Lebens.» welches dazu dient, daſs man ſum-
jriſch und dem Weſentlichen nach einſchreibt, wie
man den vorübergegangenen Tag angewendet hat und
den folgenden anwenden will; 2) das Oekonomiſche
Sjournal, zur Verzeichnung der Einnahmen und Aus-
gaben; 3) die Perſonal- Memorandentafel, welche die
Namen und Adreſſen derer, mit welchen man ge-
wöhnlich oder zu gewiſſen Zeiten umgehen muſs,
enthält; 4) das Correſponden2- journal, welches das
gedoppelte Verzeichniſs der geſchriebenen und einge-
gangenen Briefe darſtellt; 5) die Bibliographiſche Me-
orandentafel, in welche man die Titel der beſten
Werke einſchreibt, die man ſich verſchaffen, leſen
oder zu Rathe ziehen will; 6) das Mnemoniſche Ma-
gazin, das wieder in Perſonalerinnerungen und Plane,
Gemeinnützige Erinnerungen und Plane, Hiſtoriſche
Tabellen und Nekrologiſche Tabellen zerfällt. Auf
ſolche Weiſe verſchafft denn, wie der Vf. verſichert,
das Werk, dem der es zweckmäſsig gebraucht, den
dreyfachen Vortheil, die Hauptreſultate ſeines ver-
Ä Lebens aufzubewahren, um aus der Vergan-
enheit Gewinn zu ziehen; ſeine gegenwärtige Exi-
Ä haushälteriſch und klug, nützlich und ange«
nehm zu benutzen, um die Gegenwart zu genieſsen;
endlich in allem, was weſentlich iſt und von ihmn ab
hängen kann, ſeine künftige Exiſtenz zum Voraus zu
ordnen, um ſich bis zu einem gewiſſen Grade zum
Herrn ſeiner Zukunft zu machen. -
Nach dieſer Darſtellung des Inhalts folgt eine
umſtändliche Anweiſung zur Führung des Memoran-
denbuchs in ſeinen verſchiedenen Fächern, die durch
den Ernſt und die Vielſeitigkeit, womit der Vf. ſein
Thema behandelt, ſo wie durch manche intereſſante
Bemerkung über das Leben und ſeine Erſcheinungen
auch ſolche Leſer anziehen wird, die das Bedürfniſs
einer in dieſer Weiſe gefaſsten Aufzeichnung ihrer
Geſchäfte und Erfahrungen nicht fühlen. Auch un-
terſcheidet ſich der Vf, von ſeinen Vorgängern da-
durch ſehr zu ſeinem Vortheile, daſs er nicht nur
das äuſsere und ökonomiſche, ſondern auch das in-
tellectuelle und moraliſche Leben zum Gegenſtande
der Beachtung ſeiner Leſer vorſchlägt, und ſeine Me-
thode mit beſonderer Rückſicht auf das letztre be-
ſtimmt; wobey jedoch nicht zu leugnen iſt, daſs er
da und dort durch manche leere Tirade und durch
wortreiches Anpreiſen ſeiner Vorſchläge den Cha-
rakter der Nation verräth, der er angehört.
So ſehr indeſs Rec. das Löbliche in dem Geiſte
und in dem Plane dieſes Buches anerkennt, ſo kann
er doch daſſelbe von Seiten ſeiner Brauchbarkeit nicht
unbedingt empfehlen, indem der darin vorhandene
leere Raum viel zu klein iſt, als daſs alles dasjenige, was
nach der Anweiſung desVfs. eingezeichnet werden ſol
Platz finden könnte. Möchte auch das Geſchäftsdiarium,
in dieſer Hinſicht zur Noth zureichen, ſo iſt dieſs doch
gewiſs bey keiner der andern Tabellen der Fall, amwe-
nigſten aber bey dem Kaſſenjournal, wo jedoch derUeber-
ſetzer durch den Vorſchlag auszuhelfen ſucht, daſs man
neben demſelben noch ein eignes Regiſter über Ein-
nahme und Ausgabe führe, wodurch aber offenbar das
Memorandenbuch, wenigſtens für dieſen Zweck, ent-
behrlich würde. Dagegen hat dieſe Schrift einen nicht
geringen Werth, als Anweiſung und Muſter für diejeni-
gen, die es gerathen finden, ihrThun und Laſſen jeden
Tag ſchriftlich zu controliren, indem fe ihnen nicht
nur zeigt, wie ſie bey dieſem Geſchäfte zu Werk zu
ehen, ſondern auch welche Gegenſtände ſie bey dem-
Ä beſonders zu berückſichtigen haben. Rec., der
in ſeiner Jugend viele Jahre lang ein umſtändliches Tage-
buch geführt hat, findet die Methode des Vfs. mit derjº-
nigen, die er befolgte, beynahe ganz übereinſtimmend,
und kann ſie deſshalb aus eigner Erfahrung, mit dem
beſten Gewiſſen, empfehlen; wobeyer jedoch bemerkt,
daſs er ſeine Empfehlung nur auf die Jünglinge des Vº-
terlandes beſchränke, weil ihm ſeine Erfahrung gleich-
falls gelehrt hat, daſs die Führung eines Tagebuchs, ſo
eine jützliche Vorbereitung ſie auch auf dasGeſchäftsle-
ben iſt, durch die Berufsarbeiten, Mühen und Sorgen
des männlichen Alters meiſtens unthunlich werde
- - - - - - - - - - --
----- 419 / 458 -----
69
-
- -
77o.
-- 97 –
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEIT U N G
- - -
April
18 17.
s C H ö N e KÜNST E.
LEIPz1g, b. Breitkopf u. Härtel: Spiele für die
Bhme von Adolph Müllner. Erſte Lieferung.
1815. 328 S. Mit einer Titelvignette.
W hofften immer eine zweyte Lieferung die-
ſer Sammlung zugleich Ä zu kön-
nen, da wir ſchon mehrere Erzeugniſſe des Dichters
kannten, welche die erften deutſchen Bühnen mit
Vortheil auf ihren Repertorien aufgenommen hat-
ten; allein es ſcheint daſs der Dichter eine andere
Form zur Herausgabe ſeiner Werke gewählt, und da-
her wollen wir die Anzeige dieſer gehaltvollen Samm“
lung nicht länger verſchieben.
Dieſe Spiele für die Bühne können als eine wahr-
hafte Bereicherung der dramatiſchen Dichtung gel:
ten. Sie enthalten: ein Trauerſpiel – der neun und
zeanzigſte Februar, – die Vertrauten» – der angoli-
ſche Kater, und die Rückkunft – drey Luſtſpiele
In dem Vorwort begegnet der Dichter jedem
Vorwurf, welcher ihm wegen der Aehnlichkeit ſei
nes Werks mit dem Vier und zwanzigſten Februar
j herner gemacht werden könnte. Dieſer hat je-
jenerzeugt, ohne daſs der eine dem andern nachge-
bildet wäre. Wie an einem Licht leicht und freudig
jneue zünden und oft reineren Glanz von fich ge-
js das erſte: dieſes iſt hier ganz der Fall; nichts
haben beide gemein, als theilweiſe die Form und den
Fluch den unerklärliche Geſchicke auf einen Ä
legen. Darum ſoll es auch hier nicht unſer Zwec
ſeya beide mit einander zu vergleichen. Jeder hat
Vorzüge, welche der Andre nicht beſitzt und ſteht
auf ſeinem Platzenºit ſelbſtſtändigem Werth. – Wir
jllem aber ſehen was der Dichter ſich zu leiſten
vornahm, und wie es ihm elungen.
öj verknüpfung des Erdenlebens mit einer hö-
heren Weltordnung anſchaulich darzuſtellen, wie
dieſe nach ewig unwandelbaren Geſetzen alles zum
jerſöhnenden Heil lenkt – zuweilen allerdings auf
dem menſchlichen Sinne unerforſchlichen und ſchein-
bar grauſamen Wegen – aber immer nach der höch-
fen“Weisheit, war des Dichters Vorwurf zu die-
j Trauerſpiel; er wollte verſuchen, die gewichtig-
ſer Schickſals. Fabeln der Griechen in dem Element
unſerer Glaubenslehren neu geboren wieder mit ju-
endlicher Kraft ins Leben einzuführen und ſolchen
jeiche Macht auf unſere Gemüther zu verſchaffen,
Äs ſich jene bey den Alten erfreuten. Indem er ſich
jehr an das tiefere Weſen der höchſten Weltordnun
Änd, als an die Mittel, durch welche das Schickſa
A. L. Z. I817. Erſter Band.
feinen Willen kund geben und ausgeführt ſehen kann,
entfernte er ſich von Werners Dichtung, und daher
hat denn der neun und zwanzigſte eine eben ſo viel
geringere Bedeutung als er wirklich nicht der wahre
Schalttag, ſondern nur einer durch Einſchiebung des
Schalttags neu entſtandener iſt.
Der Zweck iſt untadelhaft und ein wünſchens-
werthes Ziel iſt erreicht, wenn wir vermögen,
durch das Trauerſpiel die Gemüther wie den
Geiſt zu feſſeln und zu erheben. Der neun und
zwanzigſte Februar war allerdings ein Mittel zu
dieſem Zweck. Minder grauſenvoll als der Werner-
ſche, hätte er ſich eines ſicherern Eindrucks zu er-
freuen gehabt (ſtatt daſs jener durch das Ueberſchrei-
ten einer gewiſſen Grenze, über welche hinaus uns
kein Gefühl mehr folgt, ihn meiſt ganz verfehlte), wä-
re er allein und ſelbſtſtändig erſchienen, und hätte
er vor allem nicht das Unglück gehabt, daſs man ihn
auf den gröſsten Bühnen Deutſchlands aus einem
wahrhaften Trauerſpiel zu einem luſtigen Drama ver-
ſtümperte, das man den Wahn nannte: in Berlin
ward es unter dieſer Geſtalt am neun und zwanzig
ſten Februar 1816 zum erſten Mal dargeſtellt, aber
das einzige Gefühl, deſſen ſich jedes empörte Gemüth
ÄÄ Ä war der Wunſch: es möch
e ein Wahn geweſen ſeyn, daſs man ei
traliſches Ä geſe eñ. an ein ſolches thea-
Die Geſchichte welche den Vor - ich-
tung bildet iſt folgende: wurf dieſer Dich
Jakob Horſt auf einem Feſt, das ſein Schwieger-
vater zu ſeinem Geburtstag, am 29 Ä
fündigt in verbotener Liebe mit ſeiner Frauen §j
ſter. - Eine Tochter iſt die Frucht dieſer Stunde.
Im geheim ſich unbewuſst erzogen nimmt er j
ter fremden Namen als Waiſe ins Haus, nachdem
ſein Weib erblindet. Sein Sohn nach der Zeit liebt
das Mädchen. Der Vater, hoch erzürnt, vertreibt
beide aus der Heimath, die Tochter Är mit dena
Schwur den Sohn ewig zu fliehen. Der Sohjj
in Verzweiflung und ſucht dem grauſamen Ä
Die Kinder aber finden ſich in der Fremde, jdj
nen nicht von einander laſſen. Endlich 'fj ſein
Weib, er ſelbſt erkrankt und ruft nun beide Kinder
heim. Dieſe nehmen dieſs für eine Einwilliguj
Vaters, und ehe ſie deſſen Haus betreten Ä ei
Prieſter ſie verbunden. Sie kommen nun 9 SS „Ä
am 29ſten Februar, und bringen dem Vater die Kun-
de ihrer Ehe - da trifft ihn der Schlag, ähjtſj
Zunge, ohne Erklärung ſcheidet er unter gräſslichen
Verzerrungen, welche die Kinder aber nicht dej
(5) E kön-
----- 420 / 458 -----
771 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
772
können. Unruhig nun, ob Zorn oder Freude den
Vater getödet, leben ſie 12 Jahre. Des böſen Tages
zweyte Wiederkehr raubt ihnen ihr liebes Töchter-
lein, das im Strom auf einer Eisſcholle verunglückt,
– die dritte führt den Ohm aus Amerika zurück,
durch welchen alles an den Tag kommt. Ahndun-
Ä , Träume: Zeichen haben die nothwendig furcht-
re Loſung ſchon vorher kund gegeben – vorzüg-
lich ein Sohn, Emil – welcher ein ſehr liebliches
dichteriſches Gebilde iſt; – ein unbegreiflich rüh-
render Drang himmelwärts in ihm läſst dieſe Frucht
blutſchänderiſcher Triebe ſchon als ein Weſen rei-
nerer Art erſcheinen. Ein Meſſer, das er ſich ſelbſt
eſchliffen, durch einen Stoſs von Vatershand, bringt
Ä in die Heimath zu ſeinem geliebten Schweſter-
lein, das ihm voran iſt; der Vater übergiebt ſich dem
Henkerbeil, und die Mutter will des Gatten Haupt
fallen ſehen, und ſo enden, wie es ihr der Traum
verkündet. -
Die Anordnung des Ganzen iſt untadelhaft, aus
der Sünde kommt Fluch, Eidbruch; ſie führen die
Strafen herbey, und dieſe erſcheinen, weil keine
Reue ſie beſchwört. Ein ſanftes Gefühl mildert das
Schreckliche der Begebenheit, der Knabe mahlt dem
Zuſchauer das Jenſeit ſo fchön, daſs ſein nächſter
Wunſch zum Wohl der gequälten Sünder, ſie reuig
dorthin wandeln zu fehn, ihn völlig mit dem Aus-
ang der Dichtung befriedigt, und ihn, wie es des
Ä ters Abſicht war, nothwendig erhebt. Eines
nur müſſen wir ihm bemerkbar machen, daſs der
Ohm hier als eine zu wenig in das Getriebe der
Handlung eingreifende Perſon erſcheint, und daher
derſelben, obgleich er die Kataſtrophe herbeyführt, -
dennoch fremd bleibt, nothwendig weil dieſe eigent-
ich von ſeinem Erſcheinen unabhängig iſt, und ſich
noch viel Fälle denken laſſen, welche die Aufklä-
rung, auch ohne einen Ohm aus Amerika gegeben
hätten: – ſo wohlthuend das einige Bild von Vater,
Mutter und Sohn iſt, ſo ſtörend iſt der Ohm, der
hier wirklich gleich einem Abgeſandten der Hölle
daſteht, um ſich an dem Gräuel zu laben. Er ver-
letzt die Einheit der Handlung. Je ſchöner wir die
Dichtung finden, je mehr wünſchten wir ſie ganz ta-
daſs
enn jener Unfug den man mit ihr getrieben
hat, indem man ſie zum Wahne umſchuf, kann ſie
gar nicht treffen. Man iſt ſo unverantwortlich zu
Werke gegangen, alles zu laſſen, wie es war, nur
wo das Meſſer in des Sohnes Bruſt fahren ſoll, dringt
es nicht durch, weil ein Brief es abhält, den der
Knabe in der Schule empfing, worin geſchrieben
ſteht, ſeine Frau ſey nicht ſeine Schweſter, die Kin-
der wären in der Jugend vertauſcht. Des Ohms Er-
fcheinen, das alle Angſt und Qual herbeygeführt,
wird nun ganz unerträglich, ein wahrer hors d'oeu-
vres. Des Vaters That war aber doch – ob vollen-
det, ob nicht, ſie war beſchloſſen, war alſo wirk-
lich. – Und dennoch endet alles in Luſt und Freu-
den; Ahndung, Traum und Zeichen, das Schickſal
ſelbſt hat gelogen» und iſt nun ein Spielwerk die
Menſchen zu Peinigen geworden. Fluch, Eidbruch
ob ſie gleich waren, ſind nun nicht mehr, das Lej
ſelbſt wird zur Lüge, alles wird Irrthum, Wahn,
wie das neue Machwerk nun heiſst, ein Nachſatz de
den Vorderſatz aufhebt, wie Plus und minus ſich
heben.
Die Werraten ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen,
in freyen Alexandrinern. Ä bekannten Stoff,
daſs zwey verkappte Nebenbuhler fich einander Ä
Vertrauten wählen und mit einem dritten unverkap
ten in Berührung kommen, hat der Dichter neujd
ſehr glücklich aufzufaſſen und auszuführen gewuſst,
ſo daſs dieſes Luſtſpiel einen ſehr hohen Rängej
nimmt - und mit unſern beſsten wetteifern kann,
wenn es ſie nicht übertrifft. Anlage der Handlun
Zeichnung der Charaktere, Ä Witz un
Leichtigkeit des Dialogs ſind meiſterhaft. Man ſieht
und hört wahrhaft gebildete Menſchen, und man
freut ſich des eben ſo gebildeten Scaerzes, den ſie
treiben. Vor allen darf man es einen hoch dichte-
rilchen Gedanken nennen, wie der Verfaſſer ſeinen
Liebhaber das Geſtändniſs ſeines Gefühls thun läſst.
Der beſtimmte Brautigam, ein eingebildeter Narr,
wählt das Mittel, einen Blumenſtrauſs ſeiner Schönen
zu überreichen, ihn mit Worten begleitend, welche
ſymbolißrt ſeine Liebe bezeichnen ſollen. Der Neben-
buhler, davon unterrichtet, bittet den Ueberreicher
durch ein Zeichen, ihn als den wahren Liebenden
bemerkbar zu machen, und da eben jener für ſich
ſelbſt ſpricht, ſo entſtehen daraus drey Liebeserklä-
rungen, und in der Antwort, welche den Ueberrei-
cher beglückt, glaubt ſich jeder der Begünſtigte. Die
Erfindung, Ordnung und Ausführung iſt gleich vor-
trefflich, und von der beſsten Wirkung auf der Büh-
ne, und wir könnten ſtolz ſeyn, wenn wir viel Er-
zeugniſſe im Gebiet der Thalia beſäſsen, als die Ver-
trauten. – Der Dichter rechtfertigt ſich übrigens
hinlänglich im Vorwort über die Freyheit, mit wel-
cher er die Alexandriner behandelt; wir pflichten
ihm bey, daſs es nicht nothwendig für das Ä
iſt, daſs die metriſche Form untadelhaft ſey, wenn
der Stoff gut und die Sprache edel und dem Sprechen-
den angemeſſen iſt, ja daſs es wegen der Mängelhaf-
tigkeit der Kunſt derer, welche die Alexandriner
nicht zu ſprechen verſtehen, beſſer iſt, wenn ſie ſich
dem einfachen Dialog nähern. „Doch können wir
ihm nicht beypflichten, daſs vollkommene Alexandri-
ner dem Stück in ſeinem Erfolge auf der Bühne ge-
ſchadet hätten: denn wir müſſen bekennen, daſs wir
dieſe unſers Dichters eben ſo ſchwer gut zu recitiren
halten, als die beſsten; übrigens beſitzen wir doch
mehrere Stücke in der letztern Art, wovon wir hier
nur die Mitſchuldigen von Göthe nennen wollen, wel-
che ſich durch die mit der Reinheit der Alexandriner
gleich durchgeführte Leichtigkeit des Dialogs gewiſs
eben ſo raſch und ſelbſt raſcher vortragen laſſen.» als
die Vertrauten, daſs ſogar das Ohr der Versantipo-
den dadurch beſtochen wird; deſſen ungeachtet wird
man auch vortreffliche Luſtſpiele in freyen Verſen,
oder auch in ungebundener Rede ſchreiben Ä.
S-
T-D-mm-
----- 421 / 458 -----
773 -
774
Num. 97. APRIL 1817. -
Uebrigens müſſen wir noch bemerken, daſs der Dich-
ter im Irrthum iſt, wenn er behauptet, die Franzo-
ſen ſprächen das Wort delicat ſo aus, daſs es einen
reinen Reim auf hat giebt. Dieſes iſt durchaus nicht
der Fall. Der Ton der Sylbe cat iſt weiter von hat
als von dem Ton entfernt, welchen caat geben wür-
de. Nur das Femininum vom Adjectivo, welches
bekanntlich durch ein herangehängtes e gebildet
wird, bekommt den härteren Ton, welcher auf dem
t liegt, und wäre vielleicht ein guter Reim auf hat,
wenn das Wort überhaupt verdiente in unſerer Spra-
che ein Bürgerrecht zu erhalten.
Der angoliſche Kater kann wohl nicht eigentlich
ein Luſtſpiel genannt werden, es iſt ganz ohne Intri-
ue. Nur ein Scherz veranlaſst ein Miſsverſtändniſs,
das zwar beluſtigend, aber eben nicht ganz anſtändig,
übrigens in Verſen wie die Vertrauten gedichtet iſt.
Die Zurückkunft aus Surinam, Luſtſpiel in drey
Acten, iſt eine Bearbeitung nach Woltáire's femme
qui a raiſon. Ein Mann, der Gewinnſtes wegen in
die neue Welt zog, findet, als er wiederkehrt, ſei-
men Sohn Hauptmann ſtatt Advocat, und ihn und
ſeine Schweſter zwar wie er wollte vermählt, aber
nicht mit wem er wollte. Das Incognito des Heim-
kehrendenz und ein Wucherer, der um die Doppel-
ehe ſeiner Kinder geprellt wird, veranlaſſen bis zur
Aufklärung fehr beluſtigende Scenen, die, wenn
gleich bloſs dazu zwey Acten, etwas ſehr ausgedehnt
werden. Auch dieſes kann zu den beſſern Luſtſpie-
len gezählt werden, wenn es gleich den Vertrauten
weit nachſteht. Die Charaktere ſind zum Theil neu
und recht anziehend, der Wucherer aber dürfte wohl
eine alte Bekanntſchaft ſeyn: Der Dichter klagt in
dem Vorwort zu dieſem Stück, daſs der Anſtand und
die Convenienz den Witz zu ſehr von der Bühne ver-
banne, wie ſolches in Frankreich der Fall iſt. Wir
können ihm darin nicht beypflichten, dort vorzüg-
züglich, hat der Witz ein ſo weites Feld, als er nié-
mals bey uns erlangen wird; es iſt ihm erlaubt, die
unanſtändigſten Zweydeutigkeiten zu ſagen, wenn
fie nur geiſtreich ſind und Lachen erregen, wie ſol-
ches der Vf. durch ſein Geftändniſs ſelbſt bewieſen,
daſs er mehrere in ſeiner Bearbeitung unterdrückt.
Zwar iſt die franzöſiſche Sprache dazu vortheilhafter
als die deutſche, aber auch bey uns wird dem Witz,
fobald es nur echter Witz iſt, ſein volles Recht ge-
laſſen, wovon Kotzebue die ſchmeichelhafteſten Er-
fahrungen gemacht hat; ihm hat man oft ſogar für
echten Witz Ä laſſen, der genauer unterſucht
nicht probehaltig war.
In Stellen wie
- Veit. Kurz und Lang hat mich das Wettermaul ge-
heiſsen.
Denkt nur den Hundsfott? Statt zu zahlen will er
ſchwören,
- - - - . . ich roch ſchon längſt den Braten.
. . vom Leibe
von Kindern und
Bleibt mir drey schritt ihr Pack
vom Weibe.
fcheint wenigſtens keine Convenienz dem Witz
Schranken geſetzt zu haben. Es iſt aber gewiſs» daſs
dieſe viel von der Bühne verbannt, was rein menſch-
lich iſt und vielleicht eben ſo ſehr, und noch mehr
verdiente dort geſehen und gehört zu werden. Aber
ihre Eingriffe in das Gebiet des Witzes ſind doch bey
weitem geringer, als in das Verhältniſs des Lebens
und der Menſchen und es bleibt ihm noch ein gro-
ſses Feld, daſs der Luſtſpiel - Dichter nur zu bekla-
gen iſt, der dort keine Blüthen zu ſammeln verſteht.
Endlich ſcheint es uns bey der Bearbeitung eines
Luſtſpiels nicht der Mühe werth zu ſeyn, den franzö-
ſiſchen Alexandriner mit feinen franzöſiſchen Ge-
ſetzen ſtreng wieder zu geben; oder wollte man es,
ſo würde man ſich wenigſtens des deutſchen Zwan-
es ohne Bedenken entledigen können. Zweyen
errn kann niemand dienen. Auch ſind wir der
Meinung, daſs unſer deutſcher Alexandriner, des
immer gleichen Schrittmaaſses ungeachtet, auch für
das Luſtſpiel lebendig genug ſeyn kann, wenn nur
Harmonie in der Ä und Lebendigkeit im
Dialog ſelbſt iſt. Ohne dieſe wird ihm auch bey al-
ler metriſchen Kunſtfertigkeit dennoch immer etwas
mangeln, welches bey ſchlechtem Vortrag erſt recht
fühlbar wird. --
schlieſslich können wir von dieſen Spielen fa-
gen: keine Roſen ohne Dornen; aber doch Roſen!
LITERATUR GESCHICHTE.
ST. GALLEN, gedr. b. Zollikofer u. Züblin: Leben
und IWirken Peter Stähelins, hochwürdigen
Herrn Antiftes der evangeliſchen Geiſtlichkeit des
Cantons St. Gallen. (Peter St., weil. Antiftes u.
f. f.) Von ihm felbſt beſchrieben und nach ſei-
nem Tode herausgegeben von F. G. Wirth, Pfar-
rer. Nebſt einem Anhange von einigen Predig-
ten und- Synodalreden. 1816. 268 Der be-
ſonders paginirte Anhang hat 154 S. gr. 8-
Der Verfaſſer ward am 1. October 1745- zu St.
Gallen einem dortigen Prediger geboren, und ſtarb
daſelbſt am 1. Nov. 1815. Seine Erziehung grenzte
eher an das Strenge und Harte, als an das Weichli-
che und Verzärtelnde. Seine Studien machte er in
ſeiner Vaterſtadt. Als Candidat hielt er ſich etwa
ſechs Jahre zu Frankfurt a. M. in Privathäuſern auf,
wo er die ihm anvertrauten Kinder unterrichtete und
bildete. Nach ſeiner Erzählung muſs er eine befon-
dere Gabe gehabt habén, auf Zöglinge ſittlich gut zu
wirken; auch in ſpätern Jahren wuſste er die Liebe
und das Zutrauen der Jugendk zu gewinnen. Zu Genf
übte er ſich, nachdem er Frankfurt verlaſſen hatte,
noch einige Zeit im Franzöſiſchen, um zu St. Gallen
franzöſiſch predigen zu können. (Das Dorf Chanton,
deſſen S. 84 gedacht wird, mag vermuthlich Gentkod
heiſsen ſollen.) Wirklich trat er nach feiner Rück-
kehr in die Vaterſtadt die Stelle eines franzöſiſchen
Predigers an, ob er gleich noch nicht Uebung genug
IA
----- 422 / 458 -----
775 - A. L. Z. Num. 97. APRIL 18 17: 776
in dieſer Sprache hatte; ſeine Freunde zu Genf, de-
jener einige ſeiner Sermons zur Beurtheilung zuge-
ſandt hatte, ſchrieben ihm zurück: Monſieur, nous
javons trouvé pleins d'onction et de germanisme. In
ſeinen deutſchen Kanzelreden band er ſich nicht an
die damals noch übliche ſteifere Predigtmethode, WAS
in einigen ängſtlichen Gemüthern Beſorgniſſe erregte,
jaſser, ſo wie Zollikofer in Leipzig, neuere theolo-
ſche Anſichten haben dürfte ; man that ihn aber
äieſsfalls ſehr zu nahe den ſeine religiöſen Ueber-
zeugungen können, ſich nach ſeiner graphººº
von den gewöhnlichen weit entfernt haben immer
egnete er ſich betend die Worte eines beantº Lie-
djzu: „Am Tage deiner Rache .. Gott Mittler,
Ämmdich meiner an, und führe meine Sache, wie
du am Kreuz gethan " In der Folge übernahm E"
zugleich eine Stelle bey der Stadtſchule º ſpäter
die eines Profeſſors der Theologie bey dem Gymna-
ſium, mit welcher Stelle zu leich die eines Lehrers
der griechiſchen und hebräiſchen Sprachen und dº
dam verwandten Mundarten verbunden war; auch
j er auſserdem noch in den Schriften des eaſ-
j Älterthums, in der Kirchengeſchichte», Wºt-
ge'chichte» vaterländiſchen Geſchichte und Erdbe-
jg zu unterrichten. () mºnfzigº ahe
ſeines Alters ward er der erſte Geiſtliche ſeiner Wa-
terſtadt (Dekan), und nachdem durch die Media-
tionsacte ein Canton St. Gallen geſchaffen worden
jählte ihn die Synode der reformirten Ge-
jeit dieſes Cantons zu ihrem allgemeinen Vortº
her. Nach allem, was der ſel. Stäheli von fich ſelbſt
ſagt, und nach dem Ä Hr. W von ihm bezeugt,
j er ein ſehr religiöſer, gewiſſenhafter, unermü-
jer, auch von jedermann hochgeſchätzter und ge-
L 1 T ER A R 1 s c H E
I. Todesfälle.
m Dee. v. J. ſtarb. zu Merſeburg der daſige
Ärºsº Dr. Gottlob Aug. Baumgarten - Crºſius,
durch verſchiedene Predigtſammlungen und as dere
Schriften bekannt; geb. am 1. April 1752. Den zwey-
en Namen führte er von ſeinem Stiefvater.
Am 6ten Jan. d. J. ſtarb zu Leipzig der Dr. jur.
K. Aug. Haaſ, aus Freyberg, Privatdocent der juriſt.
Facultät, nach eben zurückgelegten 24ſten Jahre. -
II. Beförderungen.
Hofrath u. Prof. Wilken zu Heidelberg, der
ſich Ä um die dortige Univerſitäts-Bibliothek
2 *
- - - –
- - –
liebter Lehrer; als Mitglied des Gelehrtenſtandes
machte er ſich dem Rec. insbeſondere dadurch ach-
tungswerth, daſs er als Vorſteher der Geiſtlichkeit ei-
nes Theils der Schweiz auf wiſſenſchaftliche Kennt-
niſſe drang, und in Synodalreden das Studium der
Philoſophie den Religionslehrern empfahl, damit ihre
Denkkraft geſchärft und ihre Begriffe hell und ge-
ordnet würden. In der That empfehlen ſich auch
die in dem Anhange mitgetheilten Predigten durch
eine gute Anordnung der Gedanken, und was er in
Synoden vortrug, wird ſeiner Stellung als Präſiden-
ten der Synode und des Kirchenraths des reform.
Theils des Cantons St. Gallen angemeſſen gefunden.
Sehr vermiſst dagegen Bec. ein helles Erkenntniſs in
demjenigen, was S. 266. 267. geleſen wird; es wür-
de ihn aber zu weit führen, wenn er die Schwächen,
welche hier bemerkt werden, ausführlich auseinan-
der ſetzen wollte; auch iſt der Vf. jetzt todt, und
gern läſst ihm Rec. die Entſchuldigung zu gut kom-
men, daſs dieſs in den letzten Monaten ſeines durch
Krankheit ſchon geſchwächten körperlichen Lebens
geſchrieben ward; dagegen huldigt er der ungeheu-
chelten Frömmigkeit und dem j guten Charak-
ter des Verewigten mit voller Zuſtimmung ſeines
Gemüths, und wünſcht von Herzen, daſs dieſe Be-
rufstreue, dieſe Redlichkeit, dieſe Demuth, dieſs
Wandeln vor Gott ſich unter ſeinen Amtsbrüdern,
als Erben des chriſtlichen Geiſtes ihres ehemaligen
Vorſtehers, zum Segen ihrer Gemeinden erhalten
möge. Etwas geiſtreich Geſchriebenes darf übrigens
niemand von der Autobiographie dieſes Mannes er-
warten, der in einem beſchranktern Kreiſe von Ideen
lebte, und auf Eigenthumlichkeit der Anſichten ge-
wiſs keinen Anſpruch machte. -
W
N A C H RI C H T E N.
unvergeſsliche Verdienſte erworben hat, und von wel-
chem nächſtens eine Geſchichte derſelben erſcheinen
wird, iſt dieſe Oſtern als erſter Hofbibliothekar und
Profeſſor nach Berlin gegangen, wohin er unter den
ehrenvollſten Bedingungen den Ruf erhalten hat.
Dagegen iſt Hr. Munke, bisher Profeſſor der Phy-
ſik zu Marburg, in gleicher Eigenſchaft hierher beru-
fen, um dieſe Wiſſenſchaft, die Herr Prof. Fries vor
ſeinem Abgange nach Jena zu Heidelberg vortrug, auf
dieſer Univerſität zu lehren.
Die Stelle des vormaligen Profeſſors und alterni-
renden Directors des Gymnaſiums zu Heidelberg,
Herrn Franz Pazzi, welcher jetzt Stadtpfarrer und
Stadtdechant zu Mannheim iſt, hat Herr Joſeph Eiten-
benz, vorher Profeſſor an dem Gymnaſium zu Donau-
ſchingen, erhalten. .

----- 423 / 458 -----
. - - 778-
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E IT U N G
v * - - April
1 81 7. - A-
GE SC H 1 C H T E.
- Lerpzrg, b. Brockhaus: Geſchichte Andreas Ho-
fer's, Sandwirths aus Paſſeyr, Oberanführers
der Tyroler im Kriege von 1809. Durchgehends
aus Öriginal - Quellen, aus den militäriſchen
Operations - Planen, fo wie aus den Papieren
Hofer's, des Freyhn. v. Hormayr, Speckbacher's,
Woerndle's, Eiſenſtecken's, der Gebrüder Thal-
guter, des Kapuziners Hoachim Ä und
vieler Anderer. 1817.46o S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
D angegebenen Quellen für dieſe Schrift laſſen
ſchon vermuthen, daſs fie mehr enthält, als
Hofer's Leben, wovon in dieſen Blättern ſowohl nach
ſeiner Eigenthümlichkeit, als nach der Inzicht, wel-
che dieſer „myſtificirte Bauernkönig" über den euro-
Ä Zuſtänd liefert, gehandelt iſt. Hofer er-
cheint in dieſer Schrift, welche zu den wenigen ge-
lungenen deutſchen Denkwürdigkeiten gerechnet wer-
den darf, gewiſſermaaſsen nur wie das Heiligenbild,
welches uj Hauptfahne der Kaiſer Heinrich und
Otto ſtand, und ihre Kriegsſchaaren zuſammenhielt;
Tyrol dagegen, als die Hauptgeſtalt, deren Bewe-
gungen bis auf die feinſten und geheimſten Empfäng-
niſſe“ zurückgeführt, und in allen ihren Aeuſserun-
en verfolgt werden. Das ganze innere und äuſsere
eben Tyrols wird dargeſtellt; die Gedanken, wel-
che die Ä beſtimmten, werden bis zu den
vertrauten Aeuſserungen des Kaiſers Franz, oder bis
zu den natürlichen Gefühlen des Volkes, und zu der
Gemüthsart ſeiner Führer entwickelt, und die Er-
eigniſſe ſelbſt, treu und vollſtändig, mit vertrauter
Kenntniſs der Kriegs- und Staatskunſt berichtet. Be-
richtet darf man ſagen, weil die Erzählung auf amt-
lichen Berichten beruht, welche bey allen wichtigen
Umſtanden wörtlich angeführt ſind, berichtet darf
man aber nicht ſagen, wenn damit der Nebenbegriff
einer kauderwelſchen und kalten Geſchäftsſprache
verbunden wird, wovon ſich hier gerade das Gegen-
theil findet. Dieſer eigenthümliche Vorzug würde
bey einem trocknen Auszuge verloren gehen, und
wir beſchränken uns daher auf die Anzeige des Haupt-
ergebniſſes, wie es nun vorliegt. Als Oeſterreich
den Krieg gegen Frankreich 1809 beſchloſſen hatte,
wurde auf Befehl des Erzherzogs Johann von dem
Hn. v. Hormayr der Plan zu dem Aufſtande Tyrols
vertrauten zu Wien verſammelten Landsleuten mit-
getheilt. Als Sammelplätze der Wiſſenden konnten
nur die hohen Alpen, die Kirchen und die Wirths-
häuſer auf die Wahl konmen; man entſchied ſich
- - A. L. Z. I817. Erſter Band.
mündlich getroff
für die letztern, weil die Alpen im Winter dazu
nicht brauchbar, und in den Kirchen beide Geſchlech-
ter vereinigt find; auch in den Wirthshäuſern ein
unbedachtes Wort ſich mit Ä entſchuldi-
gen lieſs. Es wurden alſo viele Wirthe unter die
Wiſſenden aufgenommen, alle Vorbereitungen nur
, und die Baiern von dem allge-
meinen Aufſtandes völlig überraſcht, der einen Tag
zu früh ausbrach, welches indeſs durch die beſchleu-
nigte Ankunft der öſterreichiſchen Truppen und
Beamten unter Chaſteler und Hormayr gut gemacht
wurde. Die Freude im Lande war unbeſchreiblich,
und in dieſer öffneten ſich alle ſeine Hülfsmittel den
Oeſterreichern, die mit ſehr beſchränkten Streit - und
Geldkräften ankamen, und die mit namhafter dem
Lande fehlender Reiterey noch weit gröſsere Erfolge
gehabt haben würden. Ihr Plan war, aus Tyrol
eine groſse Feſtung zu bilden, welche ſich unabhän-
gig von dem Glückswechſel der Schlachten halten,
und den Rücken des franzöſ. Heeres unaufhörlich
bedrohen könnte. Deswegen wollte auch der Erz-
herzog Johann ſich auf die Nachricht von den Un-
fällen in Deutſchland mit einem Theil ſeiner Trup-
pen nach Tyrol ziehen, woran er indeſs durch un-
richtige Meldungen des Generals Schmidt verhin-
dert wurde. Tyrol blieb ſich ſelbſt überlaſſen, und
ſogar ohne Geldunterſtützung, bis endlich um die
Zeit des Waffenſtillſtandes etwas über die Schweiz
bezogen wurde. In dieſer, in Schwaben, mit Dörn-
berg und Schill hatte man Einverſtändniſſe; doch lieſs
ſich ohne groſse Geldkräfte auſserhalb Tyrol nichts
Wichtiges unternehmen, weil die Verpflegung der
Truppen in dem getreidearmen Lande höchſt miſs-
lich war, weil deswegen keine Landwehr gebildet,
ſondern nur der Landſturm zur Zeit der Gefahr auf-
geboten werden konnte, weil zwiſchen den Ober-
und Unterinthalern eine weſentliche Sinnesverſchie-
denheit, beſonders wegen des ungleichen Zuſtandes
der Bauern (trefflich geſchildert). Statt fand, und
weil das Miſstrauen zwiſchen den Oeſterreichern und
Tyrolern neue Nahrung erhielt. Der Znaimer Waf-
fesſtillſtand empörte an ſich, und noch mehr dadurch,
daſs Tyrol ſchrankenloſer Rache Preis gegeben ward.
Wie auch der Erzherzog Johann darüber dachte,
bleibt nach ſeinem Schreiben vom 21. Jul. nicht zwei-
felhaft, worin er ſagt, daſs „ihm der Waffenſtill-
ſtand ſonderbar vorkäme; daſs die Räumung Tyrols
auch dem Kaiſer nahe ginge, der ſchnell Frieden
ſchlieſsen, und darin für das Land ſorgen wollte,
welches zwar geräumt werden müſste, aber ſo lang-
fam als möglich, um im Fall des erneuerten Krie-
(5) F geS»
----- 424 / 458 -----
779
Fßo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ges, noch dort zu ſeyn; in dieſer Abſicht ſollten
auch die Generale Äd Schmid von einander un-
abhängig handeln, und den Einwohnern das entbehr-
liche Pulver und Bley laſſen." Das geſchah; auch
blieben, des leichtern Dienſtes und beſſern Lebens
wegen, viele Gemeine dort; alle wären geblieben,
hätte man nicht Gewalt gebraucht. Bekanntlich be-
fegten nun am 13. Aug. die Bauern den Herzog von
Danzig in offener Feldſchlacht; der Sandwirth Hofer,
der Kapuziner Haſpinger und Joſeph Speckbacher von
Rinn führten fie; unter ihnen diente der Adel, z. B.
Graf Mohr, wie unter Cathineau in der Vendee. Sie
hatten 50 Todte und 132 Verwundete, indeſs 17oover-
wundete Feinde in ihre Hände fielen. Nach dieſem
Siege ſchrieb ſich Hofer K. K. Obercommandant in
Tyrol, lieſs auf die Münze ſeine Anfangsbuchſtaben
fetzen, und ſprach in ſeinen Bekanntmachungen von
einem Bunde mit Gott, und von der Herſtellung der
Sittenreinheit. Die Unterbehörden wurden beſtätigt,
an die Spitze der Verwaltung trat proviſoriſch eine
„General-Landes-Adminiſtration" mit Zuordnung
von ſechs Nationalrepräſentanten, „damit das Tyro-
liſche Volk, das bey der gegenwärtigen Lage der
Dinge an der Verwaltung der öffentlichen Angelegen-
heiten den gröſsten Antheil zu nehmen hat, nun
durch ſeine eignen Repräſentanten, als Stimmenfüh-
rer bev vorkommenden Geſchäften fich ſelbſt über-
zeuge, daſs alles, was geſchieht, nichts bezwecke,
als das Beſte des Vaterlandes." Man dachte an eine
Vereinigung mit der Schweiz, und wollte wenigſtens
nicht willkürlich über ſich ſchalten, den Feinden,
wie im Znaimer Waffenſtillſtand, nicht unbedingt
fich Preis geben laſſen, ſondern in dieſem Fall für ſich
ſelbſt unterhandeln, welches ſchon im Junius von
den Feinden angeboten, aber abgelehnt war. Ein
baiercher Gefangener von Völkerndorf ſollte unter
dem angeblichen Antrag über die Auswechslung der
Gefangenen (mehr wuſste auch Hofer von dem Plane
nicht) die Aeuſserungen darüber zu Wien und zu
München vernehmen, und der Kreishauptmann
von Moll zu Roveredo, der das Vertrauen des Her-
zogs von Lodi, Melzi d'Erile beſaſs, die eigentliche
Unterhandlung führen, „Tyrols Sache zu München
und Schönbrunn vertreten, den Feind auf die Natur
des Landes, auf ſeine im Presburger Frieden ver-
wahrten Rechte, auf die früheren Fehler und deren
Folgen aufmerkſam machen." Völkerndorf hatte
bereitwilliges Gehör gefunden, „aber ſeine Sender fa-
hen nun, daſs ohne die gröſste eigne Gefahr ſein ge-
heimer Auftrag weder Hofer'n noch deſſen Unter-
befehlshabern bekannt zu machen ſey." – Hier
iſt eine Lücke, welche wir ausgefüllt zu ſehen wünſch-
ten. So viel läſst ſich indeſs ſchlieſsen, daſs die Kriegs-
leute über die Geſchäftsleute völlig die Oberhand er-
halten hatten, daſs die letztern nach Hormayr's Ab-
reiſe nicht allein die Beſtimmung, ſondern auch den
Einfluſs über Hofer'n und die Volksführer verloren,
und daſs eine heilloſe Pöbelwirthſchaft nur durch
"sn redlichen Volksſinn der Tyroler verhütet wurde,
Te denn während der ganzen Kriegszeit kein neuer
-
peinlicher Fall in Unterſuchung gekommen, ſelbſt
im wildeſten Siegestaumel das Eigentham heilig ge“,
achtet, und Grauſamkeit nicht mit Grauſamkeit vÄr-
golten iſt. Leider ward aber nicht vermieden, daſs,
wer die Gewalt hatte, ſie auch nach dem Frieden
nicht ablegen wollte, und Tyrol ſich noch in anderm,
als dem öſterreichiſchen Sinne, wie das Land der
Unmöglichkeiten bewährte. Von dieſem unverſtän-
digen Widerſtande iſt ſchon an einem andern Orte
dieſer Blätter geſprochen, und es ſoll hier nur noch
bemerkt werden, daſs nach dem Wunſche Oeſter-
reichs Tyrol bis zu dem Frieden unbezwungen
blieb. - -
Die Schilderung von Land und Leuten , womit
dieſe Denkwürdigkeiten anfangen, verräth eine an-
ſchauliche Kenntniſs von Beiden, iſt meiſterhaft aus-
Ä- und für die Land- Geſchichts- und Kriegs-
unde höchſt wichtig. In ſtatiſtiſcher Rückſicht
ſteht ihnen die Schrift: „Tyrol unter der Baieriſchen
Regierung," nicht unwerth zur Seite, wohl aber in
der Herabwürdigung der öftreich. Verwaltung und
der tyroliſchen Ä Die Denkwürdigkeiten
enthalten zwar nicht das unbedingte Lob des baieri-
ſchen Verfahrens, ſondern vielmehr manchen Tadel,
äber ſie achten die baieriſche Tapferkeit in Glück
und Unglück, ehren die Verhandlungskunſt des Ho“
fes und huldigen dem Seelenadel des Kronprinzen.
Wie man ihnen denn überhaupt nicht Schuld geben
kann, daſs ſie die öſtreichiſche Farbe zur Schau tra-
gen. – Gleich Anfangs erhöhte ein Zufall dás Ver-
Frauen der Tyroler. Als der Oberſt Dittfurt ver-
blutend, halb ohnmächtig, im Kreiſe ſeiner gefan-
genen und entwaffneten Officiere und Soldaten, un-
fer dem Jubelgeſchrey, der ſiegenden Landleute, auf
der Hauptwache zu Innsbruck- lag und auf ſeine
Frage: Wer denn eigentlich der Anführer der Äuº
ejſen fey? die Äntwort erhielt: Niemand für
Ä Kaiſér! und Vaterland hätten alle gleich ge“
ſtritten, Einer für Alle, Alle für Einen - antwor-
tete Dittfurt mühſam: Sonderbar» und er iſt doch
oft genug auf ſeinem Schimmel an mir vorüberge-
ſprengt! – Die Bauern hielten ßch nun überzeugt,
en nur ihrem Erzfeinde ſichtbarer 2. ihnen unſichtba-
j Heiliger habe für ſie geſtritten. "Man hütete ſich
wohl, ihnen dieſen Glauben zu. nehmen, vielmehr
benutzte Hormayr in der Folge ähnliche Mittel, um
die Begeiſterung nicht ſinken zººlº: Dagegen hätte
jerer Vorfall den öſterr. Plan beynahe kurz vor
der Ausführung verrathen. Der geadelte, mit dem
Therefenkreuz geſchmückte» Lieferant Graff zu
Botzen ÄF ſich unter vielen Verbindungen zu
Wien, die Lieferanten nicht wohl verſchloſſen Ä
den können, als Freymaurer mit, Ä ausgezeich
neten Oberbeamten, vorhin gleichfalls Mitglied die-
fes Vereins, blieb in beſtändiger Ä nach
Wien und hinterging ſeine dortige ommittenten
nach Herzensluſt, indem er zu leich nach München
und Mayland einen gleichen gºº Briefwechſel
führte.“– Nöffing, der mit Hofer zu wen Ä
- 3
-
----- 425 / 458 -----
7§v-
82
- -
Num. 98. APRIL 1817.
ſen, ſchwatzte gegen ihn. „Graff zeigte die Klatſche-
rev dem Generalcommiſſariat zu Brixen an, und
Nöffing ſowohl als Hofer u. a. mº auf die Schnee
bedeckten Gebirge flüchten." Sie werden alſo im
Stillem Winke erhalten haben. Mehr als dieſs ge-
ſchah, da wegen der Widerſetzlichkeit bey der Trup-
penaushebung zu Axams einige Mitwiſſer verhaftet
waren: denn ſie wurden durch Mitwirkung des Ap-
pellationsraths Peer und Aſſeſſors v. Anreiter wieder
entlaſſen. Hier iſt allerdings eine Mitwiſſenſchaft
nicht zu bezweifeln, aber Ä Hauptſchlag erklärt
ſich doch erſt daraus, daſs ſich das ganze Volk ver-
ſtand, und in Haſs und Liebe eines Sinnes war.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN,
Lerzig, b. Franz: Von deutſchen Nationalſinn.
Ein deutſches Wort von einem ehemaligen Reichs-
bürger. 1816. 138 S. 8. (18 gr.)
Paſs eine groſse Zeit für Deutſchland gekommen,
daſs davon, ob, was ſie darbeut, mit Kraft feſtge-
halten, mit Weisheit geſtaltet, mit Treue benutzt
oder aber vernachläſſigt oder zurückgeſtoſsen j
verderbt werde, wahrſcheinlich auf Jahrhunderte
hinaus das Wohl oder Weh der Nation abhänge, das
wird von einer überaus groſsen Mehrzahl der deut-
ſehen. Bürger erkannt und tief empfunden. Auch
fühlt jeder rechthche Mann des Vaterlandes die Ver-
pflichtung, in ſo verhängniſsvoller Zeit, und wo ſo
unermeſsliche Intereſſen auf dem Spiele ſtehen, auch
noch gefährliche Widerſacher dräuen, den Sieg des
uten Princips, und die glückliche Entwicklung der
olgenſchwangern Verhältniſſe durch Rede, Schrift
Ä That nach Kräften zu fördern. Welche Be-
ſtrebungen auch aus dieſer Quelle hervorgehen, im-
mer finde ehrenwerth, und wohl auch jede in ei-
Ä Kreiſe nützlich; ſo wie jeder Tropfen
die Kraft des Stromes ſtärkt, und jedes Sandkorn
auf der Wagſchale das Geſammtgewicht vermehrt.
Der Vf, der vorliegenden Schrift erſcheint durchaus
in derſelben als ein wohlgeſinnter Vaterlandsfreund
und aufgeklärter Bürger; ſeine Ideen, Vorſchläge
und Wünſche mag Jeder Gutdenkende unterſchrei-
ben; ja die meiſten haben ſie ſchon früher in ihrem
Innern Ä Tauſende dieſelben ſchon ausgeſpro-
chen. Rec. wüſste allerdings nur ſehr Weniges da-
von zu beſtreiten: denn dafjdj Nationalfinn, d. h.
der lebendige Eifer fürs Gemeinj Nation,
welchen in der jüngſten Zeit allermeiſt jr. jº
vorübergehende – Woth hervorrief, dajrj ge-
Ät, demnach auf organiſche Grundlagen gebjt
Äden ſolle, und hierzu wahres bürgerliches Leben
deine doppelte verbürgende Verfaſſung gehören,
iſt aus den einfachſten Begriffen klar. Nicht minder
anerkannt von den liberal Denkenden – und j
nur zu ängſtlich von dem Vf. mit Kautelen umge-
ben - iſt der Satz, daſs nur einer, publikaniſche Ver-
faſſung - in der echt philoſophiſchen Bedeutung
des Worts, welche recht gut mit der Monarchie be-
ſtehen kann – jenen Zwecken zuſage, daſs eine Volks-
repräſentation, perſönliche Freyheit und Gleichheit
Ä vor dem Geſetz hierzu nothwendig gehören,
daſs die Regierung Einheit haben, der Wehrſtand na-
tional – nicht Lohnknecht des Herrn – das Finanz-
ſyſtem gerecht und mäſsig, die Volkserziehung auf
ittlichkeit und Religion abzweckend, endlich der
Geiſt der Ä dem allgemeinen Zeitgeiſtean
gemeſſen ſeyn müſſe. (Nur gegen eines – nämlich
gegen die S. 49 ff. verſuchte abermalige Aufſtellung
der Salus publica zum höchſten Geſetz im Staate –
will Rec. ſich und alle Freunde des Rechtes und der
Freyheit verwahren.) Auch im zweyten Hauptabſchnitt
der Schrift, wo der Vf, von der Vereinigung der deut-
ſchen Völker und Staaten zu einem groſsen National-
bunde handelt (im erſten hatte er fie als einzeln für
ſich beſtehend betrachtet), ſpricht er nur die allgemei-
nen, ſchon unzähligemal erklungenen Wünſche, und
die gerechteſten Foderungen der Deutſchen aus (nur
daſs hier die vorgeſchlagene Kreis-Eintheilung Deutſch-
lands nach den Hauptſtämmen der Bevölkerung, und
hiernach der aus Abgeordneten der Kreiſe am Bundes-
tage und neben dem Collegium der fürſtlichen Abge-
ſandten zu bildende Völkerrath etwas neuer und glän-
zender, aber auch in der Ausführung unendlichen
Schwierigkeiten ausgeſetzt erſcheint); er will, daſs
der deutſche Staatenbund – fo wie etwa im Gröſsern
die Idee eines allgemeinen europäiſchen Völkerbundes
wäre – anſtatt des Oberhauptes, welches ihm erman-
gelt, durch Principien – des Rechtes, der Freyheit
und Humanität – zuſammengehalten, in ſeinem In-
nern glücklich - und auf allen Bahnen der Cultur ohne
Hinderniſs vorſchreitend, gegen Auſsen aber majeſtä-
tiſch und unangreifbar gemacht werde. Schlieſslich
iebt er in zwey mit Herzlichkeit, mitunter mit Er-
Ä, geſprochenen Reden den Fürſten und den
Völkern Deutſchlands gute und beſtgemeynte Lehren,
gegen welche überhaupt nichts einzuwenden, von de-
nen jedoch zu wünſchen iſt, daſs ſie nicht, wie ſo viele
andere, ungehört verhallen, oder – da tief gewur-
zelte Gebrechen durch bloſse Ermahnungen und
wären ſie noch ſo ſalbungsvoll, nicht leicht zu he-
ben ſind – ganz ſanft über die Oberfläche hingleiten.
Im Ganzen wünſchen wir der Schrift ſolche Leſer, wie
der Vf, wohl ſelbſt ſich dachte; nämlich rechtliche,
wohlmeynende - auf mäſsiger Ausbildungsſtufe fte
hende Bürger, welchen zur Befeſtigung in guten pa-
triotiſchen Geſinnungen, oder zum Änſtoſs eigner
Herzensergieſsung ſolche aus dem Herzen gekommene
Worte wohlthätig und willkommen ſeyn werden.
Höher Gebildeten bieten ſie zu wenig Nahrung dar, ge-
gen die Böſen aber find ſie nicht energiſch genug.
Auch wird der Kenner unſrer Zeit und unfreMe--
ſchen verſchiedene Vorausſetzungen des vfs. zugut-
müthig» verſchiedene Hoffnungen zu fromm, "da-
gegen auch einzelne ÄÄÄº S. 29-
die Declamation gegen die Caſinos oder Harmo-
nie-Geſellſchaften) zu ſtreng finden.
LTE-
----- 426 / 458 -----
A. L. Z. Num. 98. APRIL 1817. -
-
LI TE RA R I SCHE NACH R I C H T EN.
I. Oeffentliche Anſtalten.
An. verſchiedene königliche Kabinette von Merk-
würdigkeiten zu Stuttgart ſind mit der königl. öffent-
lichen Bibliothek, unter Vorbehalt der Rechte des
königl. Hauſes an dieſe Sammlungen, vereinigt, um,
wie die Bekanntmachung ſagt, den in der Hauptſtadt
befindlichen wiſſenſchaftlichen Anſtalten eine Einrich-
tung zu geben, die es achtungswerthen Gelehrten
möglich mache, ſich den verſchiedenen Gegenſtänden
ihres Forſchens mit Erfolg zu widmen. Zum Director
derſelben iſt der berühmte Chemiker, Prof. Dr. von Kiel-
mayer zu Tübingen, unter ſehr anſehnlichen Bedin-
gungen berufen, und derſelbe zum Staatsrath ernannt,
„um ſowohl ihm ſelbſt ein Merkmal Höchſt Ihrer Ach-
tung und Zufriedenheit zu geben," ſagt das Decret,
„als auch den Lehrern an der Landesuniverſität zu be-
weiſen, daſs Allerhöchſt Sie ſtets geneigt ſeyn wer-
den, ihre wahren Verdienſte um den Flor dieſes wich-
tigen Inſtituts zu erkennen."
II. Beförderungen.
Der bisherige Profeſſor der Rechte bey der Uni-
verſität zu Berlin, Hr. K. T. Eichhorn, iſt zum ordentl.
Profeſſor der Rechte auf der Univerſität zu Göttingen
angeſtellt worden.
Hr. Dr. Düffer zu Halle, bisher auſserordentl.
Profeſſor der Medicin auf der daſigen Univerſität, iſt
zum ordentl. Profeſſor derſelben, vorzüglich für das
Fach der Pharmakologie und Pharmacie, und zum Mit-
gliede der medic. Facultät ernannt worden.
Hr. Dr. Weinhold, bisher Regierungs- und Medi-
cinalrath zu Magdeburg, iſt als Profeſſor der Chirurgie
auf der Univerſität zu Halle angeſtellt.
Hr. Dr. Breinersdorf zu Breslau hat den Charakter
eines Medicinalraths erhalten.
Hn. Dr. Bereford zu Berlin iſt das Prädicat eines
Profeſſors der engliſchen Sprache und Literatur bey-
gelegt worden. -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die Bibelgeſellſchaften ſind im öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaare aufgehoben, und auch die unentgeldliche Ver-
theilung von Bibeln durch auswärtige Bibelgeſellſchaf-
ten ſtrenge verboten durch folgenden in dieſer Hin-
ſieht an alle Erzbiſchöfe, Biſchöfe und Superintenden-
ten in Ungern ergangenen königl. ungriſchen Statt-
halterey - Befehl vom 23. December 1816:
37241. Incidenti ex eo, quod Londinenſis Sacrorum
Bibliorum Societas erectionem plurium ſimilium Filialium
Societatum, in continenti, praeſertim vero in Germania
pro ſequela habuerit, Pluresque talismodi Societates in
Dionibu qua4ue Caeſareo-Regii ſignanter inter Pr».
eſkaner Confederationes inter ſe nºctere ſtuduerint.
Sua Majeſka Sacratiſſima clementer praecipere dgºa
eſ, ur cura intendatur, ne ab extraei, ejumodi Socie-
raribu auf Regiminibus gratuito, aus vili amojm pre-
eio Proetſa Bibliorum exemplaria in Haeredia, Juir
Ditionibus propagentur, neque ulla Bibliorum Confra-
er "iratiº erectio admieratur. Caeterum Eamdem Sam
Majeſarem Sacratiſſimam benignere indulgere: ut mer-
emonium cum Bibliis ita, quemadmodum cum alii Libris
dencep 4uoque juxta praevigentes eatenu regula per
Bibliopola exercer poſit, benignam proinde hanc Re-
Jolutionem Regiam fine eo intimandam habe Regium hoc
Locumeenentiale Conſilium : ut ejus obſervantiaj quoad
ºniº Puncta ſolerticum vigilantia procurer. Datum ex
Confilio Regio Locumteneñtiali Hungarico, Budae die
vigeſima tertia menſis Decembris Anno 1 & 16 celebrato.
Durch dieſes Lecret iſt nun leider die Bibelgeſell-
ſchaft zu Preſsburg, deren Präſes der Baron 3jzenak
war, und die von den Profeſſoren des evangel. Ly-
ceums zu Preſsburg geleitet wurde, aufgelöſt. Sie
exiſtirte ſchon ſeit mehrern Jahren, und lieſs auch
ſchon das Neue Teſtament in ſlawiſcher Sprache druk-
ken, dem eine wendiſche, ungriſche und deutſche
Bibel nachfolgen ſollte. Sie Ä aus ihrer Exiſtenz
ſo wenig ein Geheimniſs, daſs ſie im Jahre 1815 an
die Proteſtantiſchen Gemeinden in Ungern und Sieben-
bürgen gedruckte Auffoderungen zur Vermehrung des
Fonds abſchickte, welcher auch viele entſprachen.
Um ſo auſfallender iſt der Inhalt des obigen Decrets.
Sonderbar, daſs ſogar die Annahme von durch aus-
wärtige Bibelgeſellſchaften oder fremde Regierungen
geſchenkten oder um einen äuſserſt wohlfeilen Preis
angebotenen Bibeln in dieſem Decret unterſagt wird.
Referent kennt kein Geſetz, welches die Annahme
von durch auswärtige Societäten geſchenkten oder
für ſehr geringe Preiſe verkäuflichen Klaſſikern und
andern Büchern verbieten würde, und daſſelbe ſollte
doch von den Bibeln gelten. Der Verkauf der Bibeln
durch Buchhändler wird ferner erlaubt, wie in dem
Decret bemerkt iſt; auch wäre ein Verbot deſſelben
den Religionsfreyheiten der Proteſtanten und der orien-
taliſchen Kirche in Ungern ſchnurſtracks zuwider.
Es iſt aber etwas ganz andres, ob die Armen umſonſt,
oder für ganz geringe Preiſe durch die Bibelgeſellſchaf-
ten Bibeln erhalten, oder von den Buchhändlern in
Oeſterreich und Ungern für 15 bis 20 Gulden kaufen
müſſen, denn ſo theuer wird ſogar die kleine Halli-
ſche Bibel, die in Conv. Münze 12 Groſchen koſtet,
durch Berufung auf den Wiener Curs verkauft. Im
erſten Falle gelangen auch die Aermſten zu Bibeln zu
ihrer Erbauung, im zweyten fällt es auch den Benit-
telten ſchwer, eine Bibel zu kaufen. In jeder Hin-
ſicht gehört jenes Decret zu den merkwürdigen Zei-
chen der Zeit.
----- 427 / 458 -----
785
- L
. 736
– 90 –
- feſtes.
A L L GE M E IN FLI T E RAT UR - ZEITUNG
- ">. - April
–
1 31 7.
T H e o Lo G I E.
1) BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber das Subel-
geſ der Reformation. Zur Feyer der dritten Wie-
derkehr deſſelben. Eine Einladung an die evan-
geliſche Kirche von Dr. Friedrich Delbrück, Kö-
nigl. Preuſs. Geh. Regierungsrathe, vormal. Er-
zieher S. K. H. des Kronprinzen und Prinzen Wil-
helm von Preuſsen. 1817. IV u. 84 S. 8. (8 gr.)
- 2) GERMANIEN: Mahnung der Zeit an die prote-
- ſtantiſche Kirche bey der Wiederkehr ihres Subel-
Nebſt einer Nachſchrift an die katholiſche
Kirche und deren Oberhaupt. Für Kleriker und
Laien, von einem Laien. (Allen proteſtantiſchen
Fürften, Kirchenräthen und Conſförien, beſonders
aber den proteſtantiſch - theologiſchen Facultäten-
auf Deutſchlands Hochſchulen ehrfurchtsvoll ge-
widmet von dem Verfaſſer.) 1817. 54 S. 8.
J. näher der Zeitpunkt der dritten Secularfeyer des
eV ewig denkwürdigen Reformationswerks heran-
rückt, deſto mehrere, wenn gleich oft von einander
abweichende, Stimmen laſſen fich über eine ſolche
Feyer vernehmen. Darin kommen freylich alle wah-
ren Proteſtanten überein, daſs jene Feyer auch dieſs-
mal auf eine vorzügliche Weiſe ausgezeichnet zu wer-
den verdiene. Allein in Hinſicht der Ideen, welche
durch dieſelbe ausgeſprochen werden und damit ver-
knüpft werden ſollen, ſind die Aeuſserungen verſchie-
den und beſonders läſst ſich eine zwiefache Anſicht
darin unterſcheiden. Einige glauben nämlich die Re-
formatoren und ihr Werk nicht beſſer ehren zu kön-
nen, als wenn fie, mit Beyſeitſetzung der Reſultate
neuerer Forſchungen in dem Gebiete der theologi-
ſchen Wiſſenſchaften, nur dem von den Reformato-
ren und ihren Nachfolgern geſetzten Buchſtaben aufs
neue huldigen, die religiöſen Ueberzeugungen der
Zeitgenoſſen nur zu dieſem zurückzudrängen und an
dieſen aufs neue zu feſſeln ſuchen. Andere meynen
dagegen, das Gedächtniſs und die Verdienſte der Re-
formatoren auf eine würdigere Weiſe zu ehren, wenn
fie den Geiſt, mit welchem das groſse Werk unter-
nommen und vollführt ward, und die beftimmten An-
Foderungen der Urheber deſſelben, „auch etwas da-
für zu thun nach ihrem Tode," auffaſſen, und in
dieſem Sinne die neue Secularfeyer begehen. Auf
welcher Seite das Rechte und Wahre zu finden ſey,
und welche von jenen ihr Zeitalter und die groſse
Mahnung deſſelben wahrhaft begriffen haben, wird
ſich aus einer genauen Vergleichung des Inhalts der
obenÄ Schriften ergeben, deren Verfaſſer ſich
- L. Z. 1817. Erſter Band.
feyer veranſtaltet, wobe
W.
zwar zu den einander entgegenſtehenden Anſichten
hinneigen, doch aber darin übereinkommen, daſs ſie
beide mit Ernſt und Würde und in religiöſem Sinn das
Jubelfeſt der Reformation begangen zu ſehn wünſchen.
Der Vf. von Nr. 1., welcher ſich nach Vollen-
dung ſeines frühern Berufs mit Predigen beſchäfftigt,
und vor kurzem eine Sammlung von „Predigten mit
Hinſicht auf den kirchlichen Zeitgeiſt und die Ge-
ſchichte des Vaterlandes. Berlin 1816." hat drucken
laſſen, faſst ſeine Aeuſserungen über das Jubelfeſt der
Reformation unter einem dreyfachen Blick, in die
Vergangenheit, die Gegenwart und die Zukunft zu-
ſammen, und theilt unter dem erſten einzelne Ver-
ordnungen und Nachrichten über die im Jahr 1617
und 1717 begangene Jubelfeyer derſelben mit. Am
ausführlichſten Ä die Nachrichten über die Feyer
des J. 1717, welche der Vf, aus einem von Cyprian
(im Anfange des vorigen Jahrhunderts Conſiſtorial-
und Kirchenrath zu Gotha) im J. 1719 unter dem Ti-
tel: „ Hilaria evangelica, oder Theologiſch-hiſtori-
fcher Bericht vom andern Evangeliſchen Jubelfeſt,"
herausgegebenen Werke beybringt. Dieſem zufolge
wurde jenes letzte Jubelfeſt mit den meiſten Feyer-
lichkeiten in Dänemark, beſonders in Kopenhagen,
begangen, wo die Feyer deſſelben ſieben Tage hin-
durch dauerte. Selbſt in Wien wurde in der däniſchen
Geſandtſchaftskapelle eine dreytägige Reformations-
indeſs alle auſserordent-
liche Ceremonien, ſogar Mufik, verſagt blieben. In
Kurſachſen waren drey Tage, in den meiſten übri-
Ä Kirchen, ſo wie in allen preuſsiſch - branden-
urgiſchen Ländern nur der 31. Ä der gerade
auf einen Sonntag fiel, zu der Feyer des Jubelfeſtes
beſtimmt. Was die Art der Feyer dieſes Feſtes be-
trifft, ſo Ä aus den vorhandenen Nachrichten
hervor, daſs man dazu einen beſonders feyerlichen
Gottesdienſt, angemeſſene Predigten, Gebete, ſo wie
auch eine öffentliche Abendmahlsfeyer angeordnet
hatte; daſs auf den Univerſitäten feyérliche Diſputa-
tionen, Reden und Promotionen und auch in vielen
Schulen paſſende Feyerlichkeiten veranſtaltet waren
daſs man an mehrern Orten Denkmünzen auf die Re-
formation prägen lieſs und vertheilte, den Kirchen-
dienern und Schullehrern hie und da nicht unbedeu-
tende Geſchenke machte, Vermächtniſſe ausſetzte,
den Armen milde Gaben reichte und öffentliche Spei-
fungen der Dürftigen veranſtaltete. Indeſs waren an
vielen Orten alle rauſchende Luſtbarkeiten, Eſs- und
Trinkgelage ſtreng verboten und die Luſtörter ge-
ſchloſſen. – Die Freude über die Vergangenheit
wird dem Vf, getrübt durch ſeinen von S. 49. an ge-
(5) G - #
----- 428 / 458 -----
77 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG - 788
ſchilderten Blick in die Gegenwart, wobey er ſich
indeſs einige Ungerechtigkeit gegen das Zeitalter, ſo
wie hin und wieder unrichtige und einſeitige Auffaſ-
ſung des groſsen Entwicklungsganges der Menſchheit
zu Schulden kommen läſst; ſo daſs er ſelbſt die Frage:
ob wir das in der Vorzeit ernſtlich angefangene Werk
der Kirchenverbeſſerung nicht etwa fortgeſetzt, ſon-
dern nur, was uns überliefert worden, aufrecht ge-
halten haben, mit Nein beantworten zu müſſen
laubt. Dieſe Anklage der Zeitgenoſſen ſtützt der
f. zunächſt darauf, daſs, ungeachtet Luther durch
Verdeutſchung der heil. Schrift das Evangelium zur
Kenntniſs aller Stände gebracht und die Andacht für
die Heiligkeit der Taufe und des Abendmahls ge-
weckt habe, weder Lehrer noch Laien fleiſsig genug
in der Bibel leſen, daſs man zu Taufzeugen nicht
immer ſolche wähle , welche jährlich wenigſtens
Einmal die Abendmahlsfeyer begehen, und daſs nicht
jeder, wes Standes und Würde er ſey, wenigſtens
Ä im Jahre dieſe Fever als ſeine Pflicht aner-
kenne. Hierbey iſt aber durchaus überſehen, daſs,
da der Inhalt der Bibel nach der Luther'ſchen Ueber-
ſetzung faſt mit jedem Jahre unverſtändlicher wird,
ein groſser Theil deſſelben aber als völlig unfrucht-
bar oder gar als praktiſch ſchädlich betrachtet wer-
den muſs, während die weſentlichen Heilswahrheiten
der Bibel bereits in unzählige chriſtliche Lehr- und
Erbauungsſchriften übergegangen ſind, das bloſse Bi-
belleſen noch keineswegs als ein Kriterium eines ech-
ten Lutheraners anzuſehen ſey; ferner daſs weder
Jeſus noch die Apoſtel, noch die Reformatoren ir-
end eine beſtimmte Zeit für die Abendmahlsfever
Ä haben, daſs die Beſtimmung jener daher
dem eignen Gewiſſen eines jeden überlaſſen bleiben
muſs. Auch erklärt es der Vf. ſelbſt (S. 14.) für ei-
nen Grundzug der von Luther begründeten evange-
liſchen Freyheit: „es ſey die empörendſte Gottes-
läſterung zu behaupten, daſs die Seligkeit eines Men-
fchen – an die Art und Weiſe, wie er ſeinen Glau-
ben äuſserlich bekenne, gebunden ſey." Der Vf.
ründet ſeine Anklage ferner auf die weit verbreitete
Ä über den Urſprung und Inhalt der Symbo-
liſchen Bücher, von welcher er ſagt: „ wenn wir
Umfrage hielten unter Geiſtlichen und Laien, ob ſie
über dieſe Urkunden ihrer Kirche Red' und Ant-
wort zu geben wüſsten, Tauſende würden geſtehn,
daſs ſie kaum davon gehört, Zehntauſende, daſs ſie
dieſelben nie mit Augen geſehn hätten." (S. 51.)
Wenn der Vf. hiebey bemerkt, Luther habe zur Feſt-
ſtellung eines Lehrbegriffs zwey Katechismen ver-
faſst, ſo iſt dieſs dahin zu berichtigen, daſs Luther
ſeine Katechismen nach ſeiner eignen Erklärung viel-
mehr zu Lehrmitteln für die einfältigen Pfarrer be-
ſtimmt habe. Unrichtig iſt es ferner, daſs der Vf.
die Formula concordiae öhne alle Einſchränkung den
übrigen ſymboliſchen Büchern beyzählt, da jene doch
nur in wenigen Staaten ganz gleiche Auctorität mit
dieſen hat: namentlich nicht in den preuſsiſch-bran-
denburgiſchen Ländern. Auch iſt nicht abzuſehn,
warum der Vf. ſogar allen Laien Kenntniſs der ſym-
boliſchen Bücher zur Pflicht machen will, da weder
die Stifter der chriſtlichen Religion, noch die Refor-
matoren ſelbſt eine ähnliche Foderung aufgeſtellt ha-
ben; und da ſelbſt die Verfaſſer der Form. concordiae,
ungeachtet erſt dieſe eigentlich die ſogenannten ſym-
boliſchen Bücher der Lutheriſchen Kirche zu dem
Namen, Range und Anſehn ſolcher erhoben haben,
dennoch die heilige Schrift für die einzige Quelle und
Regel des chriſtlichen Glaubens erklären. Mit meh-
rern Rechte ſcheint der Vf, den Laien in der evange-
liſchen Kirche eine Unbekanntſchaft mit den abwei-
chenden Lehrſätzen der römiſchen und griechiſchen
Kirche vorzuwerfen, da eine ſolche Ä
leicht Ueberſchätzung jener und Nichtachtung der Vor-
züge unſerer Kirche herbeyführen kann. Im Folgen-
den wird das Grundgeſetz der evangeliſchen Freyheit,
zu deren erhebendem Bewuſstſeyn Luther ſelbſt ge-
langte, und denen verhalf, die in ſeinen Geiſt und Sinn
eindrangen, darein geſetzt, daſs keiner Macht auf Er-
den das Recht zuſtehe, die Bedingung ewiger Selig-
keit an eine beſtimmte äuſsere Form des Kirchen-
dienſtes und Gottesdienſtes zu binden, ſondern daſs
ein Jeder durch Gottes Gnade das Recht habe, auf
ewige Seligkeit zu hoffen, wenn er dem Evangelium
emäſs lebe. Doch ſeyn die Beſtrebungen dieſer
reyheit, wie hinzugeſetzt wird, nicht der Gefahr
ausgeſetzt, in Ungebundenheit und Frechheit auszu-
arten, da Luther ſelbſt das Weſen der Kirchenver-
beſſerung in Sittenverbeſſerung geſetzt und dieſe al-
lermeiſt von einer chriſtlichen Jugendbildung erwar-
tet habe. Dieſs führt den Vf. zu einem ebenfalls zu
allgemein ausgedrückten Tadel unſrer Bildungsanſtal-
ten und der Erziehung überhaupt. Auffallend iſt
hier die Foderung des Vfs., daſs Kirchengeſchichte (!)
in den Schulen gelehrt werden ſolle, da doch mit
Recht wohl nur einiger Unterricht in der Religionsge-
ſchichte Ä werden kann, der auch
nicht leicht in irgend einer nicht ganz vernachläſſig-
ten Schule fehlen wird. Die höchſt wichtige Fode-
rung, daſs der Religionsunterricht nicht mehr auf
das veraltete Formelweſen beſchränkt, ſondern den
Bedürfniſſen der Zeit und der unter allen Ständen
fortgeſchrittenen Bildung gemäſs für Verſtand und
Herz gleich wirkſam gemacht werde, hat der Vf.
völlig unberückſichtigt gelaſſen. Dagegen verlangt
er, daſs in den Schulen eine Vorbereitung zum Le-
ben in der Kirche und zu den Berufspflichten einer
chriſtlichen Gemeine gegeben werde, ohne ſich doch
deutlich darüber zu erklären, wie der neue Auf-
bau der nach ſeiner Anſicht in Verfall gerathenen
Kirchenverbeſſerung durch eine ſolche Belehrung der
Jugend realiſirt werden könnte. Im Allgemeine"
ſcheint der Vf. eine genauere Verbindung der Mit-
glieder einer Gemeinde, ſo wie mehrerer Gemeinden
jntereinander zu bezwecken. – Unter dem »Blick
in die Zukunft" werden Wünſche für die Jubelfeyer
1817 vorgetragen, die ſich aber eigentlich auf eine
nachwirkende Fever des Jubelfeſtes beziehen. » Jene
Feyer, ſagt der Vf. S. 64., dürfte wohl in nichts an“
derm beſtehen, als in gewiſſenhafter Praiarº
BIS

----- 429 / 458 -----
789
z99
theils anerkannten, theils zweifelhaften Bedürfniſſe
der Kirche und in Auswahl unzweydeutiger Hülfs-
mittel; und da dieſer Gegenſtand ebenſo vielſeitig
als reichhaltig iſt, ſo wäre hier die Stelle für Preis-
aufgaben." So zweckmäſsig es iſt, daſs der Vf, hier
nicht ſelbſt dem Urtheil anmaſsend vorgreifen will,
ſo möchten ſich doch gegen die Zweckmäſsigkeit der
von ihm angegebenen Gegenſtände von Preisfragen
Ä erheben laſſen. Die erſte Preisaufgabe
betrifft eine faſsliche Darſtellung deſſen, was Evan-
geliſch ſey, im Gegenſatz eines Abendländiſchen, (die
verſchiedenen evangeliſchen Kirchen ſind ja auch als
abendländiſche zu betrachten) und Morgenländi-
ſchen (!) Glaubensgebäudes, desgleichen, was man
unter einer evangeliſchen Grundidee bey Abfaſſung der
Erziehungs- und Lehrplane zu verſtehen und was man
davon zu halten habe? Da ſich der Vf. ſelbſt nicht
deutlicher über den Inhalt dieſer Frage erklärt hat,
ſo enthalten wir uns alles weitern Urtheils über
dieſelbe. Eine zweyte Preisfrage ſoll ſo lauten: Ob
es der chriſtlichen Kinderzucht in den Schulen, dem
evangeliſchen Geiſte der Unterweiſung und dem Fa-
milienſinn in den Gemeinden förderlich ſeyn werde,
wenn I) für die Volksſchulen ein Leſebuch ausgear-
beitet würde, welches nichts enthielte, als der Zeit-
folge nach geordnete Denkwürdigkeiten aus dem
Leben. Solcher, welche ſeit Anbeginn der chriſtli-
chen Kirche ſich um dieſelbe verdient gemacht und
auf ihr Zeitalter eingewirkt haben (dieſs könnte
etwa als Anhang eines mehrere Gegenſtände umfaſ-
ſenden Lehrbuchs beygebracht werden); wenn 2) in
den Gelehrten - Schulen an die Stelle der Weltge-
ſchichte eine zweckmäſsige Kirchengeſchichte träte
(ſchwerlich möchte irgend eine Kirchengeſchichte
mit ihrem für den Laien gröſstentheils höchſt un-
fruchtbaren Inhalte den Vortrag einer paſſend darge-
ſtellten Geſchichte der Menſchheit überhaupt er-
ſetzen); wenn 3) „auf den Univerſitäten die theolo-
iſche Facultät eine andere und zwar die Stellung an-
nähme; daſs ſie nur Kirchengeſchichte und Dogmen-
geſchichte aus den Ä mündlich lehrte, die übri-
gen Theile der Wiſſenſchaft und Sprachen aber, in
dem Verhältniſs eines akademiſchen Vereins, nur
chriftlich und zwar in lateiniſcher Sprache bearbeitete.“
a es dem Vf. nicht gefallen hat, dieſe ſeine höchſt
ſonderbare Anſicht von den theologiſchen Studien
auf Univerſitäten näher zu motiviren, da er nicht
entfernt ahnden läſst, warum er ſogar die bibliſche
Exegeſe (nach dem bekannten Grundſatze: Theolo-
gu in ſeripturis Ä das Hauptſtudium des pro-
teſtantiſchen Theologen), warum er ferner Moral,
Dogmatik , Homiletik – von den Lehrvorträgen
auf Univerſitäten ausgeſchloſſen ſehn will, um“ja
das Verkehrte in jener Foderung jedem in die Augen
ſpringt: ſo hält es Rec. um ſo weniger für nöÄ
noch ein Wort weiter darüber zu verlieren. Ä
merkſamkeit verdient dagegen ein dritter Vorſchlag
zu einer Preisaufgabe, welcher den Entwurf der U-
unde einer allgemeinen Verfaſſung der evangeliſchen“
Kirche betrifft, wodurch auch den in nicht evange-
liſchen Landen nur geduldeten Gemeinden Anhalt
und Schutz zugeſichert würde. Dieſs letztre ver-
diente um ſo mehr Berückſichtigung, da von Seiten
der Katholiken den Proteſtanten ſo häufig noch die
Reciprocität in Hinſicht der Duldung verſagt wird,
und z. B. (nach S. 81.) ſelbſt zu Wien noch Ä. EVall-
geliſche Confiſtorium unter dem Vorſitze zweyer
weltlichen katholiſchen Räthe 2, die evangeliſche
Schule unter Oberaufſicht eines katholiſchen Geiſt-
lichen ſteht und ſämmtliche Feſttage der katholiſchen
Kirche auch von den Evangeliſchen gefeyert werden
müſſen. Indeſs würde dieſer Gegen Ä nur durch
thätige Verwendung der proteſtantiſchen Regierun-
gen zu vermitteln ſeyn: - Zur Beförderung der
Wirkſamkeit der Schulen im Allgemeinen hält der
Vf. folgenden äuſsern Zuſtand der Gemeinden für
wünſchenswerth, nämlich eine Verfaſſung, kraft de-
ren ſie nicht bloſs die Seelſorger, ſondern auch Jahr
für Jahr einen Gemeindevorſtand von achtbaren Män-
nern und Frauen zu wählen haben, welchem die
Aufſicht über das Gotteshaus, über die würdige Be-
gehung der kirchlichen Feſte, über die Schulen und
die Sitten der Jugend, Armen und Krankenpflege
obläge, und welche mit dem Reformationsfeſte ſeine
amtliche Thätigkeit zu beginnen hätte. Allerdings
möchte, wo nicht ſchon eine ähnliche Einrichtung
vorhanden iſt, dergleichen wünſchenswerth ſeyn.
Um aber ein neu beginnendes Leben der öÄ
gegen Stockung zu ſichern, glaubt der Vf., auſser
dem bereits für die preuſsiſchen Lande angeordneten
Gedächtniſsfeſte der Geſtorbenen noch folgende an-
dere Gemeindefeſte in Vorſchlag bringen zu dürfen:
1) ein Feſt der Kirchweihe, am dritten Pfin ſttage
oder am Sonntage nach Pfingſten, wo eine Ä
über den Zuſtand der geſammten evangeliſchen Kir-
che von der Kanzel vorgeleſen würde; 2) das Feſt
der Aufnahme in die Kirche durch Einſegnung der
Katechumenen am Palmſonntage (oder am Sonntage
nach Oſtern, an welchem es in vielen Gegenden be-
reits gefeyert wird); 3) das Feſt der Täuflinge, am
Tage Johannis des Täufers, als allgemeines Dank-
feſt der Mütter, welche im Laufe des Jahres Kinder
zur Taufe gebracht hätten. Dieſem Feſte möchte
der Umſtand entgegenſtehn, daſs es zu ſehr den Cha-
rakter der Allgemeinheit entbehren würde. – „Um
die Kirche, als einen Ort der Erbauung, dem Her-
zen noch näher zu bringen," wünſcht der Vf, daſs
alle Kirchen Tag für Tag, eine Stunde lang offen
ſtänden, wo zudrey verſchiedenen Malen eine Me-
lodie, zwey bis drey Verſe hindurch, auf der Orgel
Ä würde, möchte man dazu ſingen oder nicht.
eder, der dahin ginge, ſein Gemüth auf ſeine Weiſe
zu ſammeln, müſste darauf rechnen dürfen, die See
ſorger im Beichtſtuhl anzutreffen, von ihnen Rath,
Troſt oder ſonſt ein Wort der Theilnahme zu hören;
und die Seelſorger müſsten je nach Umſtänden Ab
ſchnitte aus der Bibel vorleſen oder ein Gebet ſpre-
chen." (S. 68.) Ä möchte unter anderm zu
" erinnern ſeyn, daſs für diejenigen, welche in den
Kirchen Erbauung ſuchen wollen, ſchon hinlänglich
AIM
----- 430 / 458 -----
791
792
A. L. Z. Num. 99. APRIL 18 17.
nntagen und Wochentagen geſorgt ſey, daſs
Ä Äg ſo ſchlecht beſoldeten Kirchendienern
je Ungerechtigkeit nicht noch neue Laſten auf-
jrden könne, daſs jedem, welcher ſich bey ſeinem
Prediger Raths erholen will, dazu in deſſen Woh-
nung viel bequemere Gelegenheit offen ſtehe, und
jder wahrhaft chriſtliche Beter, nach Jeſu aus.
ücklicher Vorſchrift, ſich mit ſeiner Andacht nicht
öffentlich zur Schau zu ſtellen.» ſondern in ſein Käm-
merlein zurückzuziehn habe. - Als Vorbereitungs-
jfen, welche ſich eignen ſollen. Alle und Jede
mit dem Werke der Reformation näher bekannt zu
Ächen, bringt der Vf. folgende in Vorſchlag: ) eine
gründliche, aſsliche, jedoch kurzgefaſste Zuſam-
jellung der unterſcheidenden Lehrſätze der
Ähj morgenländiſchen und evangeli-
jkirche mit Inbegriff deſſen, worin Lutheraner,
Reformirte, die Brüdergemeinde und andere abge-
jerte Vereine von einander abweichen;, 2) einen
jen Abdruck des Concordienbuchs; 3) der Augs-
burgiſchen Confeſſion; 4) von Einem kurzgefaſstes
Kirchen- und Ketzerlexicon- Statt dieſer, die alten
unfruchtbaren polemiſchen Tendenzen und unnütze
dogmatiſche Subtilitäten wieder aufregenden, Schrif-
er würde aber vielmehr vor allem zu Ä ſeyn,
je kurze pragmatiſche Geſchichte der eformation
j genauer Andeutung deſſen, was die Reformato-
ren Ä Allgemeinen erſtrebten; was ſie als Reſultate
jſes Strebens der Nachwelt hinterlieſsen und was
jeſe zur Berichtigung jener theils ſchon geleiſtet,
js noch zu leiſten übrig hat. Auſser jenen Schºf-
ten empfiehlt der Vf. noch zu prägende Denkmünzº,
jn Bild Luthers in Eiſen gegoſſen zu Jubelfeſt“
jhenken für die Unbemittelten unter den Schul-
kindern und Gemeindegliedern, und wünſcht, daſs
ein Theil des Betrags der am Jubelfeſte in den Kir-
chen anzuſtellenden Sammlungen zur Gründung einer
Schule der Ä verwandt würde. Auch
jt er in das Modethema von Einführung der
§jehöre in dem Gottesdienſt ein, welche doch Ä
mit groſser Einſchränkung paſſend gefunden werden
j, da das Anhören des Geſangs, deſſen Inhalt
jcht verſteht und in welchen der Zuhörer nicht
jſt einſtimmen darf, weit entfernt die Erbauung
jefördern, nur Zerſtreuung und Langeweile her“
vorbringt. Ebenſo wenig kann es gebilligt werden,
jr Vf. Lieder, Vorträge und Gebete an heili-
ger Stätte zu den alterthümlichen Formeln und For-
Änderfrühſten Vorfahren, welche doch mit die-
j längſt abgeſtorben ſind, zurückführen wº In-
jsjſs man dem Vf. nachrühmen, daſs er keinºs-
wegs zu den neuen Predigtſtürmer gehört, welche
je“Schwäche ihrer geiſtlichen Reden, durch bunt“
ſcheckigte liturgiſche Neuerungen verdeckt an ſehn
jſchen. Er ſagt vielmehr ſehr richtig: „Unſere
öhöräle müſſen wir ja wie einen Augapfel bewahren,
und die Predigt muſs unſer Kleinod bleiben; durch
die Predigt ja und durch Gebet hat Jeſus ſein Him-
melreich gegründet; nur durch ſie kann es erhalten
werden." (S. 7o.). Zum Schluſs wirft der Vf. noch
einer prophetiſchen Blick auf die Jubelfeyer 1917,
welcher er nicht weniger als fünf Kirchenverſam
ungen, proteſtantiſcher Theologen vorangehn läſst.
ungeachtet die Geſchichte nur zu oft das Unnütze
und Schädliche ſolcher Verſammlungen dargethan
hat. Auffallend iſt es, daſs der Vf, auf das Jahr 183s
einen Preis ausgeſetzt zu ſehn wünſcht, für das beſte
faſsliche Handbuch zum Verſtehn der Bibel, wobey
alle Unterſuchungen der höhern Kritik und der ge-
ſchichtlichen Forſchung gewiſſenhaft benutzt werden
ſollten; ob er gleich Luthers Bibelüberſetzung, nach
der allererſten Ausgabe durch mehrere neue Aufla-
Ä dabey vervielfältigt und auch ein anderer Rück-
cht ein Zurückſchreiten zu den alten Formen vor-
herrſchend zu ſehn wünſcht. Unter den übrigen
beyfellswürdigen Ausſichten in die Zukunft, welche
ſich meiſtens auf eine würdigere Geſtaltung des öf-
fentlichen, geſelligen und häuslichen Lebens beziehn,
auf Steuerung des Elends und der Sittenloſigkeit über-
haupt, Verwandlung der groſsen Waiſenhäuſer, Kran-
kenhäuſer und Verpflegungs-Anſtalten in kleinere,
Verminderung der Ä liederlicher Häuſer und un-
ehlicher Kinder, findet man mit Befremden auch die
Bemerkung, daſs die evangeliſche Seelſorge gleichmä-
ſsig in Angelegenheiten des Staats und der Kirche
wirkſam ſeyn werde, da doch das Reich Gottes kei-
neswegs von dieſer Welt iſt, und daher auch zu kei-
nen neuen Eingriffen in die Staatsverwaltung oder zu
irgend einer neuen Hierarchie gemiſsbraucht wer-
den ſollte.
(Die Fortſetzung folgt.)
MA TH E MA TI K.
MARBURG, b. Krieger: Programma, acad. quo vexa-
tiſſimum de extrahenda radice cubica ex quantitati-
bus binomiis problema ſolvere conatur, fimulque
ad praelectiones ſuas proximo ſemeſtri hiberno
habendas invitat Carolus Reinhardus Müller, phi-
loſophiae doctor, mathematum profeſſor extra-
ordinarius nec non paedagogii Marburgenſis col-
lega. 1816. 10 S. 4.
In §. VI- und VII. erklärt der Vf, daſs das Wort
Binomium hier in eingeſchränkter Bedeutung für eine
ſolche zweytheilige Gröſse genommen werde, wovon
ein Theil rational, der andere aber irrational iſt,
z. B. a + Vb. Sodann zeigt er in §. XI, dafs aus
einem Binomio a + my"b in dem Falle die Cubikwur-
zel könne ausgezogen werden, wenn a”– n”b ein Cu-
bus iſt, ſonſt aber nicht. Endlich macht er §. XIV.
die Anwendung davon auf cubiſche Gleichungen, die
nach der Cardaniſchen Regel aufgelöſt ſind. -
- "
I
- "'“ - - - - - -
-5,2 - T. - - - - - - - - - - - - -
-

----- 431 / 458 -----
-
- -
793
- IOO -
294
A LL c EM E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
- April
THE OL OG I E.
1) BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber das Su-
befeſt der Reformation – – von Dr. Friedrich
Delbrück u. ſ.w. - »
2) GERMANEN : Mahnung der Zeit an die grote-
ſtantiſche Kirche bey der Wiederkehr ihres j
es. Nebſt einer Nachſchrift – – von einem
318I U. 1. W
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Schrift Nr. 2., deren ungenannter Verfaſſer
- ſich als einen der erſten und gelehrteſten Denker
Deutſchlands und hier zugleich als einen echt evange-
liſchen Chriſten in Luthers Geiſt und Sinn charakteri-
firt hat, beginnt mit einer Bevorwortung, in welcher
er ſeine Leſer zunächſt darauf aufmerkſam macht,
daſs man unter der proteſtantiſchen Kirche nicht die
von Dr. Martin Luther begründete, ſondern die a-
katholiſch-evangeliſche überhaupt zu verſtehen habe,
und daſs die in dieſem Jahre bevorſtehende Jubelfeyer
der Reformation zugleich für alle chriſtliche Gerei-
nen, die von gleichem Geiſte beſeelt ſind, und in Lu-
thers felſenfeſter Mannheit auch für ſich einen Stütz-
punkt fanden, ein wahres Jubelfeſt ſeyn müſſe. Mit
räftiger Darſtellung ſucht der Vf. ſodann den wah-
ren Geſichtspunkt, aus welchem eine ſolche Feyer zu
betrachten ſey, dem Leſer klar vor Augen zu ſtellen.
Da Form und Materie dieſer Schrift, als eines höchſt
wichtigen Worts zu ſeiner Zeit, ein gleiches Inter-
effe erwecken, ſo werden wir im Verfolg dieſer An-
zeige den Vf., ſoviel als der Raum verſtattet, ſelbſt
reden laffen. Sehr paſſend vergleicht er das Zeitalter
der Reformation, in welchem der Kampf der innern
oder geiſtigen Freyheit mit der kirchlichen Zwing-
herrſchaft die ganze europäiſche Welt in die heftigſte
Gährung ſetzte, mit dem Ä Zeitalter, in
welchem der Kampf der äuſsern oder bürgerl. Frey-
heit mit der politiſchen Zwingherrſchaft eine nicht
minder heftige Bewegung in unſerm Welttheile be-
wirkte. Sehr treffend bemerkt dann der Vf, daſs der
erſte Kampf zwar ſcheinbar ausgekämpft ſey, da die
Geiſtesfreyheit in der proteſtantiſchen, durch den
> ganzen Nórden von Europa verbreiteten Kirche in ſo
fern den Sieg errungen hat, als keine Macht der Er-
de dem religiöſen Glauben und Leben der Völker
wieder ſolche Feſſeln anlegen kann, als Europa vor
dem ſechszehnten Jahrhundert unter der Herrſchaft
des neuen Roms ſchimpflicher Weiſe ertrug, und da
Ä Freyheit noch in der neueſten Zeit einen förm-
lichen Triumph durch die Stiftung des heiligen Bun-
*- A. L. Z. 1817. Erſter Band.
18 17.
TF
des gefeyert hat, welchem zufolge alle chriſtlichen
Völker als Glieder einer und derſelben groſsen Fami-
lie betrachtet werden müſſen, die ſich als Brüder lie-
ben und alſo auch einander diejenige Freyheit des
Geiſtes gewähren ſollen, ohne welche keine wahr-
haft chriſtliche Liebe Statt finden kann. „Dennoch,
ſetzt der Vf. hinzu, mag es auch in geiſtiger Hinſicht
ut ſeyn, nicht in Trägheit auf den errungenen Lor-
Ä zu ruhen, ſondern immerfort rüſtig zu bleiben,
um das Errungene in Sicherheit zu bewahren und
mit Weisheit zu benutzen. Zu dieſer Rüſtigkeit
mahnt uns Proteſtanten vorzüglich die Zeit, wo das
Jubelfeſt des Urſprungs unſerer Kirche zum dritten
Mal wiederkehrt. Dieſe Zeit, in der es ſich faſt um
eben ſo groſse Dinge als in jener frühern; ja man
kann ſagen, um die Vollendung deſſen handelt, was
damals nur mit dunkelm Bewuſstſeyn erſtrebt wurde,
fordert uns auf, unſern Blick ſowohl rückwärts als
vorwärts zu kehren, uns ſowohl zu erinnern, was
das ſechszehnte Jahrhundert leiſtete, als zu beden-
ken, was das neunzehnte und alle folgenden Jahr-
wunderte leiſten ſollen." (S. i? Es folgt hierauf
eine kurze ungeſchminkte Schilderung des zur Zeit
der Reformation in eine Art von Heidenthum ausge-
arteten Chriſtenthums, in welchem die einfache, dem
Herzen eben ſo ſehr als dem Verſtande zuſagende
Lehre Jeſu durch Menſchenwitz und Aberglauben
zu einer phantaſtiſchen Fabellehre herabgewürdigt
war, und ein gräuelvoller kirchlicher Autokratis-
mus, weit härter und ſchrecklicher als irgend ein
politiſcher Despotismus, über die Geiſter und deren
innerſtes Bewuſstſeyn, wie über die Leiber und die
äuſsern Güter herrſchte. „Wer nicht glauben wollte,
was die Kirche, d. h. die Prieſter und deren Ober-
haupt glaubten, oder vielmehr zu glauben vorgaben
– denn insgeheim lachten ſie ſelbſt, wie jene heid-
niſchen Auguren, über ihre Gaukeleyen – der wur-
de als Ä nicht nur mit zeitlichen Strafen,
ſelbſt mit dem martervollſten Tode, ſondern auch
mit ewigen Strafen belegt; gleich als wäre das Ober-
haupt der Kirche, wie Gott ſelbſt, ein Richter der
Lebendigen und Todten. Um ſich aber in dieſer an-
emaſsten Würde zu behaupten, hatte dieſer auto-
Ä Kirchenmonarch ein ſtehendes Heer von
Prieſtern und Mönchen, welches lauernd und hor-
chend, mit Liſt und Gewalt, auch Gift und Dolch
nicht ſcheuend, die Anſprüche ſeines Befehlshabers
auf die Oberherrlichkeit über alle chriſtliche Fürſten
und Völker, ja über die ganze Erde, durchzuſetzen
wuſste. – Ja, Chriſtus ſchien nicht geſtorben, um
die Herrſchaft des Teutels zu zerſtören, ſondern um
(5) H. fie
----- 432 / 458 -----
795 v ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
796
durch ſeinen Stellvertreter recht zu befeſtigen." (S.
16.). Der Vf. zeigt ſodann, wie es unter jenen Um-
- fänden nur durch den ſichtbaren Beyſtand der gött-
lichen Vorſehung im ſechszehnten Jahrhundert eini-
gen Männern von Kraft und Muth gelingen konnte,
eine Reform der Kirche an Haupt und Gliedern zu
Stande zu bringen, und eine neue Gemeine der Gläu-
tiſche heiſst, weil ſie nicht aufhören kann, gegen
die Anmaſsungen der alten, ſich ſelbſt nur mit An-
maſsung katholiſch nennenden Kirche zu proteſtiren,
ob ſie gleich noch ſchicklicher die evangeliſche ge-
nannt wird, weil das Evangelium ihre eigentliche
Baſis iſt. So wie nun die Reformatoren mit glückli-
chem Erfolge die Reinigung des chriſtlichen Lehrbe-
griffs und Cultus begannen, wobey fie, um deſto fi-
cherer und ehrlicher zu Werke zu gehen, die Ur-
kunden des Chriſtenthums in die Volksſprache über-
ſetzten;, ſo erklärten ſie ſich zugleich am ſtärkſten
egen alle hierarchiſche Autokratie, und brachen
Ä gleichſam die Klauen aus, mit welchen fie
ſich an die Herzen der Gläubigen anzuklammern
ſuchte. „Dadurch befreyten ſie auch den Staat von
der Uebermacht der Kirche, und lehrten dieſe, be-
fcheiden ſich in ihren Grenzen haltend und die Ober-
aufſicht des Staats anerkennend, nur auf geiſtige
Weiſe das Bürgerthum durchdringen und es durch
fromme Zucht und Sitte zum Menſchenthume ver-
edeln." Weit entfernt alſo „die heilige Sache der
Autorität um des Miſsbrauchs willen ganz aufzugeben
und mit Füſsen zu treten," wie ein neuer katholi-
- ſcher Schriftſteller die Reformatoren lächerlicher-
weiſe beſchuldigt, waren ſie es vielmehr, welche die
heilige Sache der Autorität gegen diejenigen verthei-
digten, die ſie durch Miſsbrauch der geiſtlichen Macht
mit Füſsen traten, und, wäre es möglich geweſen,
lieber ganz vernichtet hätten. – Bey aller elankba-
ren Anerkennung der groſsen und herrlichen Ver-
dienſte der Reformatoren dürfen wir indeſs, wenn
wir unparteyiſch urtheilen wollen, uns nicht ver-
hehlen, daſs ſie nicht alles geleiſtet, nicht überall ge-
rade das einzig Rechte getroffen haben. „Die
menſchliche Beſchränktheit leidet es nun einmal
nicht, daſs in irgend einem Augenblicke unſers Stre-
bens das Wahre, Gute und Schöne vollſtändig er-
reicht werde. Das groſse Naturgeſetz der Entwicke-
lung will, daſs alle frühern Geſchlechter der Men-
ſchen den kommenden nur vorarbeiten, daſs dieſe,
was jene Herrliches begonnen, fortſetzen und ſo wie-
der ihrerſeits den künftigen Geſchlechtern in die
Hand arbeiten ſollen. Darum hat auch das ſechs-
zehnte Jahrhundert ſammt den unmittelbar darauf
folgenden dem unſrigen manches zu thum hinterlaſſen,
und die beſte Feyer des wiederkehrenden Jubelfeſtes
der Reformation muſs unſtreitig darin beſtehn , daſs
wir uns dieſer ſchönen Aufgabe lebendig bewuſst zu
werden, und ſie mit Beachtung deſſen, was gerade
unſere Zeit von uns heiſcht, f, viel als möglich zu
löſen ſuchen." (S. 21.) . Der Vf. liefert nur, einige
Andeutungen hierüber, da er ſich, zu ºde mit.
des Vo
ſeinem Urtheil über religiöſe und kirchliche Angele-
enheiten, nur auf den Standpunkt eines Laien be-
chränken will. Indeſs wiegen jene Andeutungen
groſse Werke mancher Theologen von Profeſſion auf;
und da gerade jetzt ſo viele dieſer, welchen man die
nöthige Erleuchtung zutrauen darf, ſchweigen, ſo
wäre um ſo ernſtlicher zu wünſchen, daſs mehrere
bigen zu ſammeln, welche mit Recht die proteſtan-
Laien, wie der Vf., das Wort nähmen und mit Kennt-
niſs und Freymüthigkeit, wie es die Zeit und die
Wichtigkeit des Gegenſtandes erheiſcht, ſich über
die religiöſen Anſichten und Bedürfniſſe des Zeitalters
ausſprächen. Der Vf. ſtellt nun zuvörderſt die Fra-
ge auf: obwohl die proteſtantiſche Kirche nach ihrer
gegenwärtigen Beſchaffenheit das Chriſtenthum wirk-
lich ſo rein und lauter in ſich trage, als ſie nach der,
wenn auch anfangs nur mit dunkelm Bewuſstſeyn
aufgefaſsten, ldee der Reformation eigentlich ſollte.
Daſs unter jener Reinheit und Lauterkeit nicht die
urſprüngliche Geſtalt des Chriſtenthums, wenn gleich
etliche ſich die unmögliche Aufgabe geſetzt haben,
jene wieder herzuſtellen, verſtanden werden könne,
bedarf für den Kenner keiner Erwähnung. Das Chri-
ſtenthum muſste, wie jede andere poſitive Religions-
form, gleichſam die Farbe der Zeit und des Orts und
Ä an ſich tragen, woraus es hervorging. Ja,
es muſste ſich ſelbſt nach der verſchiedenen Auffaſ-
ſung deſſelben von Seiten der Individuen, denen es
von ſeinem Stifter zuerſt, und zwar nur mündlich,
mitgetheilt wurde, ſehr verſchieden geſtalten. Da es
aber zur Verbreitung unter alle Völker beſtimmt war,
ſo muſste es auch Charakter einer ſolchen Uni-
verſalität in ſich tragen, vermöge deſſen es den ihm
urſprünglich aufgedrückten hebräiſch-jüdiſchen Ty-
pus unbeſchadet ſeines Weſens ablegen, und das Ge-
präge einer rein menſchlichen, oder, was eben ſo
viel heiſst, einer wahrhaft göttlichen, und eben
darum allgemein gültigen Religionsform annehmen
konnte. Nur dieſer in dem Chriſtenthum verborgene
Keim der Entwickelung und Ausbildung, oder dieſs
Princip der Perfectibilität, erhebt daſſelbe über alle
andere poſitive Religionsformen, und eignet es allein
zu einer wahren Univerſalreligion. Die obige Frage
kann daher nur den Sinn haben, ob die proteſtanti-
ſche Kirche das Chriſtenthum unter einer ſolchen
Form in ſich aufgenommen habe, die der Idee einer
für alle Zeiten und Länder und Völker beſtimmtem
Religion möglichſt entſpricht, und eben dadurch die
Anſprüche des allgemeinen Menſchengeiſtes an eine
ſolche Religion, in Bezug auf den Gedanken ſowohl
als das Gefühl, möglichſt befriediget. „Dieſe Frage
nun, urtheilt der Vf. ſehr richtig, dürfte wohl Ä
noch ſo eifriger Anhänger unſerer Kirche in vollen
Ernſte zu bejahen wagen. Der dogmatiſche Lehrbe“
griff unſerer Kirche iſt ja noch immer mit einer Mºn-
e ſcholaſtiſcher Subtilitäten und unnützer Grübe-
eyen über Dinge angefüllt, von denen die Bibel heils
gar nichts weiſs, theils nur in orientaliſchen Bildern
öder in ſolchen Formeln redet, die dort und damals
volksgemäſs ſeyn mochten, aber unmöglich auf alle
Orte und Zeiten anwendbar ſeyn können. Man Ä
----- 433 / 458 -----
797
798.
- Num. 100. APRIL - 18 17.
ke z. B. nur an die Theorie unſerer kirchlichen Dog-
matik vom Tode des Stifters eles Chriſtenthums, ei-
ne Iheorie, die faſt ganz auf die Vorſtellungsart
von einem morgenländiſchen Herrſcher, deſſen Zorn
nur durch blutige Opfer beſänftigt werden kann, ge-
baut iſt. Und ſolchem Herrſcher (der ſtatt das Recht
walten zu laſſen und dem Schuldigen die verdiente
Strafe aufzuerlegen, einen völlig Schuldloſen ein un-
verdientes Ä als Strafe für jenen leiden läſst ),
ſollte der Gott der Liebe gleichen, den das Evange-
lium verkündet, der ſeine Sonne über Gerechte und
Ungerechte ſcheinen läſst, und der die Millionen ver-
nünftiger und freyer Weſen auf den zahlloſen Welten,
wie ein Vater ſeine Kinder, wenn ſie auch irren und
fehltreten, dennoch zu dem Ziele unendlicher Beſe-
Ä führen will?“ (S. 25.) Hieraus folgert der
f. mit Recht, daſs, ſo natürlich und verzeihlich je-
ne mangelhafte Unterſcheidung der Sache ſelbſt von
der Einkleidung zur Zeit Ä Jahrhun-
derts war, wir doch zu unſrer Zeit keineswegs ge-
nöthigt ſind, uns nur immerfort in demſelben Kreiſe
altteſtamentlicher Vorſtellungsweiſen herumtreiben
zu laſſen, da wir in ein neues Teſtament getreten
ſind, durch welches wir zu immer reinerer Erkennt-
niſs fortſchreiten ſollen. Daſs wir dabey aber auch den
Vorwurf gefährlicher Neuerung nicht fürchten dür-
fen . erweiſet der Vf, unwiderſeglich durch unzwey-
deutige Ausſprüche Luther's und Melanchthon's, die
leicht noch mit andern hätten vermehrt werden kön-
"e" - und ermuntert diejenigen, welche in die Fuſs-
aPfen jener Männer getreten ſind, nie ſtill zu ſtehn,
ſondern gleich jenen männlich fortzuſchreiten in der
Erkenntniſs religiöſer Wahrheit, ohne ſich an das
Vorgeben derer zu kehren, welche meynen, das Him-
melreich ſelbſt werde zuſammenſtürzen, wenn man
im kirchlichen Lehrgebäude nicht alles beym Alten
laſſe, oder ihm eine ihrer morſchen Stützen entziehe.
In Beziehung auf eine zweyte Frage, ob auch un-
ſer Cultus dem wahren Zwecke der Öottesverehrung
hinlänglich entſpreche, bemerkt der Vf, ſehr wahr,
daſs zwar manches Mangelhafte in dem, was zur ge-
meinſchaftlichen Religionsübung gehört, anerkannt
werden müſſe, daſs aber ÄÄÄ kei-
neswegs in dem Mangel an äuſserem Glanze und die
Augen feſſelnden Pompe zu ſuchen ſey. Die Einfüh-
º"g defſelben, welche den Grundſätzen des echten
Proteſtantismus durchaus zuwider iſt, könnte viel-
leicht auf einige Zeit ſchauluſtige Seelen in die Kir-
chen locken, aber wie möchte auch die Anbetun
Gottes im Geiſt und in der wahrheitajt beſtehen
Der Vf, führt hierauf ſelbſt einiges an, was auch äu-
ſserlich dazu beytragen könnte, die Fjelichkeit
unſerer kirchlichen Ä zu erhöhen und
die religiöſe Gemüthsſtimmung der Verſammelten zu
beleben, z. B. daſs man der Feyer des Abendmahls
den Charakter einer mehr ſelbſt tändigen, zur allge-
Ä Theilnahne geeigneten Handlung gebe, der
- Taufe das Gepräge einer öffentlichen und feyerlichen
- Handlung, etwa durch Veranſtaltung eines jährlichen
Tauffeſtes, gegen deſſen Zweckmäſsigkeit aber be-
IT61tS oben das Nöthige erinnert iſt. Üie Predigt er-
kennt der Vf. zwar ebenfalls für einen Haupttheil des
Gottesdienſtes, bemerkt aber zugleich mit eben ſo
- vielem Rechte, daſs ſie weniger einförmig und lang
ſeyn, daſs nicht immer wiederkehrende Gebete und
Geſänge dabey Statt finden, und daſs überhaupt alle
Störungen bey den gemeinſchaftlichen Religionsübun-
gen entfernt werden ſollten. Um dem Cultus mehr
Anſehn zu geben, räth der Vf, der proteſtantiſchen
Geiſtlichkeit, welche ſich äuſserlich auf einer weit
niedrigern Stufe befindet, als die katholiſche, unge-
achtet ſie innerlich auf einer weit höhern ſteht, in
bürgerlicher Hinſicht etwas mehr Anſehn zu geben.»
ohne doch dem geiſtlichen Stolze zuviel einzuräumen-
" Er meint daher, daſs ſtatt „des mit unleidlicher Ka-
kopbonie und ſchwerfälliger Sesquipedalität einher-
ſchreitenden Superintendenten - oder gar General-
ſuperintendenten - Titels , alle oberſten Geiſtlichen
unſerer Kirche durchgängig Biſchöfe genannt und
mit den höhern Staatswürden in gleichen Rang ge-
ſtellt werden ſollten; um ſo mehr, da die proteſtan-
tiſche Kirche durch die Beybehaltung jener Würde in
England, Schweden und Dänemark - oder durch
die freylich ſehr ſpärliche Wiedereinführung derſel-
ben Ä nichts an Reinheit vom Katholicis-
mus verloren habe." (S. 32.) Auch hiegegen möchte
indeſs ſehr zu beherzigen ſeyn, daſs Chriſti Reich
keineswegs ein Reich von Är Welt ſeyn ſollte,
daſs ferner die Stifter und erſten Lehrer des Chriſten-
thums nicht durch bürgerliches Anſehn, ſondern le-
diglich durch Geiſtesgaben, Lehrfähigkeit und fitt-
hicÄ - religiöſes Verhalten vor anderm ausgezeichnet
waren, und ob nicht durch jene Neuerung dem hin
und wieder ſich regenden Streben nach einer neuen
Hierarchie in der evangeliſchen Kirche zu ſehr Vor-
ſchub geleiſtet werden möchte. -
Eine dritte höchſt wichtige Frage bezieht ſich
darauf, ob in der proteſtantiſchen Ä wirklich
durchgängig diejenige Geiſtesfreyheit herrſche, wel-
che die Reformatoren nicht nur für ſich ſelbſt, ſon-
dern auch für ihre ganze neugeſtiftete Gemeine in
Anſpruch nahmen. Der Vf. erinnert hier zuerſt an
einige Kernfprüche Luthers, in welchen er aufs kräf-
tigſte ſeinen Nachfolgern die Glaubens- und Gewiſ-
ſensfreyheit zuſichert, ohne welche der Proteſtantis-
mus nach ſeinem echten und urſprünglichen Geiſte
gar nicht gedacht werden mag, und ſetzt dann hin-
zu: „Kann es wohl mit dieſer evangeliſchen Freyheit,
mit jenem echten und urſprünglichen Geiſte des Pro-
teſtantismus beſtehen, wenn unter uns noch irgend
Jemand um ſeines Glaubens oder gar um theologi-
ſcher Meynungen willen zur Verantwortung gezogen,
bedrückt oder verfolgt wird ? Kann es mit jenem
Geiſte beſtehn, wenn es unter uns noch blinde Ze-
loten giebt, die jeden Andersdenkenden, wäre er
auch ein Amtsgenoſſe, recht hart zu verklagen mey-
nen, wenn ſie ihn einen Kationaliſten oder gar Watu-
raliſten nennen? gleich, als wäre die Vernunft nicht
auch eine Gabe und die Natur ein Werk Gottes, und
als verkündigten nicht beide eben ſo laut und kräftig
Gottes Wort und Willen als die Bibel, wenn einer nür
nicht ganz taube Ohren hat." (S. 34.) Als durchaus
Q-
-
----- 434 / 458 -----
"99
Soo
A - z. Nam 100. APRIL 317.
unverträglich mit jenem Geiſte wird es ferner gerügt,
wenn man in der proteſtantiſchen Kirche noch im-
mer die ſogenannten ſymboliſchen Bücher, nicht als
Zeugniſſe von der religiöſen Denkart unſerer Vor-
fahren, ſondern als eine felte Norm des Glaubens für
alle Zeiten betrachtet, und Lehrer nicht auf die Bi-
bel, wie dieſs bereits in mehrern Ländern geſchieht,
ſondern auf irgend ein von Menſchenhänden gemach-
tes Lehrbuch oder Artikelwerk ſogar eidlich ver-
pflichtet, damit ſie kein Haar breit Ä abweichen
ollen. Beyläufig bemerken wir hier, daſs die in der
- Formula concordiae aufgeſtellte Lehre von einer Höl-
lenfahrt Chriſti allerdings einigen bibliſchen Grund
hat, wie der Vf, bezweifelt, daſs dieſe mythiſche
Zeitidee aber keineswegs die ſpätere berichtigte Ue-
berzeugung feſſeln könne. Gegen den Einwurf, daſs
es ohne ſymboliſche Bücher und die Verpflichtung
darauf nichts Feſtſtehendes in unſerer Kirche geben
werde, erinnert der Vf, ſehr treffend, ob denn Lu-
ther und Zwingli ſammt ihren nächſten Anhängern
und Mitarbeitern im Weinberge des Herrn, nicht feſt
ſtanden im Glauben auch ohne ſolche Verpflichtung;
ob ihnen die Bibel ſammt Vernunft und Gewiſſen, als
den beſten Auslegern derſelben, nicht eine weit
ſichrere Glaubensnorm waren, mit der ſie das ganze
Papſtthum beſiegten ? „Geſteht es nur, ihr Prote-
ſtanten, die ihr euern Brüdern irgend ein Menſchen-
werk als feſtſtehende Glaubensnorm aufdringen wollt,
ihr ſeyd dem Geiſte nach wahre Papiſten, ſchlimmer
als jene Katholiken, die ihr ſo nennt. Denn jene
haben doch noch einen lebendigen Papſt, und man
kann nicht wiſſen, ob dieſer nicht einmal, vom Gei-
ſte Gottes und der Wahrheit ergriffen, ſeine Gemei-
ne entbinde von den Feſſeln des blinden Glaubens und
Gehorſams. Ihr aber macht den todten Buchſtaben
eurer ſymboliſchen Bücher zum Papſt und möchtet
unter der Firma dieſes Buchſtabens gern ſelbſt als
kleine Päpſte herrſchen über die Gewiſſen der Gläu-
bigen. nd doch ſagt der Heiland ſelbſt: wer die
Wahrheit erkannt habe, den werde ſie auch frey
machen.
Weſen und verkümmert uns nicht mehr im neun-
zehnten Jahrhundert die evangeliſche Freyheit. –
Wollet ihr das nicht, ſo ſehet euch wohl vor, daſs
nicht ein neuer Luther komme und den Bedrückten
gleich dem alten zurufe; Laſs fahren Sakrament, Al-
ar, Pfaff und Kirchen! Sehet euch wohl vor, daſs
nicht auch unter uns, wo der Myſticismus ſich ohne-
hin ſchon mächtig zu regen beginnt, wie in England
Ouäker und Methodiſten aufſtehen, und die in ih-
ren ſymboliſchen Formen erſtarrte Kirche verlaſſen,
um in freyern Formen ein geiſtigeres Princip ihres
religiöſen öÄ und Lebens zu finden!" (S. 37.)
( Der Beſchluſs folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Teutſchlands Hoff-
nungen in Gefolg der pariſer Convention vom 26.
-
Darum laſſet ab von dieſem unchriſtlichen
September 1815. Ein Nachtrag zu der Schrift:
Teutſchlands Erwartungen von Willemer, 1816.
38 S. 8. (4 gr.)
Die Hoffnungen des Vfs. betreffen die Vereini-
gung der Religion, oder vielmehr des Chriſtenthjs
und der Politik, und ſtützen ſich, wie ſehj die
Aufſchrift ergiebt, auf das ſogenannte heilige Bünd-
miß; ſie werden aber nicht näher auf Deutſchland be-
zogen, ſondern laſſen ſich vielmehr in ihrer Allge-
meinheit auf jedes chriſtliche Land anwenden. Eje
Unterſuchung dieſer Hoffnungen würde daher jr
eine Wiederholung der früheren Betrachtungen ſeya,
welche in dieſen Blättern auf die Richtpunkte Ä-
rückgeführt ſind, daſs auf der einen Seite das öffent-
liche Recht in nothwendiger Beziehung zu Gottes-
furcht und Treuherzigkeit ſtehe; und nicht aus
Spitzfindigkeiten ſondern aus dem ſchlichten Ver-
ſtande hervorgehe; daſs auf der andern Seite aber
bis jetzt noch nicht einmal gelungen ſey, den Völ-
kern die erſten Grundlagen alles: Rechts wider jede
Gefährde zu gewähren, und daſs folglich ſo lange
man ſich vor Schaden unter einander fürchten müſſe,
man nicht auf Dienſtleiſtung unter einander hoffen
könne.
Die Entſtehung des heiligen Bündniſſes ſcheint
ſich ſehr einfach erklären zu laſſen. Die gröſste
Herrſcher Europa's waren von ihren Thronen auf-
geſchreckt und Zeugen des unſichtbaren Todes ga-
weſen, der die Völker auf den Schlachtfeldern zer-
ſchmettert, ſo wie der Auflöſung, welche die Gift-
miſcherey der falſchen Politik in den Staaten be-
wirkt, und der Unſicherheit eines Zuſtandes, deſſen
Grundlage ein einziger Menſch zu erſchüttern ver-
mochte, zugleich aber eines höhern Verhängniſſes.
Ihre edlen Gemüther erhoben ſich zu Gott, einig in
dem Glauben, wozu ſich die Chriſten bekennen, und
welcher zum Weſen der Europäiſchen Ordnung ge-
hört, gelobten ſie fich darauf Eintracht und die Ä.
ſtigung Europäiſcher Ordnung, ſo wie, nach einer
Ä Eroberungszeit, ähnlichen Sinnes Ludwi
der Fromme geweſen zu ſeyn ſcheint. Wer nicht wie
die drey Herrſcher von Oeſtreich, Ruſsland und Preu-
ſsen geſehen hatte, konnte auch nicht wie ſie empfin-
den, und ſo hielt man bald ihr heiliges Bündniſs für
eine Art von Triumvirat, dem ſich jedermann anfügen
ſollte, bald für eine Einigung zum Türkenkriege.
Der Erfolg ihres Bündniſſes widerſprach ſolchem Arg-
wohn; u. ſeine Wirkung entſprach der oben angedeu-
teten Entſtehungsart: ſie äuſserte ſich, ſoviel bekannt
eworden, durch keine That, wohl aber möchte fie
Ä Behinderung von manchem, was hätte geſche-
hen können, ſich geäuſsert haben. So vielfachen Stoff
zu Zerrüttungen die Franzöſiſchen und Amerikani-
ſchen Sachen, der deutſche Ländertauſch und die Pol-
niſche Grenze, Kron- und Handelsanſprüche darbo-
ten, ſo bildeten ſich doch daraus keine neuen Schreck-
geſtalten aus. Deſſen Ä iſt es wahrlich noch
nicht an der Zeit vom goldenen Zeitalter zu ſprechen.
----- 435 / 458 -----
ZS2
A LL GE M E 1 N EL 1
T E RAT UR
- z E 1 T U N G.
- =-T- -
* - - - - April 18 17.
- -
-
- -
A
THE OL OG I E.
1) BzRrrr, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber da bel-
feſt der Reformation – – von Dr. Friedrich
Delbrück u. ſ. w. -
2) GERMANIEN: Mahnung der Zeit an die ºrt“
ſtantiſche Kirche bey der Wiederkehr ihres j
feſtes. Nebſt einer Nachſchrift – – von einem
-
Laien u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Redenſion.)
D vierte und letzte Frage, welche der Vf. be-
- antwortet, iſt folgenden Inhalts: „Iſt es nicht
zu bejammern, daſs durch die Reformatoren des
ſechzehnten Jahrhunderts ein ſo groſser Riſs in der
chriſtlichen Kirche geſchehen, und ſollen wir Pro-
teſtanten nicht vielleicht ſelbſt die Hände zur Wieder-
vereinigung mit der Mutterkirche bieten? ... Wie
ſchön, wenn es nur Eine Heerde und Einen Hirten
aller Gläubigen auf Erden gäbe!" Dagegen bemerkt
der Vf., daſs dieſe Sirenenſtimme, welche ſich neuer-
lich von vielen Seiten hat vernehmen laſſen - und Tor
ar die Politik zu ihrer Hülfe angerufen hat, zwar
ſelbſt manche ſonſt kluge und wohlgeſinnte Männer
zu allerley Vereinigungsverſuchen (von einer Wie-
ervereinigung ſollte hier eigentlich gar nicht die
Rede ſeyn, da beide Kirchen als ſolche niemals ver-
einigt waren) verführt hat, daſs dergleichen heno-
tiſche Projecte aber, ſo wie alle frühern» nothwendig
miſslingen müſſen, weil ſie der Natur des menſch-
lichen Öeiſtes ſchnurſtracks widerſtreben. Unwider-
leglich zeigt der Vf., wie durch die ganze Natur das
Princip der Individualität herrſche, und daher auch
jeder Menſch ſeine eigene Weltanſicht und ſeine eigene
Religion habe, wobey allerdings eine gewiſſe Ge-
meinſchaftlichkeit in Beziehung auf eine Kirche
beſtehen könne, daſs dieſe aber keineswegs ſich in-
tenſiv auf alle äuſsern und immern Qualitäten der im Ge-
Ä Stehenden, oder gar extenſiv auf alle Men-
chen überhaupt erſtrecken könne, daſs eben darum
von jeher ſo verſchiedene Religionen und Religions-
geſellſchaften auf der Erde geweſen ſind, und daſs
ihre Zahl gerade durch das Chriſtenthum noch be-
deutend vermehrt iſt; da ja ſchon bey ſeinem Ur-
fprunge einige Bekenner deſſelben kephiſch, andere
pauliſch, noch andere apolliſch Ä wollten, und
da das Öhriſtenthum weder das Judenthum, noch
das Heidenthum, noch irgend eine andere jener Re-
ligionsformen, die in Aſien und Afrika ſo weit ver-
breitet, und zum Theil erſt nach dem Chriſtenthum
entſtanden ſind, hat vertilgen können. Mit Recht
A. L. Z. 1817. Erſter Band. -
- oder
ſchlieſst der Vf, hieraus, daſs Gott ſelbſt dieſs ſo ge-
wollt habe, damit nicht die Menſchen in thörichter
Einbildung einer vollkommnen Erkenntniſs der Wahr-
heit einſchlafen, ſondern durch den Zwieſpalt ihrer
Meinungen immer zu neuer Unterſuchung und zu
weiterm Fortſchreiten in der Erkenntiſs angeregt
werden; daſs man ſich daher auch nicht gegen Gottes
Ordnung auflehnen, und die Menſchen ſo wenig in
Eine Kirche, wie in Einen Staat, in eine (religiöſe
olitiſche) Univerſalmonarchie zuſammen zur
ſchmelzen ſuchen, ſondern es jedem Einzelnen ſo-
wohl, als jeder Geſellſchaft überlaſſen ſolle, dieje-
nige Religionsform anzunehmen, die ihnen die voll-
kommenſte ſcheint. Möge immerhin jede Partey
die andere von der Wahrheit ihrer Lehre und der
Trefflichkeit ihrer Verfaſſung zu überzeugen ſuchen.
„Nur geſchehe dieſs mit gebürlichen Waffen des
Geiſtes, d. h. mit Gründen, aus Vernunft und Schrift
entlehnt, um der freyen Ueberzeugung und der
chriſtlichen Liebe, die ja bey aller Mannichfaltigkeit
der Anſichten beſtehen kann und ſoll, keinen Ab-
brack zu kan. Dann wird auch der Staat dena
Kampfe der kirchlichen Parteyen ruhig zuſehn kön-
nen, ohne von der religiöſen Ä eine politiſche
zu befahren." (S. 42) Hierbey wird freylich vor-
ausgeſetzt, daſs er allen feindſeligen, hinterliſtigen
oder gewalthätigen Maaſsregeln einer Partey gegen
die andre mit Nachdruck Ä wiſſe. Gegen
die lächerliche Behauptung, daſs die künftige Rjhe
von Deutſchland, oder gar von Europa, die Verei-
Ä der Proteſtantiſchen und katholiſchen Kirche
erheiſche, bemerkt der Vf, ſehr treffend: „Haben
in dieſen letzten Zeiten, wo die bürgerliche Zwie-
tracht aus einem faſt ganz, katholiſchen Lande aus-
Ä und ſchier alle Bande zwiſchen Fürſten und
ölkern aufzulöſen drohte, nicht gerade die prote-
ſtantiſchen Völker am treueſten an ihren Fürſten
ſelbſt wenn dieſe katholiſch waren, gehangen j
dadurch die Verträglichkeit des Proteſtantismus j
der bürgerlichen Ordnung und Ruhe aufs herrlichſte
bewährt? Und wie wollte man wohl eine ſolche
Vereinigung zu Stande bringen, da beide Kirchej
auf ganz entgegengeſetzten Principien beruhen? -
Zwey ſolche Parteyen, von denen die eine nur ein
unſichtbares Oberhaupt haben, und ſich lediglich an
die durch Vernunft und Schrift gegebene Öffenb-
rung deſſelben halten, die andere dagegen ein ſicht-
bares Oberhaupt haben, und nach deſſen untrüglichem
Ausſpruche jene Offenbarung deuten will, laſſen fij
nicht durch gegenſeitiges Nachgeben und Annähej
in Anſehung dieſes Qder jenes Lehrſatzes oder Gj.
(5). F.,
>,
brauchs,
----- 436 / 458 -----
803
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
brauchs, ſondern nur dadurch vereinigen, daſs die
eine ihr Princip geradezu aufgiebt, und ſo ihr gan-
zes Weſen verleugnet. „ Dieſs möchte aber jetzt
noch eher dem Katholiken als dem Proteſtanten zu-
emuthet werden können. Denn das hierarchiſche
yſtem, wie es noch immer von Rom aus verfochten
wird, ſteht mit dem Geiſte unſrer Zeit in einem ſo
fchroffen Gegenſätze, daſs ſelbſt viele Katholiken
öffentlich oder geheim dagegen proteſtiren, mithin
dem Principe nach ſchon Ä Ä 19
Zum Schluſs erklärt der Vf., daſs, wenn auch noch
fo viele irre geleitete Proteſtanten katholiſch werden,
und, wie dieſsgewöhnlich der Fall iſt, dann mit
recht lebendigem Proſelyteneifer den Katholicismus
empfehlen ſollten, er ſtets mit ganzer Seele bis an
ſeir, hoffentlich auch ohne die Ä ſeligmachende
Kirche, feliges Ende proteſtantiſch bleiben würde.
., Denn, ſagt er, ich weiſs, daſs Gott barmherzi
iſt – barmherziger, als jene Prieſter, die den Got
der Liebe im je und den Herrſchſuchtsteufel
im Herzen haben – und niemanden verdammt um ſei-
nes, wenn auch irrigen (aber von ſittlich gutem
Ä und Verhalten begleiteten), Glaubens willen."
(S. 46.) - -
In einer beſondern Nachſchrift an die katholiſche
Kirche und deren Oberhaupt erklärt der Vf. aufs nach-
drücklichſte, daſs er keinen ſeiner chriſtlichen Brü-
der in der katholiſchen Kirche durch irgend eine
ſeiner vielleicht hart ſcheinenden Aeuſserungen habe
beleidigen wollen, da in Religionsſachen niemand
duldſamer ſeyn könne, als er, und zwar nicht aus
Indifferentismus, der in der Religion, ſo wie in der
Moral und Politik gleich verwerflich ſey, ſondern
aus derſelben Achtung # en fremde Ä.
die er für ſich ſelbſt in Anſpruch nehme; auch wiſſe
er ſehr wohl, daſs es unter jenen viele wackere Män-
ner gebe, die der fremden ÜÄ ung dieſe Ach-
tung nicht verſagen, und jenen alten Verfolgungsgeiſt,
der keine andere Religionspartey neben ſich dulden
wollte, gar ſehr miſsbilligen. Aber eben darum
glaubt er, ſo wie jeder Proteſtant, es aufs höchſt
jiſsbilligen zu müſſen, daſs die katholiſche Kirche
im Ganzen noch immer jenen böſen Geiſt in ſich
nährt, und 6ch daher fortwährend die allein ſelig-
machende nennt. - Mit kräftiger Rede rügt der Vf.e-
nen ſolchen wahnſinnigen Hochmuth, und zeigt, daſs
Gott allein ſelig machen, die Kirche aber nur An-
regung und Anleitung zur Erſtrebung der Ä
darbieten könne, und daſs die Schrift ſelbſt Juden
und Heiden, und jeden aus allerley Volk, der Gottes
in aller Herzen geſchriebenen Willen nach Kräften
rhut, für ſelig erkläre. Dabey ſetzt er aber hin-
zu: „Wenn wir gleich eure Kirche, wie ſie ſich in
ihrer fichtbaren Ä und hochmüthigen
Ammaſslichkeit uns gegenüberſtellt, nicht lieben und
noch weniger uns mit ihr vereinigen können, ſo wol-
len wir doch euch ſelbſt als Menſchen und Chriſten
alles Liebes und Gutes erweiſen. Hier laſst uns mit
einander wetteifern, wer es dem andern zuvor thue!
Hier laſst uns Eines Sinnes und Herzens ſeyn! Und
es wird nimmer einer andern Einigung bedürfen.
Denn wir ſind dann ſchon Ä vereint zu Ä
Heerde unter einem Hirten, welcher iſt Chriſtus."
# s) - Das Ganze beſchlieſst eine treffliche Apo-
ophe, an den heiligen Vater, " welcher jeder
Freund der Religion und der Menſchheit die vollſte
Beherzigung von Seiten dieſes Kirchenfür WÜM-
ſchen möchte. Sehr paſſend Ä er VT.den-
ſelben zunächſt daran, daſs er einſt, als Citoyen
Cardinal Chiaramonti, Biſchof von Imola in der
vormaligen cisalpiniſchen Republik, ſelbſt an hei-
liger Stätte ein ſo beredter Apoſtel der bürgerlichen
Freyheit geweſen iſt, und in einer am Weihnachts-
feſte 1797 an ſeine ÄÄ
welche mehrerermal im Italieniſchen, und zuletzt
1814 franzöſiſch zu Paris gedruckt erſchienen iſt,
ſehr geſchickt ſogar die Idee der demokratiſchen
Freyheit und Gleichheit mit ſeinem Chriſtenthum zu
vereinigen gewuſst hat. Er fodert ihn daher um ſo
dringender auf zur Nachſicht gegen diejenigen, v
che die noch weit Ä Ä
wieder aufgeben wollen, nachdem ſie dieſelbe einmal
errungen haben. Auch wird ſehr zweckmäſsig be-
merkt, wie der Papſt ſelbſt zuletzt, als äuſsere Ge-
walt ihm abdringen wollte, was das Gewiſſen ver-
ſagt, muthig dem Dränger widerſtanden habe, und
daſs er ſeine Befreyung von fremder Gewalt zum
Theil ſelbſt den Pröteſtanten verdanke. „ Darum,
ſetzt der Vf. hinzu, höre nun auf, uns um unſers
Glaubens willen zu haffen und als Ketzer zu verdam-
men! Betrachte auch uns als deine Brüder in Chriſto,
und tritt bey dem heiligen Bunde, der alle chriſt-
lichen Völker, wie verſchieden auch die beſendre
Form ihres Glaubens und Lebens ſey, als Glieder
einer und derſelben Familie umſchlieſsen ſoll ! Ver-
banne endlich einmal aus dieſer Familie die Brand-
male der Menſchheit und die Schandflecken der Chri-
ſtenheit, als da ſind Inquiſition, Ketzergerichte und
das Ottergezücht der Jeſuiten! (Möchte doch dieſe
Stimme, welche von allen gebildeten Bewohnern al-
ler Erdtheile immer lauter ertönt, nicht länger mehr
unbeachtet verhallen!) – Dann wollen wir gern
vergeſſen, was deine Vorfahren uns zu Leide ge-
than; wollen nicht mehr rügen, daſs du in weltlicher
Pracht und Herrlichkeit auf Thronen ſitzeft und
Kronen trägſt, während der, deſſen Stelle du ver-
treten willſt, in demüthiger Knechtsgeſtalt auf Er-
den einherging, nicht habend, wo er ſein Haupt
hinlegte, und laut erklärend gegen die, die auch aus
ihm einen weltlichen Herrſcher machen wollten:
Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt! – So nimm
dann an die Hand, die wir jetzt, wo wir zum drit-
ten Male das Jubelfeſt unſrer Kirche feyern, dir mit
verſöhnlichem Herzen bieten, und denke nicht mehr
weder an offenen noch geheimen Kampf gegen unſrº
Freyheit vom Zwange des Glaubens und des Gewiſ-
ſens! Wollteſt du ihn aber dennoch fortſetzen, die-
ſen unſeligen Kampf, ſo wiſſe, daſs wir noch immer
daſtehn in muntrer Jugendkraft, bereit, „wen" º
ſeyn muſs, für das höchſte der Güter, die Ä
----- 437 / 458 -----
§05
806
.- Num. 1or. APRIL 1817. . .?
Geiſtesfreyheit, mit dir und deinem
auf Tod und Leben zu kämpfen!" -
Indem wir die Anzeige dieſer höchſt intereſfan-
ten Schrift mit dem angelegentlichen Wunſche be-
ſchlieſsen, daſs dieſelbe vorzüglich bey allen denen,
welchen ſie insbeſondere von dem Vfgewidmet iſt,
die ſorgfältigſte Ä. und Benutzung finden,
und zur Berichtigung und Entfernung mancher herr-
fchenden Vorurtheile beytragen möge, können wir
nicht umhin, die Aufmerkſamkeit unſrer Leſer zu-
gleich nochmals auf eine andere Schrift hinzulenken,
in welcher einer der erſten und erleuchtetſten Kan-
zehredner der proteſtantiſchen Kirche mit den Aeufse-
rungen des ungenannten Vfs. obiger Schrift ſehr über-
éinſtimmende Grundſätze und Wahrheiten in einer
muſterhaften Darſtellung ausgeſprochen hat, näm-
lich auf Dr. Soh. Gott. Marezoll Predigt am Refor-
mationsfeſte 816: 3, Worin die evangeliſche Kirche
unter den gegenwärtigen Umſtänden ihr Heil ſuchen
muſs." (Vgl. Ergänzungsbld. Allg: Lit.Zeit. Nr. 43.)
Nachdem Ä ehrwürdige Vf. mit echt lutheriſcher
Beredſamkeit gezeigt hat, daſs die evangel. Kirche
nicht dem jedesmaligen fehlerhaften Zeitgeiſte dienſt
bar huldigen, ſondern ſich dem Evangelio getreu über
jenen erheben, und daſs ſie nicht durch vervielfäl-
tigte Cärimonieen auf Sinne und Phantaſie, ſondern
durch einfache, bedeutungsvolle, der Würde des
Chriſtenthums angemeſſene Feyerlichkeiten auf Ver-
ſtand und Herz zu wirken ſuchen müſſe, folgert er
aus dem Geſagten unter andern, daſs die evangeli-
fche Kirche nie die Abwege billigen oder ſelbſt be-
treten muſs, worauf fich einige, wenn auch noch
ſo angeſehene Mitglieder derſelben verirren, ſondern
daſs es ihre Pflicht iſt, alles, was mit ihren Grund-
eſetzen, mit ihrer Beſtimmung, mit ihrem Weſen
treitet, muthig zu bekämpfen und ſtandhaft zu ver-
weigern, wie laut es auch zuweilen gefodert werden
mag, und ſetzt dann hinzu: „Sie darf alſo in den
egenwärtigen Tagen nicht auf unbedingte, buch-
Ä Wiederherſtellung der ehemaligen ſogenann-
ten Rechtgläubigkeit dringen. Sie darf nicht ver-
langen, daſs unfre Zeitgenoſſen dahin zurückkehren,
wo die Reformatoren ſtanden, und jedes Wort, das
dieſen in der Hitze des Streits entfahren iſt, als Wort
vom Himmel betrachten. Sie darf den Geiſt der Prü-
fung darum nicht erſticken, und die Freyheit der
Meinungen deswegen nicht einſchränken wollen,
weil dieſe bisweilen weiter gehen, als fie ſollten. Sie
darf nicht vergeſſen, daſs dieſelben Rechte, welche
Luther und ſeine Gehülfen hatten, auch noch uns
und unſern Nachkommen zuſtehen, weil es unver-
äuſserliche Menſchenrechte ſind. Sie muſs allerdings
wachſam ſeyn und neuen Eifer zeigen; aber ſie eifre
nicht für unbedeutende Nebendinge, ſondern für die
Ä nicht für Formeln und Gewohnheiten,
die fich überlebt, ſondern für Verbeſſerungen und
Anſtalten, die ſich durchaus nothwendig gemacht
haben; nicht egen den Gebrauch der Vernunft, als
ob dieſe eine Feindin der Offenbarung wäre, ſondern
ganzen Heere
gegen die Anmaſsungen und Eingriffe derer»-die-
- -
von einer falſchen Staatskunſt verleitet, alles Kirch-
liche zu verweltlichen trachten. – Sie eifre für den
höchſten und letzten Zweck des Chriſtenthums, und
ſuche durch alle ihre Lehren und Gebräuche Fröm-
migkeit und Tugend, Gottesfurcht und einen recht-
ſchaffnen Wandel, thätigen Glauben und echt reli-
iöſen, in das Leben eingreifenden Sinn zu beför-
ern. Denn das wollten und thaten auch ihre Stif-
ter, und nicht jede Meinung, welche dieſe geäuſsert,
nicht jedes Urtheil, welches ſie ausgeſprochen, nicht
jede Schrifterklärung, welche ſie aufgeſtellt, ſondern
der Geiſt, der ſie beſeelte, und die Grundſätze - nach
welchen ſie gehandelt, die Abſichten, welche ſie Ver-
folgt, die Freymüthigkeit, welche ſie dabey bºwie
ſen haben, müſſen der evangeliſchen Kirche auf im-
mer zur Richtſchnur dienen." Solche wahrhaft im
Geiſte Chriſti und der Reformatoren achte Mlah-
nungen und Erinnerungen können nicht zu oft und
zu laut in der gegenwärtigen Zeit ausgeſprochen wer*
den, um das Ä unwiſſenſchaftlicher Obſcu-
ranten und lichtſcheuer Eiferer niederzuſchlagen - und
der evangeliſchen Kirche eine recht würdige „echt
proteſtantiſche Feyer des bevorſtehenden übelfeſtes
der Reformation zu bereiten, wie ſie den Fortſchrit-
ten der unter den meiſten Mitgliedern jener Kirche
Ästen religiöſen Cultur gegenwärtig angeme“
ſen iſt.
- - -
r.
-
Rechtsgelahntheit,
BREsLAU, b. Korn: G. zum Preußiſchen Cri-
minalrecht, zweyter Theil, zwanzigſter Titel
des allgemeinen Landrechts und (der) Criminal-
ordnung mit Rückficht auf die ſpätere Geſetzge-
bung; zum Gebrauch Ä Rechts-
gelehrten in den Preuſsiſchen Staaten. 1816.
I5O S. 8- -
Nur durch Anreihen der ſpätern geſetzlichen Be-
ſtimmungen an die betreffenden Stellen der Geſetz-
bücher, bemerkt ſehr richtig der nur durch den An-
fangs-Buchftaben O. angedeutete Vf., iſt es möglich,
fich erſtere zum Gebrauch feſt zu halten. Eine hier-
nach geordnete Sammlung dieſer Beſtimmungen iſt
dann ſchon ein brauchbares Hülfsmittel, wenn ſie
derſelben auch nur in Auszügen erwähnt, oder auch
nur auf die Quellen hinweiſt. Aus ſolchen Notizen,
aus Hinweiſungen auf correſpondirende Geſetze, auf
das gemeine Recht, auf betreffende Staatseinrichtun-
gen und aus hermeneutiſchen und kritiſchen Anmer-
kungen zu den §§. des Tit. XX. des zweyten Theils
des allgemeinen Landrechts und der Criminalordnung
iſt das gegenwärtige Werkchen entſtanden, welches
jedem Rechtsgelehrten um ſo nützlicher ſeyn wird,
als der ſchätzbare Commentar des Oberlandesgerichts-
Rath Merkel, in der Erwartung des längſt angekün-
digten neuen materiellen Strafcodex, die preuſsiſchen
Criminalgeſetze unberührt gelaſſen hat. Dieſs hat
indeſſen, wie Rec. bemerken muſs, ſeit dem 1. May
1816, als an welchem Tage der Vf, die Vorrede un-
Ter-
----- 438 / 458 -----
807 AI. z. Num. rer. APRIL 1817
808
terzeichnete, mithin das Werk beſchloſs, ſich we-
ſentlich verändert, indem im Laufe des vorigen Jahrs
ſowohl der treffliche Commentar des Oberlandesge-
richtsraths v. Strombeck über die preuſsiſchen Crimi-
nalgeſetze, als die officielle Sammlung der Verord-
nungen und Miniſterial- Verfügungen erſchienen ſind.
Allein deſſen ungeachtet ſind dieſe Glbſfen, der dritte
über Preuſsens Criminalgeſetze in dieſem Jahre er-
ſchienene Commentar dem Publicum allerdings noch
fehr willkommen. Die geſetzlichen Materialien zur
Reviſion der preuſsiſchen Criminalgeſetze ſind nun
ſehr vollſtändig zuſammengetragen, und wahrſchein-
Iich würde zu dieſer Reviſion ſelbſt ſchon geſchritten
ſeyn, wenn nicht das unglückliche Intermezzo der
bey einigen Juriſten angefachten Neigung zum fran-
Ä Recht dazwiſchen getreten wäre, und dieſs
heilſame Werk aufgehalten hätte; dieſe vorherr-
ſchende Neigung einiger Schriftſteller wird durch die
Immediatjuſtiz-Commiſſion am Rhein genährt, aber
wahrſcheinlich bald mit ihr ſelbſt aufhören, weil
beide die Ungewiſsheit des Rechtszuſtandes nur
noch länger erhalten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Petſch; Kurze Anleitung zum Brief-
ſchreiben und zur Bildung eines geläuterten Ge-
ſchmacks an (in) ſchriftlichen Unterhaltungen.
Nebſt Briefen und Geſchäftsaufſätzen vermiſch-
ten Inhalts und Aufgaben zu eigener Bearbeitung.
Von M. Soh. Chriſt. Vollbeding, Prediger zu
Buchhagen u. ſ. w. in der Ukermark. 1816.
166 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. gehört zu den Schriftſtellern, welche zwar
nicht auf die Fortbildung und Kunde unſerer Mutter-
ſprache Einfluſs haben, wohl aber für die Verbrei-
tung der richtigen und zweckmäſsigen Anwendung
deſſen, was dafür von andern geſchieht, eifrig be-
müht ſind. – So enthält auch dieſe kurze Anlei-
tung zum Briefſchreiben gerade keine neuen Anfich-
ten, die darin aufgeſtellten Grundſätze ſind mehr-
mals entwickelt worden: deſſen ungeachtet wird
auch dieſe Arbeit, neben dem ungeheuern Schwall
ähnlicher, Nutzen ſtiften, indem hier kurz, ge-
drängt und lebhaft, in freyer Auffaſſung, in einer
faſslichen Darſtellung und zugleich in mannichfal-
tiger Anwendung, was zur Fertigkeit in der Kunſt
des Briefſchreibens führen kann, dargeboten wird,
nachdem die Nothwendigkeit für jeden Stand, in
jeder Lage, ſich dieſe Fertigkeit zu erwerben, über-
zeugend iſt dargethan worden. - Mit dem theore-
retiſchen Theile hat man Urſach, vorzüglich zufrie-
den zu ſeyn, bis allenfalls auf die Eintheilung der
Briefe in l'ohlſtandsbriefe, Geſchäftsſchreiben und ver-
miſchte Briefe, wo denn zu den erſtern: die bloß
freundſchaftlichen Briefe, die Glückwunſchſchreiben:
Beyleidsbezeugungen, Dank- und Abſchiedsbriefe, und
endlich noch einige Arten von kleinen und ſeltnern
Wohlſtandsbriefen gerechnet werden; zu den zwe
ten: Berichtsbriefe und Bittſchreiben. Offenbar Ä
hier ein durchgreifender Eintheilungsgrund, und
man ſieht nicht ein, wie bloſs freundſchaftliche Briefe
zu den Wohlſtandsbriefen gehören ſollen. – Auch
ſind, wir», ſº ſehr wir die Reinheit unſerer Sprache
in Ehren halten: nicht mit manchem Vorſchläge des
Vfs zur Aufnahme der unſrer Schriftſprache bis
jetzt fehlenden Ausdrücke einverſtanden. Schanzen-
herr für Ingenieur-, Katfſchlag f. Kauf - Contract,
Schnellläufer f. Courier, ja ſelbſt: Schuldzettel f. Obli-
gation, drücken das, was unter den fremden Aus-
drücken verſtanden wird, ſehr dunkel oder nur zum
Theil aus; ſo wie deuten ſo viel heiſst, als ein Zei-
chen, einen Wink auslegen, erklären, und alſo
nicht gut für ein Zeichen, einen Wink geben, gebraucht
werden kann; Pauſen, Worte, iſt unedel;– Ueber-
mögen, milder als überwältigen, iſt dunkel, ſo wie
Erbſchichter f. Erbſchiedsrichter, und Wehrwort für
Ä oder Schrift; Sangmeiſter für
Cantor erſchöpft nicht, denn nicht jeder Sangmeiſter
iſt ein Cantor; es müſste wenigſtens noch eine Be-
ſtimmun
hinzukommen. – Iſt wohl der Begriff
kriechend in Hinſicht der Schreibart richtig beſtimmt,
wenn geſagt wird: fie ſey kriechend, wenn von wich-
tigen Gegenſtänden mit einer ſorgloſen Nachläſſigkeit
eſchrieben werde? – Alles was (S. 31. 32.) von
em ehemaligen Kleinmeiſterſchen Schulfüchſiſchen
Grundſätzen für die Anfertigung von Briefen geſagt
wird, nach welchen Zuſchnitt Gang und ÄÄ
rung genau vorgeſchrieben, und eine chrienmäſsige
Ausarbeitung derſelben gefoclert wurde, iſt ſehr wahr,
konnte aber jetzt füglich übergangen werden, indem
Niemand wohl mehr an ſolche Schulfuchſerey denkt,
am wenigſten die, für welche dieſe Arbeit beſtimmt
iſt. – Weniger als die Theorie hat uns aber in die-
ſer Anleitung der praktiſche Theil genügt: die an-
eführten Beyſpiele von Briefen ſind gröſstentheils
Ä und ſteif, beſonders das Letztere in der oft ſprach-
verrenkenden Vermeidung, ſein Ich früher zu nen-
nen als den, an welchen man ſchreibt, oder über-
haupt einen Satz mit ſich zu beginnen. Nur die letz-
ten Briefe eines Vaters an ſeinen Sohn, und dieſes
an Jenen, welche recht gute Lehren enthalten, wie
-der Sohn ſeinen Geſchmack bilden, und ſich Leich-
tigkeit und Gewandheit im ſchriftlichen Ausdrucke
erwerben ſoll, ſcheinen uns ihrem Zwecke mehr
zu entſprechen und bewegen ſich freyer. Auſserdem
findet man hier die gewöhnlichen Schemate zu Wech-
ſeln, Quittungen und ähnliches. Nur vermiſſen wir
die Anweiſung zu öffentlichen Anzeigen, und das
dünkt uns ein weſentlicher Mangel. Die eingeſtreu-
ten Entwürfe zu Briefen enthalten, ſo wie auch der
Endabſchnitt: Kunſt des Umgangs mit der deutſchen
Sprache (ein etwas pretiöſer Ausdruck) und Bildung
des Stils, recht gute Materialien und Winke für Leh-
rer im Bürgerſchulen, oder für verſtändige Aeltern,
welche ihre Kinder in Anfertigung von Briefen ſelbſt
üben wollen. -
- - " - -
----- 439 / 458 -----
802 T-
81.
– IO2 - -
A L LG E M E I N EL I T E A A
April
I. Neue périodiſche Schriften.
V„ folgenden Zeitſchriften ſind ſo eben die Fort-
ſetzungen erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 17. 2tes Stück.
2) Neue allgem. geograph. Ephemeriden. 1ſten Bds
1ſtes Stück.
3) Der deutſche Fruchtgarten. 1ſten Bds 9tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 8ten Bds4tes St.
5) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 1817.
2tes Heft.
Weimar, Ende Februar 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Erſchienen iſt:
Der
Magn er is mus -
gegen die . - -
S 1 ieg l i t z - Hufel an dſc he Schrift
über -
den t hieriſchen Magnet : mur
in ſeinem w akr e n Werz h behauptet
V O II. -
Prof. Dr. K. Ch. hofar.
2O gr. - -
- - -
Berlin 1817.
- Nicolai'fche Buchhandlung.
gr. 8.
Ankündigung für Inſectologen: --
Den deutſchen Inſectologen ſind durch die un-
nachahmlichen Gemälde der Schmetterlinge des Herrn
Hühners, durch die getreuen und zierlichen Abbildun-
en des Herrn Dr. Panzer, ſchätzbare Hülfsmittel in
die Hände gegeben; und Herrn Sturm' Inſectenfaune
wird alle Wünſche überſteigen, wenn durch würdige
Unterſtützung ihre Vollendung befördert wird. Aber
die Hülfsmitte zum Studium der ausländiſchen In-
A.L. Z. 1817. Erſter Band. T
-
- -
T U R - z E 1 T U N G
18 17. -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
ſecten, beſonders der Eleuteraten, ſind ſo zerſtreut
und dabey ſo mangelhaft, daſs mit dem gröſsten Ko-
ſtem-Aufwande meiſtens wenig erzielt wird. Olivier
hat zwar eine ziemlich vollſtändige Sammlung vom Ab-
bildungen der Käfer herausgegeben, allein abgeſehen
von ihrem hohen Preiſe ſind die Zeichnungen ſo un-
regelmäſsig, daſs ſie ſchon ein ungeübtes Auge belei-
digen und in zahlloſen Fällen den Kenner über Gat-
tung und Art in Ungewiſsheit laſſen. Die unterzeich-
nete Buchhandlung glaubt daher dieſem Zweige der
Naturkunde einen weſentlichen Dienſt zu leiſten, wenn
ſie getreue und kunſtgerechte Abbildungen von aus-
Jändiſchen Käfern, dieſen Lieblingen der meiſten In-
ſectologen allmählig und um die billigſten Preiſe über-
liefert. - - -
Alle Käfer, welche ihre Heimathausſchlürſig in
nicht deutſch Ä Ländern haben, ſind der
Gegenſtand dieſer Sammlung. - -
Die Abbildungen werden nach Originalien ge-
Miefert. -
Für die artiſtiſche Behandlung geben die ſoeben
erſchienenen
Beyträge zur iriſchen Inſecretäune, oder Beſchrei.
bung und Abbildung neu entdeckter Käfer mir ange:
hängtem Namensverzeichniſſe der Eleuteraren der Laj
gerichrbezirk Zurmershauſen. gr. 8. (40 Abbildun-
gen auf 7 Blätter.) 2 Fl. 12 Kr.
ein entſcheidendes Muſter. E
Jeder Käfer wird einzeln auf einem Octavblatts
im natürlicher Gröſse, oder nach Bedürfniſs auch ver.
gröſsert dargeſtellt, und erhält nur eine laufende Nu:
zner, damit die Wahl eines oder des andern Syſtems
oder Veränderungen und Ergänzungen der Inſectolo
gie keinen Einfluſs auf dieſe Abbildungen behaupten
können.
Die Abbildungen werden in keiner beſondern ,
Reihefolge eines Syſtems, ſondern in mannichfaltiger
Verbindung zuſammengeſtellt. - - -
Zehn Bilder machen ein Heft, und jeden Monat
erſcheint ein ſolches. ---
Jedem Hefte wird die Benennung der abgebilde-
ten Käfer nach dem Fabrici'ſchen Syſteme oder der
e jünger Entdeckers jener kurzen Beſchrei
bung, in der Form der Panzerſchen hitia, beygegº.
ben, und zugleich angezeigt, in welcher Naturjij-
ſammlung ſich das Original befinde. .
(5) K --- -
- *

Lieb-
----- 440 / 458 -----
s11
812
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Liebhabern der Inſeetenkunde, welche Abbildun-
gen ihrer ſeltenen Käfer wühſchen, können dieſes Werk
auch hierzu benutzen, wenn ſie ihre Exemplare wohl
verwahrt an die Buchhandlung mit der Bezeichnung
„Inſecten" einſenden, und ſie dürfen der unverletzten
Zurücklieferung verſichert ſeyn. - - -
Der Jahrgang dieſes Käferwerks koſtet 22 Fl,
oder jedes Heft 1 Fl. 50 Kr. – Obwohl die Buch-
handlung auf allen Gewinn verzichtet, ſo kann ſie je-
doch ein ſo wichtiges Unternehmen ohne Sicherung
der Koſten nicht beginnen, ſie ſchlägt daher den Weg
der Subſcription ein, und erſucht die Freunde dieſes
Studiums, dieſes Werk durch ihrem Beytritt zu unter-
ſtützen.
wenn ſich bis 1. October 1817 eine hinlängliche
Anzahl von Theilnehmern meldet, ſo erſcheint mit
dem Monate Jänner 1818 das erſte Heft.
Augsburg, im März 1817.
J. Wolff'ſche Buchhandlung.
In J. C. Hinrichs Buchhandlung in Leipzig
ſind eben erſchienen und verſandt:
Lexicon Latino - Graecum manuale, in uſum ſchola-
rum. Accedit Index proſodicus, auctore 3. R.G.
Beck, AA. LL. M. in Schola Portana Prof. etc. 8.
1 Rthlr. 4 gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 14 gr.
Uebungen zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins La-
teiniſche. Mit grammat. philolog. hiſtoriſchen An-
merkungen u. ſ. w. vom Comrector C. G. Koch,
gr. 8. 1817, 20 gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Daſs bey der in den meiſten gelehrten Schulen
wieder eingeführten Gewohnheit des Ueberſetzens aus
der lateiniſchen in die griechiſche Sprache, bisher ein
brauchbares und zugleich wohlfeiles Handwörterbuch
häufig vermiſst wurde, iſt eine Erfahrung, die wohl
wenigen Schulmännern fremd ſeyn dürfte. Dieſem
Mangel hat der Hr. Verfaſſer von Nr. 1. abzuhelfen ge-
ſucht. Seine Abſicht dabey konnte nicht ſeyn, einen
groſsen Reichthum von fertigen Redensarten aufzu-
ſtellen, noch weniger den Gebrauch einer guten Gram-
matik beym Ueberſetzen entbehrlich zu machen, viel-
mehr ſetzt er voraus, daſs der Anfänger ſolche dabey
immer zur Hand habe. – Nur dem Gedächtniſs wollte
er durch einen hinlänglichen Vorrath von proſaiſchen
und poetiſchen Wörtern und Ausdrücken zu. Hülfe
kommen. Ein die griechiſche Proſodie enthaltender
Index, von ungefähr 11oo einfachen Worten, erhöht
den Werth dieſes Handlexicons, da dieſer Punkt bey
den meiſten nicht berückſichtiget wurde. Ueber Nr. 2.
urheilten bereits im Mſopt. mehrere Gelehrten vor-
theilhaft, und ein berühmter Philolog, auf deſſen Be-
fitz Leipzig ſtolz iſt, ſagte davon: Die Schrift ſey mit
vielem Fleiſs ausgearbeitet, und da gewöhnlich die Um-
terſchiede der Bedeutungen, wie auch Nachweiſungen
auf die Klaſſiker und andere philologiſche Schriften
(beſonders die beſten Grammatiker neuerer Zeiten)
-- „
hinzugefügt ſind, ſo müſſe ſie ungleich nützlicher ſeyn,
als viele früher erſchienene. Der billige Preis, bey
dem äuſserſt ſparſamen Druck, ſetzt auch weniger Be-
mittelte in den Stand, dieſes nützliche Schulbuch ſich
anſchaffen zu können, welches zur gründlichen Er-
lernung der lateiniſchen Sprache gewiſs weſentliche
Dienſte leiſten wird. Möge daher beiden Schriften
eine freundliche Aufnahme und Unterſtützung beſon--
ders praktiſcher Schulmänner zu Theil werden, die
ſich für den Zweck der Unternehmungen intereſſiren;
die Verlagshandlung wird ihnen möglichſte Vortheile
bey der Anſchaffung gewähren.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Blumen leſe aus Deutſchlands vorzüglichſten Dich-
tern. Erſte Sammlung aus Wieland's Gedichten.
(6. Bogen.) Druckpap. 6 gr. Schreibpap. 8 gr.
Zweyte Sammlung aus Klopſtocks und Schil-
ler's Gedichten. (11 Bogen.) Druckp. 8 gr.
Schreibpap. 12 gr.
Wer 12 und mehrere Exemplare zuſammen nimmt,
erhält von der erſten Sammlung das Exemplar auf
Druckpap. um 4 gr., auf Schreibpap. 6 gr. Von der
zweyten Sammlung Druckpap. zu 6 gr, Schreibp. 8 gr.
Wenn ſich Schulfreunde bey portofreyer Einſen-
dung des Betrags unmittelbar an die unterzeichnete
Verlagshandlung in Altenburg wenden, bekommen
ſie dieſe Blumenleſe gebunden nicht nur um obige
Preiſe, ſondern noch auf 25 Exempl. ein, auf 50
zwey Frey-Exempl.
Altenburg, den 16. März 1817. - .
Schnuphaſe'ſche Buchhandlung.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Schloſſer, Dr. Chriſtian Friedrich, ſtändiſche Verfaſ-
ſung, ihr Begriff, ihre Bedingung. 8. Geh.
16 gr. -
Seel, Dr. W. H., vom Weltuntergange. 8.
4 gr.
Frankfurt a. M., den 7. März 1817.
Joh. Chrift. Hermann'ſche Buchhandl.
Geh.
Bibliotheca claſſica
ſcriptorum graecorum diligentſime
Cl?"Claw -
Qui litteris graecis delectantur, is collectionem
novam auctorum graecorum ita inſcribendame, º-
penſis meis edendam indico. Complecteur haee biblio-
Ä probatiſſimos utriusque orationis ſcriptores. grae-
cos, juorum multi novis curis emendati prodibunt.
Godofred. Henric. Schaeferus, Profeſſor Lipſienſis, vir
laude mea major, curam geret typographicam; forma
erit, quam dicumt.octavam, eademqueminor- HÄ
- - - - * ]
/
----- 441 / 458 -----
- -
13 "Nüm. 102. A
ris exſerbetur oculos legentium haud fatigantibus, ver-
fuum et capitum numeri indicabuntur, akque tum cultu
et habitu, quo ornabitur idoneo,tum facilitate, qua
emi et comparari poterit, curabo, ut haec collectio
praeſtet. - - - -
Tomus primus, Aeſchylum exhibens, mercatu WEY-
nali hujus anni venum ibit. Serib. Lipſ. m. Mart. 1817.
Joh. Aug. Gottl. Weigel.
-
-
Die unterzeichneten Buchhändler liefern in der
nächſten Jubilate-Meſſe: -
Nachtrag, als neueſte Beſtätigung meiner Schrift:
Die Ziege als beſte und wohlfeilſte Säugamme
empfohlen von K.A.Zwierlein. Mit drey Kupfer-
tafeln. 8. 1 817.
Haacke, Chr. Fr. Ferd., kritiſcher Beytrag zum fünf-
ten Buche des Thucydides. 8.
Und gegen Ende May iſt zu haben:
Allgemeine Baderegeln zum Gebrauche für Bade-
luſtige überhaupt, und diejenigen insbeſondere,
welche ſich des Seebades zu Dobberan bedienen.
Von Dr. S. G. Vogel, Groſsherzogl. Mecklenb. Ge-
heimem Medicinalrathe. 8. Stendal 18 17.
Franzen und Grofs e.
- - - - - - - - - -
Folgende geha\treiche kleine Schrift iſt ſo eben
in unſerm Verlag erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Ueber einige Punkte von Deutſchland künftiger Staats-
und Landesverfaſſung gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl.
21 Kr.
Eine ausführliche Inhaltsanzeige derſelben befin.
det ſich in der Beylage Nr. 24. zum Oppoſitionsblatt,
ſo wie in unſerm allgemeinen typographiſchen Monats-
bericht vom März.
Weimar, Ende März 1817.
Gr. Herzogl. s: pr Landes-Inau
Comptoir.
-
- * -
ſtrie - er
- -
- -
- * - - - -
So eben ſind fertig geworden:
Die Batucas, oder das ſtille Thal in Spanien. Nach
dem Franzöſ der Gräfin von Genli, bearbeitet
yon Theodºr Hell, 2 Bändchen. 8. Ä
bey Hinrichs. 2 Rthlr.
P. Republik dieſes kleinen völkchen, die ſich
im J. 1806 ganz im Glück ihrer Dunkelheit befand
zum Gegenſtand eines Phantaſiewerkes zºwj
welches keinem ihrer vorigen an Intereſſe nachj
Y*. gewiſs ein glücklicher Gedanke der bej
Yººſerin. - Der Held des Romans iſt wedj
Wideº noch ein Menſchenfeind. Seine Seele glüht
vielmehr von Wohlwollen gegen die Menſchheit. Mit
einem edeln und gefühlvollen Herzen geboren, wird
-
PRIL 1817. 814
er plötzlich in die groſse Welt geworfen, ohne die
Wunder unſerer Künſte und Wiſſenſchaften zu ken-
men. Nach und nach wird er lebhaft ergriffen und
durch Enthuſiasmus umgewandelt. - Aus dieſer kur-
zen Skizze mag das Publicum ſelbſt urtheilen, was es
von einer Schrift erwarten darf, die unſer Hel mit
geübter Feder auf deutſchem Boden verpflanzte-
Anemonen. Hiſtoriſche und romantiſche Erzählungen
von Fr. Gleich. Mit 1 Titelkupfer. 8. Leipzig»
Hinrichs. 1817. 1 Rthlr. 6 gr-
Dieſe Sammlung enthält: 1) Aetius und Attila;
2) der Lilienkranz; 3) Eleonore Chriſtine von Dä-
nemark; 4) treue Liebe; 5) Germanicus und Agrip-
pa. – Ihr Verfaſſer hat ſich bereits zu einem Lieblings-
ſchriftſteller unſerer Leſewelt erhoben; und wir dür-
fen mit Recht erwarten; daſs auch dieſem Bändchen
ein zahlreiches, und was noch mehr iſt, gebildetes
Publicum nicht fehlen wird.
-
-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Bücherantiquar S. Joel in Berlin, Kö-
migſtraſse Nr. 18 A., ſind folgende Werke um beyge-
ſetzte Preiſe in Preuſs. Courant zu verkaufen.
- In Folio.
1) Martyn Beſchreibung ſeliner Pflanzen, herausge-
geben von Meyer. Mit 50 ſauber illum. Kpfrn. 8 Rthlr-
z) Hughes, The Natural Hiſtory of Barbados. London
175 o. With Cuts. 6 Rthlr. – 3) Icones Plantarum et
Analyſes Partium; aeri imciſae atque vivis coloribus
quos compoſ. Schmiedel curante Kuorrio. 1747. 9 Rthlr.-
4) Petri Audreae Matthioli, Commentarii in ſex libros
Pedanii Dioſcoridis Amazarbeide medica materia. Ve-
metis 1565.6 Rthlr. – 5) Muſaeum Kircherianum.
Romae 1709. Cum Tab. 6 Rthlr. – 6) Jacobi Breynii,
Exoticarum aliarumque minus cognitarum Plantarum
Centuria prima. Cum Fig-aeneis. Gedani 1677. 8 Rthlr-
7) 3. T. Tabernaemontani, Neu vollkommen Kräuter-
buch, darin über 30eo Kräuter mit ſchönen Figuren
beſchrieben, verbeſſert von Baulinum. ... Baſel 1687.
Perg. 3. Rthlr– 8) Cafp. Bauhini, Theatri Botanici
eun Fig, Baſil. 1658. 1 # Rthlr. - 9) Index nomi-
num Playtarum, multis linguis: Latinoxum, Graecorum
et Germanorum. Opera C. Mentzelii. 1696. 2 Rthlr. –
1c) Hiſtoire des Plantes qui.naiſſent en Provence et
principalement aux Environs d'Aix. par Gardel. Paris
1719. Avec Figures. 7. Rthlr. – 11) Florilegium Eman.
Stveertii, in qua agitur depraecipuis plantis et floribus
fibroſas radices haben.tibus, duae Partes, cum 11o Ta-
bul: 2. Rthlr. – 12) Hortimedici Amſtelodamenſis
rariorum tam Orientalis quam Occidentalis Indiae alia-
rumque peregrinorum plantarum. Auctore Faann. Com-
melino, cum 112 Tabulis. Amſtelodami 1697, Lederbd.
12 Rthlr. – 13) Hiſtoria naturalis Braſiliae, auſpicio
et beneficio Mauritii. Lugd. Batav. apud Elzevirium,
1648-cum Fig. 5 Rthlr. – 14) Hiſtoire des Inſectes
des Surinam et de l'Europe deſſiné d'après nature et
expliques par Mar. Seb. Merian, trad.par Marree; avec
165 Planches en noir. 1726-30, en,veau. 15 Rthlr. »
15
----- 442 / 458 -----
§13 -
816
A. L. z. Num. o. APRIL 1817.
z5) Brittiſche Thiergeſchichte von Thieren u. Vögeln,
aus dem Engliſchen des Th. Pennant überſetzt von Murr,
Mit 132 illum, Kupfertaf Royal-Fol: 25 Rthlr Papp-
band. – 16) Caresby und Edward'r Sammlung ver-
ſchiedner ausländiſcher Vögel, in ſauber illuminirten
Abbildungen vorgeſtellt von 7. M. Seligmann. 9 Bände,
Mit 460 Kpfrn. 40 Rthlr. - 7) 3. L. Friſch, Vor-
ſtellungen der Vögel Deutſchlands, nebſt Fortſetzung,
mit 25o ſehr ſauber illumin. Kupfern in 2 Bänden.
4o Rthlr. – 18) Abbildungen der Fiſche, Schlangen,
Inſecten, There und Pflanzen, welche Carerby be-
ſchrieben, herausgegeben von Eiſenberger. Mit o2 ſau-
ber illumin. Kupferº. 175o. 12 Rthlr. - 19) Hook's
Wonderful Diſcoveries by the Microſcope, with 33 Pla-
tes. London 1745.5 Rthlr. - 2o) Nozemann: Neder-
landiſche Vögelen, getekenden gekoleurd door Ob-
ſicht van Chr. Seep en Zoon. Amſterdam. Aus 187 präch:
wig illuminirten Kupferblättern in Royalfolio Format.
Der Text geht bis zar 150ſten Abbildung. Ungebun:
den 15o Rthlr. – 21) Deutſche Ornithologie, oder
Naturgeſchichte aller Vögel Deutſchlands in naturge-
treuen Abbildungen und Beſchreibungen, herausgege-
dem von Borkhauſen, Lichthammer und Becker. 1 - 8tes
Heft, mit 104 ſehr ſauber illumin. Kupfern. 18oo- 9.
35 Rihlr. – 22) Vorſtellung von Thieren und Vögeln
nach der Natur, nebſt ihren Skeletten, mit 24o illum-
Kpfrn. (woran jedoch 7 Kupfer fehlen), herausgegº
ben von Meyer. 1748 – 58. 16 Rthlr. –, 23) Röſel
von Roſenhof, Natürliche Hiſtorie der Fröſche mit 14
ausgemalten Kpfrn. 758. * Rthlr. - 24) Regnard,
Poiſſons, Ecreviſſes et Crabes des Isles moluques et
erres auſtrales, avec Plantes illumin. ?o Rthºr. -
j) von Merdinger, Icones piſcium Auſtriae indigene-
j. Decuria i – . et ultima, mit illumin: Kupfern
14 Rthlr. – 26) Marſigli; Phyſique de la Mºre Am-
férd. 725. 7 Rthlr. – 26b) Hiſtoire naturelle des Oi-
feaux'd'Afrique, par F. Levaillant, 3 Livraiſon seº
78 Planches illuminées. Paris. 2o Rthlr. - 27) Mar-
Jigli, Danubius, pannonico - myfieus obſervationibus
geogrº aſtronom. etc., perluſtratus ab Aloyſio Ferd.
j Marfili. Hagae Comat 726.6 Vol. in Fol: ºax.
fg. 30 Rthlr. – 28) Hiſtoire générale des cérémo-
mjes, moeurs et coütumes religieuſes de tºt les peu-
jes du mondes répreſentée en 243 Fig, deſſinée Pº
Pijr, avec des explications par les Abbés Baie“
et le Maſerier. Paris 1741. rélie en veau.49 Rthlr. –
29) Treſor des antiquitez de la Couronne de France
répréſentes en Figures d'après eurs Crgiº Col-
leétion tres importante de plus de 399 Planches. 2. Vol.
à la Haye 174j. 18 Rthlr. – 30) Antiquités.aona
eso Reciéi de monumens pour ſervir a l'hiſtoire
de l'empire Francais par A. L. Millin. Paris 799 Pap.
fin. 5 Vol. em veau. so Rºhr. – 31) Del Muſeº Cº“
pitolino. ? Vol. con 187 Tabu; 25 Rthr,- 32) Scul-
tura et Pitture dei Cimeteri di Roma. 2 Vol. 3 Rthºr-
3) Templum Vaticanum opus Bonnelli. 2 Vol.
15 Rthlr. – 34) Pierres antiques gravées ſur lesque-
les les grIveürs ont mis leur noms, deſſinée et gra“
vées par Picarr et expliquées par Soſch. Amft. 17:4
z* Rthlr. - 35) Choix des Pierrasgravées du Cabinet
imperial des antiques répréſentées en 40 Planches pae
Ekel. à Vienne 1783, rélie en veau. o Rthlr.- 36) Hip-
Ä Opera ºmnia graece et latine, edit. Makii.
ome 1 et 2. Viennae 1743. Lederbd. 12 Rthlr. –
37) Albini Explicatia Tabul. Anatomic. Barth. Euſtachi.
Leidae 1744. 8 Rthlr. – 39) Bidloo, Anatomia cor-
poris humani 105 Tabulis per Gerard de Laireſſe deli.
meatis demonſtrata. Amſtel. 1685. 12 Rthlr. – 40) Al.
v. Haller, Iconum anatomicarum Faſciculi octo. Göt-
tingen # – 56. 5 Rthlr. – 41) Loder's Amato-
miſche Tafeln zur Beförderung der Kenntniſſe des
"menſchlichen Körpers, mit 182 ſaubern Kupfertafehn,
mit deutſchem und lateiniſchem Text. 45 Rthlr. –
42) /Walter, Obſervationes anatomicae, cum Fig. 177o.
4. Rthlr. – 43) Mayer Anatomiſche Kupfer, nebſt
Beſchreibung, 6 Hefte. 14 Rthlr. – 44) Smellie Ana-
toniſche Kupfertafeln, mit deutſchem und lateini-
ſchem Text. 1o Rthlr. –
giſch - Anatomiſche Abbildungen für Aerzte und
Wundärzte. Weimar 1805 – 9. 25 Rthlr. – 46) 7.
Winkelmann's alte Denkmäler der Kunſt, überſetzt
von Brun. 2 Theile. 1791. In Franzbd. 14 Rthlr. –
47) Mylii Corpus conſtitutionum Brandenburgicarum,
ganz vollſtändig vom Anfange bis 1806 incluſive, nebſt
Continuatio und Repertorium. In Halbfranzband-
75 Rthlr. -
- -
: IV. Au ction ein.
Verſteigerung einer ausgeſuchten Privatbibliothek.
Den Iten May d. J. und folgende Tage wird in
Neuwied a. R. eine auserwählte Bücher-Sammlung,
beſtehend in theologiſchen, philoſophiſchen, mora-
liſchen und geſchichtlichen Werken gegen gleich baare
Zahlung öffentlich verſteigert werden.
Cataloge hiervon ſind in nachſtehenden Buchhand-
lungen, ſo wie in Neuwied bey den Herren Predi-
ger Mleſs, Vorſteher Burckhardt, Hofrath Bern-
ſtein, Dr. Steffens und Licht fers et Comp.
unentgeldlich zu haben, an welche ſich auch auswär-
tige Kaufluſtige mit ihren Aufträgen in frankirten Brie-
fen wenden können. – – – – – -
Bey nachſtehenden Herren Buohhändlern ſind Ca-
taloge obiger Bücher-Sammlung unentgeldlich zu ha-
ben: - - - -
Beyºn: Ä Ämann? in Frankfurt a. M.
-
– Kupferberg in Mainz. :
– Schellenberg in Wiesbaden.
Linz in Trier.
Hanſe
Büſchler in Elberfeld.
=
- - - - - - - - - - - - - - - - -- ==----
T-
- - - - - - -
-
45) Roſenuüller, Chirur-
Ä in cin.
Schreiner in Düffeldorf
Pauli in Coblenz - -
–T-= . . . - - - - - - - - -
-
----- 443 / 458 -----
-817
818
- IO3 - -
A L L GE M E I N E LI T E RATUR - z E I T U N G
April
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
MAINz, b. Kupferberg: Karl Wenzel, d. A. D.
Ritter des Concordien - Ordens, Geh. Rath und
Profeſſor u. ſ. w., über die Induration und das
Geſchwür in indurirten Theilen. 1815. XXXI u.
189 S. gr. 8. (H8 gr.)
Sº angenehm die Erwartungen waren, mit denen
Rec. dieſe Schrift des berühmten Vfs. ergriff, ſo
unangenehm waren auch die Empfindungen, mit
denen er ſie von ſich legte. -Jeder, der ſich mit den
Fortſchritten der Literatur bekannt machen will,
muſs darauf gefaſst ſeyn, auf ſchlechte Arbeiten mit-
telmäſsiger Schriftſteller zu ſtoſsen, und er wird ſich
darüber, als über ein nothwendiges Uebel, zu tröſten
wiſſen; ſchmerzlich wird und muſs er es aber em-
pfinden, wenn er berühmte Gelehrte, Männer, der
ren Stimme in der gelehrten Welt Gewicht hat, auf
einem ganz falſchen Wege erblickt. Darauf findet
man aber in gegenwärtigem Buche Hn. W., nach
Rec. Ueberzeugung, in der That. Der Vf. will nur
das für wahr gelten laſſen, was man mit Händen
greifen kann, und indem er nun gleich friſch zu-
Tappt, ſcheint ihm die Wahrheit recht unter den
Händen zu entſchlüpfen. Hätte derſelbe ſeine Mei-
nung über dieſe Krankheiten ohne Anmaaſsung auf-
eſtellt, ſo könnte man ſie als Gedanken eines geiſt-
ſollen Mannes immer hingehen laſſen, nun aber da
er mit vollkommner Sicherheit ſeine Anſicht für die
einzig wahre ausgiebt, und ſie gleich einem andern
wichtigen Werke (über die Krankheiten des Uterus)
zum Grunde legt, fodert ſie ſtrenge Prüfung und
Rüge. – Die Schrift des Hn. W. geht auf nichts
Geringeres hinaus, als alle gangbaren Vorſtellungen
von Skirrhus und Krebs gänzlich zu verbannen.
Skirrhus iſt nichts als Induration und Krebs das Ge-
ſchwür in indurirten Theilen. Induration könmmt
nicht durch Entzündung zu Stande, ja ſie iſt nicht
einmal Folge der Entzündung, weil dieſe als der
meiſt active Krankheitszuſtand jener als dem meiſt
aſſiven gerade entgegen ſteht; auch iſt die Indura-
Fion nicht nach den Theilen verſchieden, wo ſie ih-
ren Sitz hat, ſondern ſie iſt allenthalben. dieſelbe, in
der Haut, in Muskeln und in den Drüſen. Die Ur-
ſache der Induration iſt Ausſchwitzung plaſtiſcher
Lymphe in das Gewebe des ergriffenen Theils. Ge-
Ä dieſe langſam und iſt die Structur des Theils
darnach, ſo wird derſelbe dadurch zugleich vergrö-
ſsert; hart wird er aber nur, wenn ſein Gewebe feſt
und unnachgiebig iſt, oder die Ausſchwitzung ge-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
Theile auf einer viel niedrigern Lebensſtufe wie Ä
18 17. -
ſchwind geſchieht. Geringfügige äuſsere Urſachen,
wenn ſie nur anhaltend auf eine Stelle wirken, kön-
men häufig und leicht dieſen Grad des Uebels hervor-
bringen. Ohne hinzugekommene neue Reizung kann
dieſer Zuſtand lebenslänglich ohne Nachtheil fort-
dauern. Geht der Ausſchwitzung ein höherer Grad
von Reizung voraus, geſchieht ſie ſchnell in das Ge-
webe der Theile, und wird der Theil im Verhältniſs
zu ſeinem Umfange von gerinnbarer Lymphe über-
füllt, ſo geſchieht in dem Innerſten deſſelben eine
Veränderung durch die plötzliche Ausdehnung der
Zellchen ſeines Gewebes; indem der Theil ſo mit
Feuchtigkeit angefüllt iſt, daſs er dem Drucke des
Fingers widerſteht, und wir nennen dann den Theil
indurirt. (S. 19. XVI.} Iſt die Reizung, welche die-
ſer Ergieſsung vorausging, heftiger und geſchah die
Ergieſsung ſchnell, ſo iſt der affizirte Theil nicht
I) Ulf Ä hart, ſondern die ergoſſene Lymphe
wird auch bald nachher durch neu gebildete Gefäſse
belebt, und der Theil, worin ſich das ereignet, hat
ſein eignes Leben. Hat in ihm nun noch eine zu
ſtarke Ernährung. Statt, ſo wächſt die Geſchwulſt
ungemein an, entweder durch fortgeſetzte Lymph-
Ergieſsung, oder durch Erzeugung einer fettähnli-
chen Ä, oder änderer krankhafter Gebilde.
Wenn aber die Zellchen, aus denen der indurirte
Theil beſteht, widernatürlich unter ſich zuſammen-
wachſen, und keine neue Gefäſse darin entſtehen, ſo
wird ein ſolcher Theil kleiner, die Induration aber
erhält eben dadurch einen höheren Grad der Bösar-
tigkeit. Die indurirten Theile ſind an ſich nicht
ſehr empfindlich, eher empfindungslos, weil die
Nerven durch die ergoſſene gerinnbare Lymphe ge-
drückt werden, und überhaupt ſtehen indurirte
funde. Zwiſchen ihnen und dem ſogenannten Skirrhus
iſt kein Unterſchied, weder in Hinſicht des Sitzes
und der Beſchaffenheit, noch der Urſachen und der
Entſtehung des Uebels. Das Weſen der Induration
iſt in der Drüſe das nämliche wie in anderen Thei-
len; die Drüſe kann daher nicht den Skirrhus ma-
chen, ebenſo wenig die Bösartigkeit, da man in die
Beſtimmung einer Krankheit nicht aufnehmen darf,
was aus ihr noch werden kann. - Induration und
Skirrhus haben denſelben Verlauf und eine und die-
ſelbe letzte krankhafte Abſtufung. Zertheilung ei-
ner wahren Induration iſt unmöglich. Alle Heil-
verſuche, die darauf hingehen, ſind ſchädlich. Es
hilft nichts, als die zeitige Anwendung des Meſſers.
Wenn beſonders Aerzte das Gegentheil ſagen, ſo
kömmt es nur daher, daſs ſie uns einbilden können,
(5) L WaS
----- 444 / 458 -----
819
Z20
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
was ſie wollen, den Beweis aber immer ſchuldig
bleiben. – Sobald wegen irgend einer Urſache die
Induration in Entzündung übergeht, entſteht das
Carcinom; geht dieſe aber in ein offenes Geſchwür
über, das carcinomatöſe Geſchwür. Die Beding-
miſs der Heilung eines carcinomatöſen Geſchwürs iſt
die Umänderung des geſchwürigen Theils in ein ein-
faches Geſchwör. Dieſe geſchieht durch die dreiſte
Anwendung des Meſſers, und in Fällen, wo dieſs
nicht anwendbar iſt, durch tiefgreifende Aetzmittel,
beſonders Arſenik. Auch innerlich gegeben fand
der Vf. den Arſenik von Nutzen. Alle übrige zur
Heilung des Carcinoms empfohlne Mittel können
nichts wirken, da wir hier mit einer äuſsern Krank-
heit zu thun haben, deren Natur wir ſo leicht durch-
forſchen können, und die, wie wir wiſſen, in einer
Verartung der Theile beſteht, gegen die unſre Mit-
tel nichts ausrichten können. – So weit Hr. W.
Rec. hofft durch die gegebene kurze Darſtellung des
Inhalts der Schrift, wobey er ſich möglichſt der eige-
nen Worte des Vfs. bediente, die Leſer mit dem
Sinn und Geiſt, die darin herrſchen, bekannt ge-
macht zu haben. Dieſer Sinn und dieſer Geiſt iſt
aber, nach Rec. Ueberzeugung, nicht der der wah-
ren Wiſſenſchaft, ſondern ſie haben etwas Hand-
werksmäſsiges an ſich. Schriften, in denen alle Un-
terſuchungen über Dinge, die noch nicht mit voller
Gewiſsheit ausgemacht ſind, niedergeſchlagen wer-
den, und in denen nur das Handgreifliche als das
- Wahre, bey dem man ſtehen bleiben müſſe, geprie-
ſen wird, können nur höchſt nachtheilig wirken.
Auffallend iſt es, daſs Hr. Wenzel, als ein ſo ſtren-
ger Kritiker ſeiner Vorgänger, gar nicht darauf ge-
fallen iſt, ſeine eignen Sätze einer Prüfung zu unter-
werfen. Dieſe würde ihn bald belehrt haben, daſs
das Handgreifliche nicht immer das Wahre iſt. Wer-
fen wir einen Blick auf ſeine Vorſtellung von Indu-
ration. Sie ſoll durch Ausſchwitzung gewinnbarer
Lymphe entſtehn, durch eine entzündliche Reizung
bedingt. Wir überlaſſen es dem Vf., ſich über den
Unterſchied zwiſchen Entzündung und entzündlicher
Reizung, in Bezug auf ſeine früheren Behauptungen,
mit ſich ſelbſt abzufinden, und fragen ihn bloſs nach
dem Beweiſe für dieſe Ausſchwitzung. Daſs man
gerinnbare Lymphe aus Wunden ausſchwitzen ſieht,
iſt doch wohl kein Grund, ſie auch in innern Thei-
len anzunehmen. Woher ſchwitzt ſie denn? verhal-
ten ſich die Theile, in denen wir oft gar keine Zwi-
ſchenräume im geſunden Zuſtande finden, denn ganz
leidend dabey, und iſt Lymphe und Lymphe immer
das nämliche? Es iſt kaum zu glauben, daſs Hr. W.
nicht auch Indurationen nach ganz offenbaren Ent-
zündungen geſehen habe, nach einfachen ſowohl,
als beſonders nach eigenartigen; daſs er niemals ge-
funden habe, daſs gerinnbare Lymphe, ein mit dem
entzündlichen Zuſtand weſentlich verbundener Be-
ſtandtheil, die kleinſten Gefäſse verſtopft, und zum wei-
teren Durchlaufen der Säfte unfähi gemacht hat, wo-
durch nothwendig Induration entſteht. Doch auch dieſs
iſt nicht die einzige Art der Verſtopfung und der Ver-
härtung, ſondern dieſe entſteht ohne allen Zweifel
durch eine krankhafte lebende Stimmung des leiden-
den Theils, ohne daſs man die mechaniſchen Bedin-
gungen davon irgends aufzeigen könnte. – Das
Grundübel in der Schrift iſt, daſs Hr. W. nur eine
Induration zugeſteht, die allenthalben die nämliche
iſt. Man Ä glauben, daſs entweder die Heil-
kunde erſt von geſtern wäre, oder daſs Hr. W. ſich
auch recht vorſätzlich bemühe, das Frühere zu ver-
geſſen. Wollte derſelbe nun einmal alle Induration
wirklich durch Ausſchwitzung allein zu Stande kom-
men laſſen, ſo hätte er ſich doch erinnern müſſen,
daſs nicht alle Leibesbeſchaffenheiten gleich ſeyen,
in denen dieſs geſchähe, und daſs dieſer an dieſer
Veränderung der ganz geſunden und regelmaſsigen
Eigenſchaften ſeiner Theile litt, jener wieder an ei-
ner an lern. Wie aber das Ganze, ſo iſt auch der
Theil. Abweichungen im ganzen Körper müſſen
alſo auch die Lymphe als einen Theil davon betref-
fen, und dieſe Ä daher ja da, wo ſie ausſchwitzt,
nicht immer eine und Ä ſeyn. Daſſelbe gilt
nun auch von den Theilen, wohin ſie ausſchwitzt.
Die entzündliche Reizung macht es hier allein nicht
ut, ſondern auch die vorangegangene Beſchaffen-
eit des Theils. Indurationen, die bloſs auf ein-
fache entzündliche Reizung im geſunden Körper ent-
ſtehen, werden an und für ſich niemals Ä
werden, wenn ſie nicht durch ihren Sitz oder an-
dere von ihnen ausgehende Einflüſſe die ganze innere
Leibesbeſchaffenheit verderben. Dadurch können
auch äuſsere ſchädliche Mittel die gutartige Indura-
tion bösartig machen. So viele Krankheiten es giebt,
die im Stande ſind, die innere Miſchung der körper-
lichen Beſtandtheile und ihre lebende Stimmung an-
haltend zu verändern, ſo viele Gattungen und Arten
von Indurationen kann es geben. Manche weiſs man
zu unterſcheiden, von manchen wird man es lernen,
bey andern iſt es aber wohl unmöglich, weil ſie die
Wirkung zuſammengeſetzter Unordnungen ſind, die
durch mannichfaltige Einflüſſe, denen der Menſch
von ſeiner Entſtehung an ausgeſetzt iſt, und durch
mannichfache Anlagen u. ſw. hervorgebracht wur-
den. Mit Recht kann man daher ſagen, jede Indu-
ration ſey eine beſondere und eigenartige und gehöre
ihren Ä Urſachen an. Der Begriff der Bös-
artigkeit iſt freylich ſehr unbeſtimmt, und kann
nicht zur Grundlage einer gültigen Unterſcheidung
dienen. Uebel, die wir nicht zu bekämpfen ver-
ſtehn, und die doch ſich ſelbſt überlaſſen, immer übler
werden, nennen wir bösartig; andere hingegen, die
durch das Leben allein oder unter unſerer Mitwir-
kung aufgehoben werden, gutartig. Wer begreift
hier nicht, wie die Bösartigkeit meiſtens an uns
liegt, oder an den Umſtänden, unter denen der
Kränke lebt. Daher iſt es aber auch gerade die
Aufgabe der Kunſt, nicht gleich mit dem Meſſer zu-
zufahren, ſondern die mögliche Heilbarkeit in be-
ſtimmten Fällen ausfindig zu machen und zu ver-
wirklichen. Daſs dieſs nicht oft gelungen ſey, darf
nur der leugnen, der allen Thatſachen und WÄ
----- 445 / 458 -----
821
822
Num. 103. APRIL 1817.
nehmungen den Glauben abſpricht. Können über-
haupt Krankheiten durch die Kunſt geheilt werden,
ſo müſſen auch Indurationen, wenn die Umſtände
darnach ſind, heilbar ſeyn. Der Grund der Unheil-
barkeit des Skirrhus und Carcinoms, den Hr. W. an-
giebt, ſteht mit einer geſunden Ph ſig»logie und Pa-
Thologie im Widerſpruch. Eines Theils iſt es ganz
falſch, daſs das Carcinom eine äuſsere Krankheit iſt,
deren Natur ſo leicht zu durchforſchen iſt. Eben die
Schrift des Hn. W. beweiſt das Gegentheil der Behaup-
tung, indem ſie eine gänzliche Unbekanntſchaft mit der
Natur des Uebels verräth. Anderen Theils iſt ein
verarteter Theil, in wie fern er noch unter dem Ein-
fluſſe des Lèbens überhaupt ſteht, noch durch das
Leben beſtimmbar, mithin heilbar. Skirrhus und
Krebs für äuſsere Krankheiten zu halten iſt der
gröſste Irrthum, in den man verfallen kann. Nicht
bloſs des mechaniſchen Zuſammenhangs wegen, den
ein ſkirrhöſer Theil durch Nerven und Gefäſse mit
gefunden hat, erſcheint das Uebel an einer Stelle
ausgerottet gewöhnlich an einer andern wieder, ſon-
dern wegen der innern kranken Lebensſtimmung,
die nicht zugleich ausgerottet werden konnte, und
die dergleichen ſkirrhöſe und carcinomatöſe Entar-
tung bewirkt. Daher iſt Rec. der Meinung, daſs in
allen Fällen, in denen das Meſſer oder das Äetzmittel
gründlich hilft, auch die Möglichkeit der Heilung
auf einem andern Wege noch gegeben iſt, wenn wir
fie auch noch nicht in Wirklichkeit zu ſetzen wiſſen,
und daſs hingegen da, wo eine ſolche Möglichkeit
nicht. Statt findet, auch Meſſer und Aetzmittel nicht
gründlich zu heilen im Stande ſeyn werden. – Eine
Ausnahme kann Rec. hier nur zugeſtehen, in der
die örtliche Wegnahme und Zerſtörung des Verdor-
benen das vorzüglichere Mittel bleiben wird, in dem
Falle nämlich, in welchem das allgemeine Uebel ſich
in der örtlichen Entartung gleichſam erſchöpft hat,
und darin nur allein noch haftet.
*.
GE SCH I C H T E.
KoeeNHAGEN, b. Hofbuchh. Schubothe: Napoleon
Buonaparte's Regjeringshiſtorie, ved (Geſchichte
der Regierung K B., von) S. Soldin, Heraus-
eber der neueſten Schilderung von Kopenhagen.
ºſter Band. 1815. XVI. u. 415 S. 8.
Pie in dem auf dem Tittel genannten periodiſchen
Blatte von dem Vf, nach
ſchichte einer der tyranniſchſten Regierungen, wel-
che die Ä kennt, verdiente es, aus
demſelben beſonders abgedruckt und jt einigen
öthig befundenen Veränderungen dem Publicuju-
"menhängend, in die Hände gegeben zu werden.
Hr. S. hat die Ehre, der erſte däniſche Schriftſteller
Zººyn, der den groſsen Tyrannen in ſeiner wäj
9eſtalt öffentlich aufgeſtellt hat; und zwar zuj
Zeit, wo dieſer ſeine Reiſe nach St. Helejj
Pieht angetreten hatte und es noch ſehr zwjfej
ſchien, welchen Erfolg ſein Verſuch, Europa zum
und nach mitgetheilte Ge-
ZWe Male zu unterjochen, haben würde. Zwar
iſt die Vorrede erſt den 8. Aug. 1815 unterſchrieben;
aber das Weſentliche der Schrift ſtand in jenem pe-
riodiſchen Blatte viel früher, und die Veränderun-
gen, womit ſie hier erſcheint, betreffen nicht die
Hauptſache. Dieſe war in jenem Blatte und iſt in
vorliegender Schrift: „Denkenden, vorurtheilsfreyen
und unbeſtochenen Leſern einen Beytrag zu N. Le-
ben zu geben; die Thatſachen aus demſelbeu, die
vor aller Welt Augen liegen, unparteyiſch zu erzäh-
len, und hieraus zur gerechten Würdigung der Re-
gierung des Tyrannen richtige Reſultate herzuleiten"
(S. X.). Mit Recht bemerkt der Vf. in der leſens-
werthen Vorrede, daſs, ungeachtet der zahlloſen
Menge von Schriften, worin N. bald als Menſch,
bald als Regent, während er das Letzte war, geſchil-
dert worden iſt, gleichwohl ein ſolcher Beytrag,
worin ſein Regenten - Charakter ohne Hülle und
Schminke erſcheint, beſonders für Dänemark, ein
wahres Bedürfniſs iſt. Ein Mann, der, wie N. B.,
„dahin ſtrebte, Europa eine neue Form zu geben
der auf eine in alle bürgerliche Verrichtungen Ä
eingreifende Weiſe handelte; der in allen ſeinen Um-
ternehmungen ein Rieſenziel vor Augen hatte; der,
nachdem er die glänzendſten Proben von ſeinem Hel«
denmuthe (? gegen den perſönlichen walten noch ftarke
Zweifel ob!) abgelegt hatte, Veranlaſſung genug,
durch groſse 2 blendende Handlungen die Bewunde-
rung des groſsen Haufens auf ſich zu ziehen, ſuchte
und fand; der das Glück (? ein ſehr zweydeutiges!)
hatte, in einem Zeitalter zu leben, worin ſich Alles
in einem convulſiviſchen Kreislauf bewegte – ein
ſolcher Mann ſteht wie ein ſeltenes Meteor am Eu-
ropa's politiſchem Himmel." VII.) Je weiter
man von demſelben entfernt ſtand: deſto weniger
war man fähig, das Meteor in ſeiner wahren Geſtalt
zu ſehen - oder die Wirkungen richtig zu beurtheilen,
die daſſelbe auf die Nationen hatte, über deren Schei-
tel es ſchwebte; und während manche in weiter
Ferne von ihm über den herrlichen, täuſchenden
Glanz deſſelben ſich freueten, fühlten die, die ihm
näher waren, alle ſeine unglückfeligen Folgen. Wer
ein vön einer Ä fernen Küſte hoch
aufloderndes Feuer ſieht, hat oft Mühe, zu beſtim-
men, ob er ein Freudenfeuer, oder eine im Rauch
aufgehende Stadt ſieht ? Im letzten Falle befanden
ſich, hinſichtlich B. W's., gewiſſermaaſsen die Dä-
nen; durch die glückliche Ä ihres Landes waren
die Wirkungen ſeiner Regierung für ſie nur finanziel
und commerziel verwüſtend; und auch dieſes hätte
vielleicht durch ein beſſeres Einverſtändniſs mit Eng-
land vermieden werden können – ohne daſs deſs-
halb die Söhne des eigentlichen Dänemarks nach
Spanien und Ruſsland, um nie zurückzukehren, ge-
führt, oder des Reichs blühendſte Städte von fran-
zöſiſchen Soldaten ausgeſaugt und geplagt worden
wären. Zu verwundern iſt es unter dieſen Umſtän-
den nicht, daſs es in Dänemark ſchwerer, als faſt
irgendwo in Europa, war, aus N's. Regierung das
Wahre von dem Falſchen zu unterſcheiden; zumal
ES
----- 446 / 458 -----
Z23
- 824
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1817.
es während derſelben gar keinen andern Gebrauch der
Druckerpreſſe gab, als den, dem Abgotte des Tages
Weihrauch zu ſtreuen und die Augen der Menge zu ver-
blenden. Oft iſt Rec. ſelbſt Zeuge davon geweſen, daſs
reiſende Kaufleute und andere, die aus Frankreich oder
einem von N. B. unterjochten Lande nach Dänemark
kamen, und offen und wahr, was ſie geſehn und ge-
hört hatten, erzählten, verlacht wurden und als
übelunterrichtete oder übergeſinnte Leute keinen
Glauben fanden. Selbſt bis in die Jahre 1814 und
1815 hinein war und blieb es bey vielen der unwan-
delbare Glaube: „ über N. B. hinaus geht nichts; al-
les, was er thut, iſt eben um Ä weil er es
thut, klug, gerecht und gut!" Möge es auch in
Frankreich, Ä u. ſ. w. verbrannte Köpfe
geben, in denen dieſe Idee zur fixen geworden iſt,
in Dänemark muſste ſie, aus begreiflichen Gründen,
vorzüglich tiefe Wurzeln ſchlagen. Und daher iſt es
ein verdienſtliches Unternehmen, ein der Wahrheit
dargebrachtes Opfer, wenn der Vf. – ohne ſich
durch abgenutzte Waidſprüchlein irre machen zu laſ-
ſen – mittelſt einer ausführlichen, zuſammenhän-
enden Erzählung der bekannten Thatſachen von
# Regierung zu zeigen ſich bemühte, wer er als
Regent eigentlich war, wie er als ſolcher handelte,
und zu welchem Ziele ſeine Handlungsart führte.
Selbſt der Einwurf, den man, nach S. XII, dem Vf.
emacht zu haben ſcheint: „ es ſey ſchwierig, etwas
Ä über N. zu ſchreiben, ſo lange die
Quellen der Kenntniſs von ſeinen Handlungen theil
noch ſo trübe, theils noch ganz verſtopft ſeyen,"
beſteht nicht die Probe. Jede öffentliche Perſon muſs
öffentlich beurtheilt werden können; jedes Zeitalter
kann und darf nach den Actenſtücken, die es in
Händen hat, richten. Erlaubte man ſich es, jeden
Schritt W's, jede ſeiner Handlungen, ſo lange er
ſeine politiſche Rolle noch öffentlich ſpielte, bis in
den dritten Himmel zu erheben, und ſie als groſs,
edel, einzig in ihrer Art auszupoſaunen: warum
ſollte es nicht erlaubt ſeyn, nun, nachdem er die
Schaubühne verlaſſen und die Gewalt, einen Palm,
Kotzebue, Becker u. a. freymüthige Männer zu ver-
folgen, verloren hat, jenes Blendwerk aufzulöſen
und den Mann in ſeiner wahren Regentengeſtalt auf-
zuſtellen? Rec. iſt Hn. S. das Zeugniſs ſchuldig, daſs
dieſes von ihm ſine ira et ſtudio, Ä ſo geſchehen
iſt, daſs es des Vfs. Wahrheitslebe, Unparteylich-
keit und genauen Kenntniſs von N's Regentenleben
alle Ehre macht. N's Muth (ſo lange er ſeine Heere
hinter, neben oder vor ſich hatte) und ſeltenen Ga-
ben als Krieger läſst Hr. S. Gerechtigkeit wiederfah-
ren; aber das hindert ihn nicht, des Mannes Deſpo-
tenſinn mit allen den Gräueln der Verwüſtung, die
er ſtiftete, in das rechte Licht zu ſetzen. Beſonders
gut iſt die an dem Herzoge Enghien verübte Tyran-
nenthat erzählt. Hieronymus B. verheirathete ſich
nicht, wie S. 189. ſteht, im J. 1813, ſondern im
J. 1803 mit Miſs Patterſon. – Dieſer erſte Band
reicht nur bis in das J. 18o6 und zwar bis zu Pitt's
Tod; mit Vergnügen ſieht Rec. der Fortſetzung ent-
gegen, die dem Vf, beſonders mit Hinſicht auf die
den Dänen von den Britten in den J. 1807 – 1813 Zu-
gefügten Drangſale Gelegenheit geben wird, den
ſchönen Grundſatz: „ der Geſchichtſchreiber darf als
ſolcher kein Vaterland haben, "zu welchem er ſich
(S. XVI.) bekennt, durch die That zu beweiſen.
Was waren doch jene Drangſale anders, als Schläge
der von Napoleon geſchwungenen Zuchtruthe, die ſo
Manchen, den ſie unmittelbar nicht erreichte, mit-
telbar deſto empfindlicher traf?
-
LI T E RA R 1 s C H E
Cenſur - Angelegenheiten.
A-
Uer 30. Jam. erſchien zu Stuttgart das neue Geſetz
über die Preßfreyheit. Das Ober - Cenſur-Collegium und
die königl. Bücher-Fiscale ſind aufgehoben, und an die
Stelle des erſtern tritt die Ober - Studien - Direction. –
Verfaſſer und Verleger ſind für würtemb.Verlagsartikel
verantwortlich, und im Fall böslichen Mitwiſſens auch
der Buchdrucker; die Buchhändler ſind nur verantwort-
lich für den Vertrieb ihnen anonym, oder nicht auf
dem geraden Wege zugekommener, auſser Landes ge-
druckter Schriften. Der Paragraph, der das Urtheil über
Religionswahrheiten und Angelegenheiten beſtimmt, iſt
ſtreng. Der § 8. beſagt: „Die Ehre, der gute Namen
von Privaten darf weder mittelbar noch unmittelbar in
Druckſchriften angetaſtet werden: – Schon jede wahr-
beitswidrige Erzählung von Thaſachen, welche die Amts-
N A c H R 1 c H T E N.
führung betreffen, iſt ein ahndungswerthesVergehen"-
§ 9. „Äuch darf, bey ſcharfer Ahndung: die Ehre aus-
wärtiger Regenten und Regierungen, in gedruckten
Schrifen ujd Büchern nicht gekränkt werden.“ T
§ 14. „Obgleich unter vorausgeſetzter Beobachtung die-
ferverordnung auch Zeitungen und politiſche Zeitſchri-
en ohne Cenſur gedruckt werden können." behält
ſich-die Landesregierung doch bevor, in auſserordent-
ichen, namentlich in Kriegszeiten eine Cenſºr » jedº
nur auf die Dauer der auſserordentlichen Umº°°»
und nur für die Zeitungen und für dieſe Art Y9Ä
ſchriften anzuordnen." – Der Nachdruck iſt als
erlaubt aufgeführt. – Wahrſcheinlich werden die
Unterhandlungen mit den Ständen, dere" Ä
übrigens ganz cenſurfrey ſind, und die Beſchlüſſe des
Bundestages noch manche Abänderungen * dieſem
Geſetze veranlaſſen. - - -
----- 447 / 458 -----
825 -
826
- IO4 -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
April 1817. /
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Preiſe.
Preis aufgabe,
* - die
vollſtändige Kenntniſs der Metalloiden
betreffend.
-
D. Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Peters-
burg hat in ihrer Sitzung am 1. Junius 1816 folgende,
die Chemie angehende, Preisfrage aufgeſtellt:
Ungeachtet der mannichfaltigen bisher über die
Miſchung der Alkalien und Erden angeſtellten Unter-
ſuchungen kann es doch nicht geleugnet werden, daſs,
diejenigen über das Kalium und Sodium abgerechnet,
die übrigen noch vieles zu wünſchen übrig laſſen, um
zu einer erſchöpfenden Kenntniſs der wirklich vorhan-
denen Arten der Metalloiden zu gelangen.
Dieſs veranlaſst die Kaiſerl. Akademie, von der
Wichtigkeit dieſes auf die weitern Fortſchritte der Na-
turkunde überaus einfluſsreichen Gegenſtandes über-
zeugt, einen Preis von Einhundert Ducaten öffentlich
auszuſetzen, der demjenigen ertheilt werden ſoll, wel-
cher derſelben die befriedigendſten eigenthümlichen
Verſuche
„über die Ä der bisher noch nicht vollſtändig un-
rerſuchten Alkalien und Erden"
vorlegen wird.
Die Hauptgeſichtspunkte, auf welche die Akade-
mie die Aufnerkſamkeit der Naturforſcher zu richten
wünſcht, ſind:
1) Eine Reviſion aller über das Kali und Natron und
- der darin enthaltenen metalliſchen Grundlagen
bekannt gewordenen Verſuche anzuſtellen; die
verſchiedenen dieſelben betreffenden Angaben
- genauer zu prüfen. -
2) Das Ammoniak einer beſondern und ausführli-
chen Prüfung zu unterwerfen, um durch dieſelbe
auf das entſchiedendſte darthun zu können, wel-
- che von den bisher über die Miſchung deſſelben
aufgeſtellten Anſichten die gegründetſte ſey; vor-
züglich, ob aus demſelben das wahrſcheinlich
- darin enthaltene Metalloid im abgeſonderten Zu-
ſtande darſtellbar ſey.
3) Vollſtändiger, als es bisher geſchehen, die Me-
talloiden der verſchiedenen Erdarten zu unter-
ſuchen, ob ſie im abgeſonderten Zuſtande dar-
A. L. Z. 1817. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN. *-
ſtellbar ſind; ihre verſchiedenen Eigenſchaften,
ſowohl im abgeſonderten Zuſtande, als auch über
das Verhalten derſelben zu den damit verein-
baren Stoffen; und die verſchiedenen bleiben-
den Verhältniſſe zu beſtimmen, in welchen dieſe
Verbindungen. Statt finden.
Auſser dem beſtimmten Preiſe geſteht die Akade-
mie demjenigen, deſſen Beantwortung ſie ihren Er-
wartungen entſprechend finden wird, zur Vergütung
der Koſten, welche die Darſtellung der ſeltenen Erd-
arten nothwendig machen, noch hundert Exemplare
der gedruckten Preisſchrift zu.
Die Abhandlungen können in ruſſiſcher, franzö-
ſiſcher, deutſcher oder lateiniſcher Sprache abgefaſst
ſeyn, und müſſen bis zum 1. Januar 1818 a. St. an den
beſtändigen Secretär der Akademie, dem wirklichen
Etatsrath Fuß, wie gewöhnlich, mit verſiegeltem Na-
men und einer Deviſe, eingeſandt werden. Die ge-
krönte Schrift bleibt ein Eigenthum der Akademie;
der Vf. kann ſie daher nicht ohne beſondre Bewilli-
gung derſelben drucken laſſen. Von der Concurrenz
ſind nur die wirklichen Mitglieder der Akademie, kei-
neswegs die Ehrenmitglieder und Correſpondenten,
ausgeſchloſſen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern, vom 15. Januar 1817.)
Vom erſten Bande der Monumenta Hungarica des
Dr. Rumy in Karlowitz, deſſen erſte Auflage in kurzer
Zeit vergriffen wurde, wird gegenwärtig bey Trattner
in Peſth eine neue berichtigte und mit einer Vorrede
vcz dem berühmten magyariſchen Literator Franz
von Kazinczy begleitete Auflage gedruckt. Der dritte
Band dieſes vaterländiſchen hiſtoriſchen Magazins er-
cheint im Sommer dieſes Jahres. Der vierte Band iſt
im Manuſcript ſchon gröſstentheils fertig, und wird
noch im laufenden Jahre der Cenſur vorgelegt werden.
Er wird unter andern eine intereſſante Abhandlung
über die Bekehrung der heidniſchen Ungern zum Chri-
ſtenthum enthalten. Wir zeigen den Liebhabern der
Kirchengeſchichte und der ungriſchen Geſchichte vor-
läufig den Inhalt der 5 Abſchnitte dieſer Abhandlung,
die Hn. Melczer in Klein- Lomnitz zum Verfaſſer hat,
an. Erſter Abſchnitt: Treffen wir unter den alten Be-
wohnern Pannoniens, den Scythen, Hunnen und Hu-
(5) M - Ila Va-
----- 448 / 458 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
navaren Spuren der Lehre Jeſu an? Mit wem begann
unter den Magyaren eine feſte und dauerhaftere Be-
gründung der chriſtlichen Religion? Zweyter Ab-
ſchnitt: Was ſagen die ungriſchen, byzantiniſchen und
deutſchen Geſchichtſchreiber über die unter dem Her-
zog Geyſa in der Mitte der heidniſchen Ungern vorge-
fallenen Bekehrungsverſuche, und welchem Zeugniſſen
gebührt das Recht der Glaubwürdigkeit? Der Vf, zieht
die Berichte der Byzantiner allen andern, ſelbſt den
einheimiſchen Zeugniſſen, in Bezug auf die Bekeh-
rung der Magyaren vor. Dritter Abſchnitt: Iſt Gyla
oder Gyula ein und ebenderſelbe Name? War dieſer
Gyla ein Pazimazite oder ein ungriſcher Fürſt gewe-
ſen? Zu welcher Zeit ſind die Magyaren Türken ge-
nannt worden? Vierter Abſchnitt: Warum hat Ste-
phan I., König der Ungern, eine Geſandtſchaft nach
Rom an den Papſt Sylveſter II. geſchickt? Vermacht
er dem päpſtlichen Stuhl ſein Reich, und führt die
an ihm von dem genannten Papſte gerichtete Bulle die
Kennzeichen der Wahrheit und Echtheit mit ſich?
Der Vf. lehrt hierüber folgendes. Stephan I. ſchickte
allerdings den Biſchof von Colocſa, Aſtrich, nach Rom,
aber nicht aus dem Grunde, um vom Papſt die Krone
zu erbitten. Dieſe hatte Stephan von ſeinem mütter-
lichen Groſsvater, dem ſiebenbürgiſchen Fürſten Gyula
oder Gyla, der im J. 95o in Byzanz das Chriſtenthum
annahm, erhalten. Aſtrich trug die Krone nach Rom,
und bat von dem Papſt Sylveſter nichts mehr, als daſs
er über dieſelbe den Segen ſprechen ſollte. Die Sen-
dung nach Rom war alſo ein bloſses Hofceremoniel,
zu welchem der deutſche Kaiſer Heinrich, ein Schwa-
er Stephans, den Grund gelegt hat. Stephan hätte
Ä aber ſchwerlich auch dazu überreden laſſen, wenn
er- ſich von dem orientaliſchen Kaiſerthum, welches
ſchon jetzt allmählig ſeinem Ruin entgegen ging, mehr
hätte verſprechen können. Aſtrich brachte keinen
Brief von Sylveſter nach Ungern, die vorhandene Bulle
iſt erdichtet und falſch. Der Franziskaner-Mönch
Stephan Levakovics hat ſie im 14ten Jahrhundert ge-
ſchmiedet. Stephan hat alſo ſein Reich dem Stuhl Pe-
tri nicht legirt. Fünfter Abſchnitt: Aus welchen Grün-
den kann man der orientaliſchen Kirche den Einfluſs
auf die urſprüngliche Bekehrung der Magyaren nicht
ſtreitig machen? Welche Ereigniſſe enthüllen die Wege,
auf welchen ſich die occidentaliſche Kirche um die Er-
haltung und fernere Fortpflanzung des ungriſchen
Chriſtenthums unſtreitig die gröſsten Verdienſte ér-
worben hat? Der Vf, führt für die Behauptung, daſs
die orientaliſche Kirche bey der urſprünglichen Be-
kehrung der Magyaren das Meiſte gethan hat, folgende
Gründe an: 1) Die Beſchaffenheit und Geſtalt, nebſt
dem Urſprung der ungriſchen Krone. 3) Die Autori-
tät der byzantiniſchen Zeugniſſe, in welchem das Factum
der Bekehrung der Magyaren ganz enthalten iſt. 3) Der
Gang der Bekehrungsgeſchichten der nördlichen Völ-
ker überhaupt vom 5ten bis 11ten Jahrhundert. 4) Der
Verkehr der Griechen mit den Ungern ſeit mehreren
Jahrhunderten. 5) Die groſsen Vorzüge und Rechte,
welche die ungriſchen Könige immer in Kirchenſachen
ausübten. 6) Der rein griechiſche Ritus, der lange
Sº
- -
in der ungriſchen Kirche geherrſcht hat. 7) Die trau-
rige Lage der römiſchen Kirche im 9ten und 1otem Jahr-
hundert. 8) Das Glaubensbekenntniſs des Königs Ste-
phans I. Rom hat aber ſpäter auch ſehr viel zur Er-
haltung der chriſtlichen Kirche in Ungern gethan.
Die Wege, auf welchen daſſelbe den Ungern zu Hülfe
eilte, enthüllen: 1) die Verwandtſchaften und Freund-
ſchaften der ungriſchen Könige mit den deutſchen Kai-
fern. 2) Die traurigen politiſchen Ereigniſſe, die
den Orient betrafen. 3) Die innerlichen Kriege in
Ungern gleich nach Stephans Zeiten. 4) Die unter
König Bela IV. erfolgte Vereinigung mehrerer Biſchöfe
mit der römiſchen Kirche. 5) Die vielen und nicht
fruchtloſen Briefe der Päpſte an die ungriſchen Kö*
nige. 6) Die Geſchenke der ungriſchen Könige, die
ſie den Päpſten freywillig machten. – Referent be-
merkt nur, daſs 1) der Vf. im erſten Abſchnitt darauf
hätte auftrerkſam machen ſollen, daſs die chriſtliche
Religion nach dem orientaliſchen Ritus in Syrmien
und andern Theilem Illyriens ſchon längſt eingeführt
war, als die heidniſchen Magyaren nach Pannonien
kamen; und daſs 2) die Ä und Geſtalt der
heutigen ungriſchen Krone, auf die ſich der Vf, im
fünften Abſchnitt beruft, nichts beweiſt: denn Ste-
phan I. wurde nicht mit der heutigen ungriſchen Krone
gekrönt (dieſs iſt eine grundloſe Legende), ſondern
dieſe brachte erſt Bela III. aus Conſtantinopel, wie
man aus den Unterſuchungen Kollers und anderer
nicht mehr bezweifeln kann. Indeſſen bleibt die Ab-
handlung immer intereſſant.
Stephan Varga, Doctor der Theologie und Profeſſor
der Exegeſe im reformirten Collegium zu Debreczin,
hat im Jahre 1816 bey Georg Cſáthy in Debreczin eine
kritiſche Geſchichte und Hermeneutik des Neuen Te-
ſtaments in ungriſcher Sprache drucken laſſen, die
ſehr brauchbar iſt. Vor einigen Jahren gab derſelbe
Verfaſſer (ein Zögling der Georgia Auguſta zu Göttin-
gen) eine Kritik und Hermeneutik des Alten Teſta-
ments in ungriſcher Sprache heraus. -
Dr. Rumy in Karlowitz hat vor Kurzem von den
Erben des rühmlich bekannten ungriſchen Topogra-
phen Matthias Korabinsky in Preſsburg deſſen hand-
ſchriftliche Materialien zu einer Topographie und Ge-
ſjchte der königl. Freyſtadt Preſsbürg an ſich gekauft,
und iſt geſonnen, vorläufig Fragmente dieſer Materia-
j zu Probe im Druck mitzutheilen, und ſpäter alle
Materialien, mit Benutzung anderer Quellen, in eine
Topographie und Geſchichte von Preſsburg zu ver-
arbeiten.
Joſeph Sipos, reformirter Prediger und Profeſſor
zu Señtes, giebt auf Pränumeration heraus: A' Mº
jar orzági Helv. Ya Ä okolai Taniták
frháza, mellyben talältatnak a nevezert szemjek zi-
geihezalkalmaztatot emplomelié halotti Prédikätziók,
ÖÄg , Bársuztató Verek (Magazin für Schullehrer
von der helvetiſchen Confeſſion in Ungern, worinna"
je für die Bedürfniſſe dieſer Perſonen angepaſste
Kirchen- und Leichen-Predigten, Reden und Parº"
tatlO-
----- 449 / 458 -----
829
830
Num. 19. APRIL 1817. - -
tationen). Das werk wird 38 Bogen ſtark werden.
Prämunerationspreis 5 Gulden W. W.
Johann Szabó, Erzieher der Kinder des Generals
Baron Nicolaus von Vay und Mitglied der pädagogi-
ſchen Societät zu Lenzburg, der ein Jahr bey Peſtalozzi
in Yverdun zubrachte, hat eine Beſchreibung der Peſta-
lozziſchen Erziehungsmethode in ungriſcher Sprache im
Druck angekündigt, und auch eine umgr. Ueberſetzung
der Peſtalozziſchen Methodenbücher verſprochen.
Karl von Pauly, Concipiſt bey der ungriſchen Hof-
kanzley in Wien, giebt auf Prämumeration von 12 Fl.
W. W. heraus: Conſtitutio Rei Urbarialis Regni Hunga-
riae. Es wird dieſes wichtige Werk 42 bis 46 Bogen
im Druck betragen und in dieſem Jahr erſcheinen.
1
--- - -
– I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns ſind folgende Journal-Fortſetzungen ſo eben
erſchienen und verſandt worden:
) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 9ten Bds 1ſtes Stück.
2) Staatsverfaſſungs-Archiv. Allgem. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 2ten Bds 4tes Stück. -
3) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1817. März.
4) Neue allgem geograph. Ephemeriden. 1ſten Bds
2tes Stück. -
Weimar, Ende März 1817. --
Gr. Herzog). S- Pr. Larr Aes-Induſtrie-
Comptoir.
v Oppoſitionsblatt. -
Vºn dem Oppºſitionsblatte, oder der Weimariſchenzei-
rung iſt der Monat März, Nr. 52 – 77, Beylagen 18 –
*4, "ºd Extrabeylagen 3 u. 4 erſchienen, und durch
die Poſten regelmäſsig verſendet worden. Auch ſind
nun heute die monatlichen Verſendungen an die Buch-
handlungen, welche darauf Beſtellung gemacht haben,
expedirt. - --
Zºgleich ſehen wir uns genöthigt, Folgendes wie-
derholt zu erklären.
Beſtellungen auf das Oppoſitionsblatt können bey
allem löblichen Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen
Ä Ä Deutſchland
allelbe durch die Äupt2Commiſſionsbehörden, näm-
Jich 1) die beiden hieſige Grºßherzogl. Sächſ und Fürſlich
Turn- und Taxiſchen Lehms-Foſj reitender und fäh-
render Poſen, 2) das König. Preuß. Grenz- Poſtamt in Er-
Jürt, und 3) die Königl. Sächſ Priº. Zeitungs-Expeditio-
"e" in Leipzig, beziehen. Da die Verſendung von
hieraus regelmäſsig jeden Poſttag an die Haupt - Com-
miſſionsbehörden beſorgt wird,
Äen Intereſſenten das Opp. B. poſttäglich da, wo
ie ihre Beſtellungen gemacht haben, empfangej -
PÄPreis iſt vierteljährlich 2 Rihr
I2 Sä hſ.
ºder 4 Fl. 30 Kr. Rhein. Yorausbezahlung, gr. Säc
und da den
gemacht werden, welche
ſo können auch die
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
öb. Poſtämtern und Zeitungs- Expeditionen von uns
billige Bedingungen gemacht ſind, ſo werden ſie die-
ſen Preis gewiſs nicht willkürlich erhöhen.
Monatlich geheftet kann man auch das Oppoſitions-
blatt dürch alle gute Buchhandlungen erhalten. Doch
findet auf dieſem Wege keine wöchentliche Verſendung
Statt, mit welcher wir uns im Einzelnen nicht befaſſen
können, und dieſe deshalb immer an oben genannte
Haupt-Commiſſionsbehörden verweiſen müſſen. -
Weimar, den 1. April 1817.
- Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt bey uns erſchienen und an alle gute
Buchhandlungen verſandt worden:
Bielitz, Dr. G. A., die preuſsiſche Juſtiz - Verfaſ-
fung, in ihren Eigenthümlichkeiten verglichen
mit der ſächſiſchen. Eine Anleitung für die aus
dem ſächſiſchen in den preuſsiſchen Dienſt über-
Ä Juſtiz - Bedienten, den neuen Ge-
chäftsgang geſchwind ſich eigen zu machen.
2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher
der - -
J. Wolff'ſchen Buchhandlung in Augsburg
1815, 16 u. 17.
Adreſſe der katholiſchen Religion an die erlauchteſten
Botſchafter und Geſandten des groſsen Bundestages
der deutſchen Nation. 4. - 6 Kr
Bagermann' Gaſtmahl. Freye Geſpräche über Deutſc
and. 1ſtes Heft: Reviſion der neueſten politiſchen
Schriften über Bayern. 2tes Heft: Der kleine Krieg.
gr.-8. 1 Fl. - - - - »
Bericht, wahrhafter, über die wunderbare Geiſter-
erſcheinung, welche ein auſserordentlicher Profeſ.
er der Philoſophie zu E. in einer October-Rauh-
Nacht des vorigen Jahres gehabt. gr. 8. 1o Kr.
Betrachtungen eines Weltmannes übeden Mangel der
9andidaten zum geiſtlichen Stande. 3. Geh. sKr.
". Bey-
----- 450 / 458 -----
83L
APRIL 1817. 832
A. L. Z. Num. 104.
Beyträge, allerneueſte, zur vollſtändigen Jeſuiten-Ge-
ſchichte, aus den unglaublichſten Urkunden gezo-
- gen, zum allgemeinen Gebrauche aller Jeſuiten-
- Freunde und Feinde. 8. Geh. 18 Kr.
Beyträge zur Baieriſchen Inſectenfaune, oder Beſchrei-
bung und Abbildung neu entdeckter Käfer mit an-
gehängtem Namensverzeichniſſe der Eleuteraten des
Landgerichtbezirks Zusmershauſen. Mit 7 illum. Ku-
pfertafeln. gr. 8. 2 Fl. 12 Kr.
del Degano, A. M. B., ortho - epi - graphiſch-phraſeo-
Jogiſches Handbuch der vorzüglichſten Ä oder
ähnlich - lautenden Wörter der italieniſchen Sprache
für Deutſche, nach der neueſten Ausgabe des klaſ-
ſiſchem Wörterbuchs der Florentiniſchen Akademie
della Cruſa bearbeitet, und mit vielen, die ver-
ſchiedenen Geſchlechter der Hauptwörter und die
Abwandlungen der regel- und unregelmäſsigen Zeit-
wörter darſtellenden Tafeln bereichert. gr. 8. 2 Fl.
36 Kr.
Etwas über gelehrte Geſellſchaften. 8. 8 Kr.
Etwas über Unterricht und Bildung der Jugend auf um-
ſern heutigen Univerſitäten. 8. 16 Kr- -
Gärtner, C., vollſtändiges Gebetbuch für katholiſche
Chriſten. Mit Kupfern. 8. 54 Kr.
– – Einfeitung in das gemeine und deutſche Kir-
chenrecht, mit beſonderer Rückſicht auf Baiern -
und Oeſterreich. Nach dem Syſtem des Profeſſors
und Königl. Baierſehen geiſtlichen Rathes Maurus
Schenkel. gr. 8. 2 Fl. 12 Kr.
Gedanken und Bemerkungen über die neuen Refor-
mationspläne einer ſogenannten deutſchen Kirche.
8. Geh. 15 Kr. s
Glatz, Jakob, Andachtsbuch für gebildete Familien
ohne Unterſchied des Glaubensbekenntniſſes. Zeeyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit einem Titel-
kupfer. gr. 8. 1 Fl. 30 Kr.
Jeſuliebe, die heiligſte, in öſterlichen Predigten vor-
getragen. Mit einem Titelkupfer. gr. 8. 45 Kr.
Katechismus, der groſse, in Fragen und Antsorten,
ſammt der vollſtändigen Einleitung in die Kenntniſs
der Religionsgründe und den beweiſenden Schrift-
ſtellen; zum allgemeinen Gebrauche eingerichtet.
8. 24 Kr.
Kempis, Thomas à, vier Bücher von der Nachahmung
Chriſti; ein poetiſcher Verſuch nach dem Lateini-
ſchen. 2 Theile. 8. 1 Fl. 48 Kr.
Kochbuch, AÄ; ausgearbeitet von S. 7.
Weiler. reyzehnte, einzig rechtmäßige Auflage.
- 8. 1 Fl. 3o Kr. -
Lechner, 3. B., ſehr leichter und kurzer Unterricht
in der Rechenkunſt. Drey und zwanzigſte recht-
mäßige Auflage. 8. 24 Kr.
Obernberg, Kreisdirector Joſ von, über die Baieriſche
Landgerichtspraxis.gr. 8.: 3o Kr.
Reiſinger, F., Doctor der Medicin, Chirurgie und Ent-
bindungskunſt, Darſtellung eines nejenverfah.
rens, die Maſtdarmhſtel zu unterbinden, und einer
leichten und ſichern-Methode, künſtliche Pupillen
zu bilden. Mit einer Kupfertafel. gr. 8. 1 F.
- - Anzeige einer von 'em Herrn Profeſſor Dupuytren
zu Paris erfundenen und mit dem glücklichſten Er.
folge ausgeführten Operationsweiſe zur Heilung des
4" artfcialis, nebſt Bemerkungen. Mitjner
Kupfertafel. gr. 8. 36 Kr.
Ueber germaniſche Freyheit und deutſchen Bund. Auch
ein Verſuch zur naturgemäſsen Begrenzung und bil-
dung deutſcher Staaten. gr. 8. Mit einer Karte.
24 Kr.
Ueber die Grund-Bedingung eines dauerhaften Frie-
dens mit Frankreich. 8. 1o Kr.
Ueber deutſchen Staaten-Bund. Eine Ueberſetzungs-
probe aus Bignon, Expoſé comparatif de l'état finan-
cier, militaire, politique et moral de la France er der
- puiſſances de l'Europe. 8. 6 Kr.
Ueber Völker-Beſtimmung. 8. 10 Kr.
Verehrung Gottes. Ein Gebetbuch für katholiſche Chri-
ſten. Mit einem Titelkupfer. 8.
Werthe, F. A. C., ſieben Heroen in ſieben Geſängen,
gr. 8. Druckpapier 1 Fl. 12 Kr. Schreibpap. 1 Fl.
3o Kr.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchien er und in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Napoleon Buonaparte in St. Helena;
- oder
Briefe, geſchrieben am Bord des Brietiſchen Linienſchiffer
* Northumberland und aus St. Helena,
worin
das Benehmen Napoleon Buonapartes und ſeines Ge-
folges während der Reiſe, und in der Zeit der An-
weſenheit des ihn begleitenden Verfaſſers
auf dieſer Inſel,
treu geſchildert und erzählt wird
- V O n ---
William Warden,
Wundarzt am Bord des Northumberlands.
» Aus dem Engliſchen überſetzt.
Non ego fed Democritus dixit.
8. Broſch. 2o gr.
Dieſes ſehr anziehend geſchriebene Werk, wovoa
das kürzlich erſchienene engliſche Original bis jetzt
noch wenig in Deutſchland bekannt wurde, liefert zu
der Biographie Buonaparte's die intereſſanteſten De-
tails über eine Periode ſeines Lebens, die ſo manches
enthält, in welchem ſich ſeine Charakteriſtik deutli-
cher ausſpricht, als in den uns ſtets in einem Nimbus
eingehüllten Zügen ſeines frühern Lebens.
----- 451 / 458 -----
M C) N A T S R E G IST ER
W O rtl -
AP R 1 L
1 8 1 7.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm.
A.
Algx v Aov IIgoay3sv: dsouwryc. Aeſchyli Prome-
theus vinctus cum indice graeco-latino. 82, 656.
– – – Aiſchylos gefeſſelter Promotheus. Griechiſch
mit einem Vorbereitungsbuch von A. Neubig. 82,
654. /
Alberti, J. Ch. L., die Kaffern auf der Südküſte von
Africa nach ihren Sitten und Gebräuchen. 93, 737.
Almanach, Helvetiſcher, ſ. Picot, Eſſai ſtatiſtique.
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft. 4n Bds 3s u. 4s
Heft. Auch:
- der Societät der Forſt- und Jagdkunde. 2n Bds 3s u.
4s H. Herausg. von C. P. Laurop. EB. 41, 321.
– neue theologiſche, ſº L. Wachler.
Archiv, neues, des Criminalrechts; herausg. von C. A.
Kleinſchrod, C. G. Konopak u. C. J. A. Mittermaier.
1n Bds 2s St. EB. 43, 337.
B.
Bruun, N. T., Kroningsfeſten – das Krönungsfeſt d. 31.
Jul. 1815. Gedicht. 66, 686.
C. -
Calderon de la Barca, das Leben ein Traum. Dramat.
Gedicht. Nach dem Spam. für die deutſche Bühne be-
arb. (von K. A. Weſt). 82, 649.
Cicero's , M. T., Redner an M. Brutus überſetzt. (Von
C. V. Hauff) EB. 42, 329.
Clauſen, ſ. Reden.
D.
Danz, J. T. L., de Euſebio Caeſarienſ hiſtoriae eccleſiaſt.
ſcriptore, eiusque fide hiſtor.recte aeſtimanda – diſ-
ſert. 85, 673. >
Delbrück, Fr., über das Jubelfeſt der Reformation; zur
Feyer der 3ten Wiederkehr deſſ. 99, 785.
Deuber, F. A., Geſchichte der Schifffahrt im atlantiſchen
Ozean. 94, 748.
- - philoſoph. Anſichten über die Weltgeſch. 2e Aufl.
96, 761.
Dräſecke, J. H. B., ihr ſeydtheuer erkauft; werdet nicht
der Menſchen. Knechte. Sieben Reformat. Predigten.
EB. 44 343. -
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
E. h
Erhard, Ch. D., Entwurf eines Geſetzbuchs üb. Verbre-
chen u. Strafen für die zum Königr. Sachſen gehörigen
Staaten. Nebſt der Biographie des Verfs. herausg. von
Ch. G. E. Friederici. 87, 689.
Erläuterungen üb. einige Grundbegriffe der Würtemb.
Landes-Grundverfaſſung nach den Folgen des Tübin-
er Vertrags von 15 14. 83, 657.
Eſ ſtatiſtique, ou: Etrennes pour le Canton de Gene-
ve 1317. ſ J. Picot.
F.
Fievée, üb. Staatsverfaſſung u. Staatsverwaltung; aus
denn Franz. mit Anmerkk. von Ch. F. Schloſſer. 1s Bdchn.
1, 726. -
FÄ F., Beyträge zur neuern Kriegsgeſchichte. 1r
Bd. 89,7o8.
Friederici, Ch. G. E., ſ. Ch. D. Erhard.
Fries , J. F., vom deutſchen Bund u. deutſcher Staatsver-
faſſung. 1 u. 2e Abth, 91, 721. - *
G.
Gerlach, F. D., commentatio exhibens Academicorum
inniorum inprimis Arceſilai atque Carneadis de proba-
bilitate diſputationes – 89, 705.
Geſchichte Andreas Hofer's, Sandwirths aus Paſſeyr,
Oberanführers der Tyroler im Kriege 1809, aus Origi-
mal- Quellen u. a. bearb. – 98, 777.
Gloſlen zum Preuſs. Criminalrecht, 2r Th., 2 or Titel des
allgem. Landrechts u. der Criminalordnung, mit Rück-
ſicht auf die ſpätere Geſetzgebung. 1o1, 8o6.
H.
Handbuch zur Ausübung der niedern Gerichtsbarkeit in
Hofmarken, ſº Unterricht über das Hofmarksrecht in
Baiern.
Hauff, C. V., ſ. Cicero's Redner. -
Hirzel, J., Rede üb. den phyſiſchen, ökonom. u. ſittlich-
relig. Zuſtand der öſtl. Berggemeinden des Cantons
Zürich 1816; nebſt Reflectionsrede yon C. v. Orell.
EB. 42, 335-
Höck, J. K. ſ. M. A, Julliens
Ho-
----- 452 / 458 -----
Hafer's Geſchichte, ſ. Geſchichte..
Hofmann, A. F., die Geſchichte, der Pfarrey Marienwei-
her im Mainkreiſe des Königr. Baiern. 86,68«.
Höft, J. K., hiſtorisk Efterretning – hiſtor. Nachricht
von Krönungen und Salbungen in Dänemark. u. deren 1
Feyerlichkeiten, 36, 686..
I..
Jahrbücher, neue, der Berg- u. Hüttenkunde, ſº K. E..
v. Moll. - *
Jullien's, M. A., allgemeines Memorandenbuch auf das
Jahr 13 . . . Aus dem Franz mit Anmerkk..u.Anhang;
von J., K. Höck. 96,767. . \
K..
Kleinſchrod, C. A., ſº Archiv des Criminalrechts..
Kochen, ſ. Reden.
Konopak, C. G., ſ. Archiv des Criminalrechts. .
Köthe, F. A., ſ. Zeitgenoſſen. .
L.
Landtagsverhandlungen, Kurheſſiſche, vom Jahre 1816«.
2e – 4e Abth. EB. 37, 289. .
Laurop, C. P., ſº Annalen, der Forſt- und Jagdwiſſen--
ſchaft. -
– – die Hiebs- und Kulturlehre der Waldungen. EB..
43» 344
Leben, das, ein Traum, ſº Calderon de la Barca. .
A M.:
Mackenzie, H., Report of the Committée of the High-
land, Society of Scotland appointed to inquire into
the nature and authenticity of the Poens of Oſian. .
EB, 39, 305.: “
Mahnung, der Zeit an die proteſtant. Kirche bey der
Wiederkehr ihres Jubelfeſtes; nebſt Nachſchrift an die
kathol. Kirche u. deren Oberhaupt. 99,785.
Marezoll, J. G., worin die evangel. Kirche unter den
gegenwärt. Umſtänden ihr Heil ſuchen muſs.» Predigt
am Reformat. Feſte 18 16., EB:40, 32e... -
Mittermaier, C. J. A., ſArchiv des Criminalrechts.s
v. Moll, K. E.; neue Jahrbücher der Berg- u. Hütten--
kunde. 3r Bd, u.4n Bds 1 e Liefr. EB 4, 325.
Müller, C. R., Progr acad. quo vexaliſſimum de extra-
henda radice cubica ex quantitatibus binomiis proble-
ma ſolvere conatur. 99, 792 -
Müllner, A, Spiele für die Bühne. 1e Liefr. 97, 769. -
Münter, ſ Reden. 1
N.
Nachrichren, theolog., ſº L. Wachler. .
Neubig, A., ſº Aax vAov IIgouySsv: dsouwryc-.
- - O.)
v. Orsll; C.; ſ, J. Hirzel. .
Ortizy Sanz, J., Compendio cronológico de la hiſtoria
de España, desde los tiempos mas remotos haſta nue-
ſtros dias., Tom. I – VII.EB. 43,342-
P.".
Picot, J., Eſſai ſtatiſtique ſur le Canton de Geneve, ou:
Etrennes pour le Canton de Geneve 1817. Auch:
Helvet. Almanach 1817. EB. 38, 3o1. .
R..
Rabe, K. L. H., Sammlung Preuſs. Geſetze u. Verord-
nungen, welche auf die allgem. Depoſital-, Hypothe-
ken-, Gerichtsordnung u. f w. Bezug haben. 2r Th.
enth: die J. 1790 – 94, nebſt Einleit, in das allgem.
Preuſs. Recht. EB. 37, 293 -
v. Rappard, F. W., üb. das öffentl. Verfahren im Civil-
proceſſe u. wie bey deſſen Einführung die Gerichte im
K. Preuſs.. Staate am zweckmälsigſten einzurichten. 87,
696.,
Reden bey der Einweihung der wiederhergeſtellten St.
Petri Kirche in Kopenhagen d. 14. Jul. 1816, von
Münter, Clauſen u. Kochen. EB. 39, 312.
Rumpf, J. D. F., der Preuſs. Secretär. Mit einem Nach-
trag. 7e verm. Ausg. - Auch:
– – der Preuſs. Secretär. 1r Th. EB. - 39, 31 o.
– – Nachträge zum 1n Th. des Preuſs Secretärs. EB.
39,310-.
* - -
S.
Sailer, J. M., das Teſtament des Pfarrers in Grünthal;
nebſt ſeinem Leben u. Tode. 86, 688-
Sammlung gleichlautender deutſcher u. in die deutſche
Sprache aufgenommner fremder Wörter EB. 44,
35 I- -
Scherwinzky, F.D. E., Sammlung ähnlich od. gleich-
klingender Wörter von ganz verſchiedener Bedeutung,
mit Beyſpielen ihres Gebrauchs.- EB. 44, 351.
Schloſſer, Ch. F., ſ Fievée.
Soldin, S., Napoleon Buonapartes Regjeringhiſtorie.
1r Bd. 1o3, 82 " . .
Stähelia's, P., Leben u. Wirken; . von ihm ſelbſt be-
ſchrieben u. herausg von I. G- Wirth. Nebſt Anhang
von Pred. u. Synodalreden. 97, 774 -
U.
s
Unterricht üb. das Hofmarksrecht in Baiern, Oberpfalz.
Neuburg u Sulzbach; od. Handbuch zur Ausübung
der niedern Gerichtsbarkeit, des Polizey- u. Kame-
ralrechts in Hofmarken. 1 – 4*H-EB. 37» 295-
W.-'.
Völlbeding, J. Ch., kñrze Anleitung zum Briefſchreiben
u zur Bildung eines geläuterten
Lo1,807- -
- - WOm
Geſchmacks in ſchriftl.:
Unterhaltungen, nebſt Briefen u. Geſchäftsaufſätzen - -
----- 453 / 458 -----
- - -
=-S
vom deutſchen Nationalſinn. Von einem ehemaligen
Reichsbürger. 98, 781.
v. Waſ, J., Luſtſpiele. 2r bis 6r Bd. EB. 40, 316.
JW.
Wachler, L., theolog. Nachrichten – auch: neue theo-
log. Annalen für 186-EB. 43, 333.,
zzajer, G. E. A., Hermann od. die Befreyung Deutſch-
lands. Schauſp. 79, 63o. -
Wenzel, K., üb. die Induration u. das Geſchwür in in-
durirten Theilen. 1 e3, 817.
Weſt, K. A., ſ. Calderon de la Barca.“
-
Willemer, Deutſchlands Hoffnungen in Gefolg der Pari-
ſer Convention vom 26. Septbr. 1 315. Ein Nachtrag
zu Deutſchlands Erwartungen. 1oo- 799. -
Winkler, K. G. Th., des Maurers Leben; in neun Ge-
ſängen. 2e Aufl. EB. 4 : 328- V
Wirth, J. G., ſ. P. Stähelin. -
Witte, C., Conchoidis Nicomedeae aequatio et indoles.
EB. 44, 352.
Z.
Zeitgenoſſen. Biographieen u. Charakteriſtiken. In Bds
1 u. 2e Abth. (Herausg. von F.A. Köthe.)79, 625.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 57.)
II -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Beresford in Berlin 98,783. v. Born in Stuttgart 93,
744. Breinersdorf in Breslau 83, 664. 98, 783. Dirkſen
in Königsberg 3, 664. Düffer in Halle 98, 783. Eich-
horn in Berlin 98, 783. Eitenbenz in Heidelberg, vorher
zu Donauſchingen 97, 776. Haſſe in Königsberg 83,
664. v. Kielmayer in Tübingen 98,783. Kiefer in Stutt-
gart 93, 743. Munke in Marburg 97, 776. _ Pazzi in
Mannheim, vorher zu Heidelberg 97, 776. ühs in Ber-
lin 83, 663. Weinhold in Magdeburg 98, 783. HPilken
in Heidelberg 97, 775.
Todesfälle.
Baumgarten-Cruſius in Merſeburg 97,775. Brügge-
mann in Stettin 79, 631. Filippi in Wien so, 64o. Geri-
cke zu Lüdgeri bey Helmſtädt 80, 640. Haaſe in Leipzig
97, 775. v. Faula, ſº v. Triesnecker. Raab in Neuſtadt
an der Aiſch 80, 64o. v. Triesnecker, Fr. v. Paula, in
Wien 80, 640.:
Univerſitäten, Akad. u. and gel. Anſtalten. -
Breslau, Univerſit., Verzeichniſs der Sommer-Vor--
leſungen 18 7 - 81, 641. Freyburg, Univerſit, Anzahl
der daſ ſtudierenden In- und Ausländer 94. 75 2. Hei-
delberg, Univerſit, Geburtsfeſtfeyer der verſi. Groſsherz.“
Karl Friedrich durch Preisverth an die Studierenden von
der theolog., juriſt. u. medicin. Facultät u. der ſtaats--
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.“
ſammtzahl der ſtudierenden In- u. Ausländer daſ 94, 751. -
Marburg, Univerſit., Eberhard's, Elias's, Lorenz's, Möl-
ler's und Wenderoth's medicin. Diſputatt., Diſſertatt. und
Doctorpromott. 93,743. Oeſterreich, Bibelgeſellſchaf-
ten, Aufhebung derſ durch ein Decret vom 23. Decbr.
1816. 98, 783. Rinteln, zu errichtendes Gymnaſium
daſ ftatt der vernichteten Univerſität, erſchienener Plan
zu demſ., nähere Beſtimmungen und Inhalt deſſ. 89,
71 1. Preßburg, ſ. Oeſterreich, die Bibelgeſellſch. betr. -
St. Petersburg, kaiſerl. Akademie der Wiſſenſch., Preis-
frage o4, 82 5. Stuttgart, öffentl. Bibliothek, Vereini-
gung aller Königl. Kabinette mit derſ, v. Kielmayer's Be-
rufung zum Director derſ: 98,783. – das Ober-Cen-
ſur. Collegium u. die Königl Bücher- Fiſcale ſind aufge-
hoben: neu erſchienenes Geſetz üb; die Preſsfreyheit, In--
halt deſſ. 103, 323. - Ungern, ſº Oeſterreich.
-
Vermiſchte Nachrichten.“
Bibelgeſellſchaften, Aufhebung derſ im öſterr. Kai--
ſerſtaate 9, 783. v. Born aus St. Petersburg iſt ruſ. In-“
ſtructor der Prinzen von Oldenburg auch Bibliothekar u.
ruſſ. Secretär der Königin, ihrer Mutter: 93,744. v. Heſch
in Stuttgart hat ſeinen Abſchied aus den König. Dienſten *
genommen 93,744. Kieſer in Stuttgart iſt als Hofmeiſter
der jungen Prinzen von Oldenbnrg, Söhne der Königin, -
angeſiell 3, 743. v. Roeſch; Bemerkungen über al-
te Geſchichte bey Gelegenheit dreyer Recenſionen in den "
wirthſch Section, Daub's lat. Eröffnungsrede und Pro- - Göttinger Anzeigen, der Halle. u. Jena. Li. Zeitung 92, -
gramm, neue Preisfr 80, 639. – – Special- u. Ge-“
-
III -
729-95-753. Ungern, neueſte Literatur 104,-826.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen. -
Ankündigungen von Autoren.
ten Lehrbuchs und Handbuch darüber 8 7, 697- Wºe-“
Dörfmüller in Erlangen Schickſale u. Beſchreibung - ſº zu Rathenow, Handbuch des Stempelwelens in den "
der zerſtörten V-ſte Paſſenburg 84, 669.
Palle, wegen ſeiner juriſt. Schriften, bef ſeines Pandek-
Hufeland in Kön. Preuſs. Staaten; auf Subſcription 95,759.
-
Aá--
----- 454 / 458 -----
Ankündigungen von Buch- und Kunfthändlern.
Anonyme Ankünd. 95, 759. Arnold. Buchh. in
Dresden 88,704. 90, 71 3. 95:758. Baſſe in Quedlin-
burg 24, 668. Brönner in Frankfurt a. M. 104, 832. Cal-
ve in Prag 84, 665. Dümmler in Berlin 90,714. Dun-
ker u. Humblot in Berlin 84, 668. Expedition, die, des
deutſch. Beobachters, oder der Hamb. Abendzeitung in
Hamburg 84, 667. Franzen u. Große in Stendal o2,
313. Frommann in Jena 81, 647. Gädicke, Gebr., in
Berlin 9o, 713. Gebauer u. Sohn in Halle 9o, 714.
Gräff. Buchh. in Leipzig 84, 669. Guilhauman in
Frankfurt am M. 84, 669. Hemmerde u. Schwetſchke in
Halle 84, 67o. 90, 713. Hermann. Buchh. in Frankfurt
a. M. 1o2, 812. Heyſe. Buchh. in Bremen 90,715. Hin-
richs. Buchh. in Leipzig 102, 81 1. 813.814. Hofmeiſter
in Leipzig 95,757. Keyſer's Buchh. in Erfurt 95,757, 759.
Kümmel in Halle 81, 647. 84, 67o. 95, 758. Landes-
Induſtrie - Compt. in Weimar 1o2, 8o9. 8 13: 104, 829.
Mäcken d. j. in Leer 90, 715. Maurer. Buchh. in Ber-
lin 84, 669. 92, 735. Mohr a. Winter in Heidelberg 84,
671. Nicolai. Buchh. in Berlin 102, sog. Realſchul-
buchh, in Berlin 84, 668. Renger. Buchh. in Halle 104,
33o. Schnuphaſe. Buchh. in Altenburg 102, 3.12. Stein-
Äcker in Leipzig 31, 647. Stuhr in Berlin 92, 735. Ta-
ſché in Gieſsen 88, 697. Weigel in Leipzig 102, 312.
Wolff. Buchh. in Augsburg 102, 809. 104-83o-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Heindorf'ſche 9c,
716. – von Büchern in Hannover, v. Hinüber'ſche 90,
716. – von Büchern in Merſeburg 92, 735. – von
Büchern in Neuwied 9o, 715. 95, 76o. 102,816. Häſ-
ler's Bibliotheca ſelecta 1s H. ſ. Zimmermann in Ham-
burg Jacobäer. Buchh. in Leipzig, heruntergeſetzter
Preis von v. Siebold's Lucina. 4 Bände. 81, 643. v. Jac-
quin's, Joſ., in Wien, Anzeige die von ſeinem Vater
herausg. Icones plantarum rariorum betr. 90, 717. Joel
in Berlin, Preisverzeichniſs von Büchern, ſo bey ihm zu
haben ſind 102, 814. Meigen's Claſſificat. der Inſecten
ſº Hºedemanns Verwendung für die Fortſetz derſ. Meyer,
Buchhändler in Äbo, will defecte u. befleckte Exemplare
dem Einſender zurückſenden 84, 671. Weidmann. Buchh.
in Leipzig ſucht käufl. zu erhalten: Geographi grae-
ci minores ed. Hudſon. 95, 760. Wiedemann's in Kiel
Verwendung u. Aufforderung die Herausgabe der Fort-
ſetzung und Vollendung des bereits erſchienenen 1n Bds
von Meigen's Claſſification u. Beſchreibung der europ.
zweyflügligen Inſecten durch Pränumeration u. andre
Beyträge zu unterſtützen 90,719. Zimmermann's in
Hamburg Empfehlung der in- der Bibliotheca ſelecta
mit Preiſen verzeichneten, in Häſsler's Magazin ge-
bundener Bücher in Hamburg zu habenden, Bücher
84» 671.
----- 455 / 458 -----
----- 456 / 458 -----
----- 457 / 458 -----
----- 458 / 458 -----

