----- 1 / 446 -----

----- 2 / 446 -----
S<<
->-vºJ


----- 3 / 446 -----
<366 034 439900 10
<366 034 4399 00 10
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 446 -----
----- 5 / 446 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I 8 I Ö. -
Z WE Y T E R B A N D.
- -
M A Y bis A U G U S T.
=
HAL LE, -
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König l. Sä chſ privil. Zeitungs-Expedition.
I 8 1 6.

----- 6 / 446 -----
-
-
*-
-
---
- --
-
-----
-Eh
-
- -
-
--- *- -
*- -
*-
--
- --- --
- -
* -
-
-
-- -
-
:
---
1
– --
- - - - --
--
-
- - -
- - - - - - -
* * * * *-- ------ --------- -------- - - - - - - -- --------
----- 7 / 446 -----
ITERATUR ZEITUNG
v. o m Jahre 8 1 6.
- - -
M A Y.
-
-
Nr. o1 – 125. -
Ergänz Bl. Nr. 49-6G-
Preis des Jahrgangs
der Ang L. z. auf Druckp. Acht Taler Säch od: 4 : 4 Krº: Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 . R- Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp Vier Thaler Sächſ, od. 7 ſ. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
- und
L E I P Z I G,
„ der K 5 n g . sz eh . Zeitung - - Ex ? * * * * *-




























----- 8 / 446 -----
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
- Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Äehen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
- neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte - Dichtkunft. Redekunſt, Muſik.
II. Wack richten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
rifche Amalekten und Miſcellen. -
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
- von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buck- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vom neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büehern, Naturalien, Kunftſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chem, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen van Buchhändlern und Kunſtverlegern.
a - - Zu-
-- == === - - –
----- 9 / 446 -----
afe Ang Ltzeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Taler-
zogs dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drey Bän-
deren -
denz de ere die Monate Januar - April, -
derzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
„hält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
Sächſ präaumerrt.
2) werAvertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A 2 einrücken laſſen
wi, zahlt für die gedruckte Zeile Eine GroſcheSec Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen habe - bisher, das königl: preu. Grenz- Poſant zu Halle- die kö-
Expedition zu Leipzig, das erz feſ Briefpoſtamt zu Gota, die er
ſich privilegirte Zeitungs- Expedition oerſe. Mevius Erbe zu Goa- das preuſ-
Hofgart in Berlin, das könig prº Pommt zu Erfurt, das groß-erzog ſich Brief-
Pºfaz zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrtberg und gºs das
o Poa zu Farr Mey, das könig wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu S-
art, das groß-herzog ſich Zu Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
eing und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt in Ä
nig. ſi/
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpºº
à Acht Taler die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königl. ſäch Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monate # Ä a ſind dadurch Ä
diefs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
5) Zu Ä der Fracht für die ſämrztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Collºta ºr Buchhändler Romerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ga en-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des A nº Nr. 2 s... wi h deſſen Hand-
lang in Strasburg, die Ä Ä“ r. 25-3 We AUCn Gellen
7) Aus Holland, Brabant und Geldern and kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sticker in Lingen und an Hn. Buchhändler
Kinº in Wee; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buhänder Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 31. May 6. -
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.






























----- 10 / 446 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A- L: Z. und den Ergänzungsblättern ar
Schriften angezeigt worden.
Ans. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbauer
----
Aale, erb in Roſtock zo.
Anonymer Verlag 1o- o5(2). 117. E. B. 51.
Brookhaus in Altenburg 06.
Came/na in Wien 13-
Campe in Nürnberg E. B. 5-
Daſenberger in Regensburg E. B. 59
Drechsler in St. Petersburg 112-
Dºyle in Salzburg E. B. 57(3).
Eckarde in Greifswalde I17.
Giacke - Gebr., in Berlin 123-
Gerſtenberg in Hildesheim 111.
Giel in München E. B. 59.
Gſchen in Leipzig 47 24-
Hahn, Gebr., in Hannover 24-
Hammerich in Altona E. B. 59.
Harknoch in Leipzig E. B. 55-
Heg in Straubing E. B- 59-
Hennigs. Buchh, in Gotha F. -- 53-
Heroia u. Walſa in Lüneburg 11, E. B. 60.
Heyer u. Leske in Darmſtadt 18.
Kümmel in Halle 2. B. 5.
Lechner in Nürnberg 13-
Lentner in München E. B. 59.
Lindauer in München 21-
Lºfland in Stuttgart 2-
Mayr. Buchh. in Salzburg E. B. 58.
O-zert in Heidelberg 111.
Mallinckrode. Wer Buchh, in Dortmund 11.
Mäntler, Gebr., in Stuttgart 122.
Mauritius in Greifswalde 14.
Mayer in München E. B. 55.
Näf in Zürich 112.
Nemnich. Buchh. in Hamburg 106.
Nicolai. Buchh, in Berlin 12 o. E. B. 58
Orell, Fººl u. Comp. in Zürich E. B. 5.
O/ander in Tübingen 121.
Pler in Freyburg 23.
Pucar u. Comp. in St. Petersberg 11.
Realſchulbuchh. in Berlin E. B. 49.
Riese u. Wieſner in Nürnberg E. B. 59
Vater, der in au 115. E. B. 56.
Schöne in Eiſenberg E. B. 50.
So end in Schwäbiſch-Halle E. B. 5-
Seidelin in Kopenhagen 1:7. E. B. 49-
Geoe in London E. B. 53-
Societäts-Verl. Buchh.., neue, in Bern 10
Steiner, Buchh, in Winterthur 113
Tomanº in Landshut E. B. 50.
Univerſit. Buchdr., könig. in Ofen. E. B. 54(2)-
Parreirapp in Frankfurt a. M. E. B. 60.
ernor in London E. B. 53.





















----- 11 / 446 -----
- - - - -
\
- -
-
- -
-
a
* - -
A L L g E M E 1 N EL 1 T E RATUR - z E 1 T U N G
May
181 6.
RECHTSGE LAHR THE IT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Verſuch über das Ideal einer °Ä
Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz, Königl. Preuſs.
Ob. L. Ger. Präſidenten, Mitgliede der Akademie
nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt u. ſ. w. (jetzt
Regierungs- Präſidenten zu Liegnitz). Erſter
Theil. 1815. 496 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)*).
Dºº vaterländiſche Geſetzgebung, Ge-
richtsverfaſſung und Proceſsform liefen wäh-
rend der fremden Zwingherrſchaft Gefahr, als Opfer
fremder Geſetze, einer fremden Gerichtsverfaſſung
und einer bis dahin den Deutſchen weder von Seiten
ſeiner Vorzüge noch Mängel bekannten Proceſsform
völlig unterzugehen; mehrere deutſche Landſchaften
muſsten ſich gezwungen des Rechts, nur vaterländi-
ſchen Geſetzen zu gehorchen, entäuſsern, andre tha-
ten, wenigſtens ſcheinbar, freywillig darauf Verzicht,
und ſelbſt die deutſchen Rechtsgelehrten ſäumten
nicht, ihr Verdammungsurtheil über das ehrwürdige
Gebäude der vaterländiſchen Geſetzgebung und Ge-
richtsverfaſſung oft und laut genug zu verkündigen.
Sogar Feuerbach, dieſer muthige Verfechter deutſcher
»- unter dem Schatten der Alterthümlichkeit geheilig-
ten Verfaſſungen, Geſetze und Gebräuche" konnte
fuch nicht entbrechen, über ,, den Umſturz des aus
den ungleichartigſten Beſtandtheilen übel zuſammen-
gefügten grotesken Gebäudes deutſcher Jurisprudenz"
zu frohlocken, und ſich von Napoleons Geſetzbuche,
welches als gemeinſchaftliches Geſetzbuch des anſehn-
lichſten Theiles von Europa, bald vielleicht des gan-
zen civilifirten Europa, ſo viele Völker vereinigt,
eine allgemeine Gemeinſchaft des Denkens und Wir-
kens - einen allgemeinen wechſelſeitigen Austauſch
der Erfahrungen, Entdeckungen und Meinungen in
dem Gebiete der juridiſchen Welt zu verſprechen.
(Blicke auf die deutſche Rechtswiſſenſchaft. Nlünchen
1810. S. 29.) -
Rec. läſst dahin geſtellt ſeyn, ob dieſe Anſicht
der deutſchen Rechtsgelehrten in ihrer aufrichtigen
Ueberzeugung von der Vortrefflichkeit der aufge-
drungenen Geſetze, oder vielmehr in der, den Dejt-
ſchen ſo oft zum Vorwurf gemachten Schwäche, ſich
durch das Fremde bloſs deshalb, weil es fremd iſt,
imponiren zu laſſen, ihren Grund habe; das deutſche
Volk heilte aber dieſe Anſicht nicht; nie hätte es
aus freyer Wahl, die von ſeinen Vätern ererbten Ge-
ſetze, Verfaſſungen und Gebräuche dem Geſetzbuche
und der Gerichtsverfaſſung Napoleons aufgeopfert,
und kaum war die fremde Ä gebrochen, ſo
ſchienen die mehreſten deutſchen Provinzen nichts
Eiligeres zu thun zu haben, als ſich der aufgezwunge-
nen Geſetze und Gebräuche zu entledigen, und zu
ihren ererbten, durch ihr Alterthum ehrwürdig ge-
wordenen Geſetzen und Verfaſſungen zurückzukeh-
ren. Vor allen giengen die preuſsiſchen Landſchaften
diſſeits der Elbe mit Wiedereinführung der vaterlän-
diſchen Geſetze, und ſelbſt ſchon lange vor der eigent-
lichen Civil-Beſitznahme und Leiſtung des Huldi-
dungseides, voran, und Hannover hielt die Entwer-
fung ſeiner Verfaſſungsurkunde nicht für dringender,
als die Erneuerung ſeiner alten Geſetze und Gebräu-
che. – Ohne Zweifel war dieſer Zeitpunkt der paf-
ſendſte, um die bisherigen Meinungen über die
zweckmäſsigſte Verfaſſung der Gerichte und über die
zweckmäſsigſte Form des gerichtlichen Verfahrens
einer neuen Prüfung zu unterwerfen, die erſten
Grundlinien für das gerichtliche Verfahren in der Na-
tur der Dinge aufzuſuchen, und für den Geſetzgeber
über dieſen Gegenſtand Grundſätze aufzuſtellen, wel-
che, abgeſehen von aller Anwendung auf dieſes oder
jenes Volk; den Probierſtein liefern für alle poſitiven
Gerichtsordnungen.
Dieſen Zweck hat der Vf. Ä Entwerfung ſeines
Ideals einer Gerichtsordnung gehabt, nur mit der
Einſchränkung, daſs, wenn gleich er die philoſophi-
ſchen Grundſätze über das gerichtliche Verfahren und
über die Verfaſſung der Gerichte als Geſetze für alle
Völker und für # Zeiten hält, er ſein Ideal doch
nur, allen Ä " (S. 12.) oder „allen gebilde-
ten gröſseren Völkerſchaften" (S. 45.) oder noch be-
ſchränkter, „allen chriſtlichen Völkern in der nörd-
lichen gemäſsigten Zone" (S. 468.) mit ſehr wenigen
Ausnahmen zur Richtſchnur vorſchreiben möchte
(S. 12.).
Die Grundſätze, welche der Vf, bey Entwerfung
dieſer Schrift befolgt, giebt er S. 7. dahin an, daſs er
bemüht geweſen », aus den hie und da geſammelten
be-
*) Die Wichtigkeit der in dieſem werke abgehandelten Materie, deſſen Plan bereits in einer andern Recenſion
A.L. Z. 1816. Nr. 6 angezeigt worden, hat uns bewogen auch dieſe Recenſion wegen der darin enthaltenen
Bemerkungen aufzunehmen.
4. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Herausg, der A. L. Z.
A
,
----- 12 / 446 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
bekannten Bruchſtücken älterer Formen ein beque-
meres Gebäude zuſammenzuſetzen, welches ſeinen
Endzweck ſicherer und ſchneller erfüllt, und haupt-
ſächlich in der zweckmäſsigern Diſtribution und Ä -
ſammenſetzung ſeiner Theile ſein Verdienſt ſucht."
„Er hat ſeine Gedanken über dieſe Gegenſtände nicht
in ein Syſtem geordnet, ſondern in verſchiedenen un-
terbrochenen Abhandlungen vorgetragen, weil die
aphoriſtiſche Behandlung des Gegenſtandes die Er-
laubniſs mit ſich führte, verwandte Materien zu be-
rühren und die gewählter Vorſchriften der Gerichts-
Ordnung vor dem Richterſtuhle der Philoſophie zu
rechtfertigen. Er behält ſich vor, eine nach ſeinen
Ideen vollſtändig abgefaſste Gerichtsdrdnung im zwey-
ten Theile folgen zu laſſen" (S. 8.). Rec. würde bey
dieſer Anzeige, daſs der Vf, ſeine Ideen noch nicht
vollſtändig vorgetragen habe, Bedenken tragen, ſel-
bige, ſo weit ſie bis jetzt vorgetragen ſind, zu referi-
ren und ſein Urtheil darüber zu äuſsern, wenn der
Vf, in der angezogenen Stelle nicht ſchon ſelbſt zu
verſtehen gäbe, daſs er in dem vorliegenden erſten
Theile ſeine Grundſätze über das Ideal einer Ge-
richtsordnung bereits hinreichend entwickelt habe,
und daſs mithin der zweyte Theil nur die äuſsere
Form und Faſſung ſeiner Vorſchriften enthalten
werde. In der That hat der Vf. bereits in dieſem
erſten Theile ſeine Ideen überall ſo umſtändlich und
vollſtändig geäuſsert, daſs ſelbſt die Beſtimmung der
Gerichtstage in jeder Woche nicht fehlt. Daher iſt
das Werk ſchon ſo, wie es da liegt, einer vollſtändi-
gen Anzeige und Beurtheilung ſeines Inhalts ſehr
wohl fähig, und dem Mangel einer ſyſtematiſchen
Entwicklung der Ideen des Vfs. wird einigermaaſsen
Rec. abhelfen können, wenn er die Ideen des Vfs. in
derjenigen Ä vorträgt, welche ſich aus dem
Gegenſtande von ſelbſt ergiebt.
Der Vf. verſteht unter einer Gerichtsordnung
den Inbegriff von Geſetzen über den Umfang der rich-
terlichen Gewalt, über die Organiſation der Gerichts-
höfe, über die Erforderniſſe zum Richteramte, und
über die Form des gerichtlichen Verfahrens (S. 16.
und 49.). Unter dieſe vier Rubriken zerfällt das ganze
Werk, und wir werden denſelben folgen.
A. Ueber den Umfang der richterlichen Gewalt.
Dieſer wird beſtimmt
" 1) Durch die den Gerichten zugewieſenen beſon-
dern Arten von Geſchäften (Reſſortbeſtimmung).
Bey den chriſtlichen Völkern in der nördlichen ge-
mäſsigten Zone, für welche der Vf, ſein Ideal be-
ſtimmt, iſt man bisher, in Beſtimmung der den Ge-
richten zuzuweiſenden Geſchäfte äuſserſt willkür-
lich verfahren; der Vf, hat ſich jedoch hierüber we-
der deutlich genug noch vollſtändig geäuſsert. Zwar
macht er die Unterſuchung und Entſcheidung der
bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten zu einem Hauptge-
genſtand des Richteramtes; dagegen erklärt er ſich
nicht beſtimmt, ob die Unterſuchung und Beſtrafung
peinlicher Verbrechen den ordentlichen Gerichten
mit zuſtehen, oder ob eigne Gerichtshöfe für dieſen
Geſchäftszweig etablirt werden ſollen. Eben ſo we-
nig äuſsert er ſich, ob die Unterſuchung und Ä
fung der Vergehen wider Finanz- und olizeygeſetze
den Gerichten oder eigenen Behörden zuſtehéj ſolle
Die Vollſtreckung der Erkenntniſſe in bürgerlicj
Rechtsſtreitigkeiten ſoll den Gerichten völ ig abge-
nommen und einer eignen unter der Firma Jurv den
Gerichten an die Seite geſtellten Behörde übertragen
werden, welcher auſserdem a) in peinlichen Fäſſen
beym Eingange des Proceſſes die Entſcheidung der
Frage: ob die Anklage ſtatt finde ? und nach been-
digter Unterſuchung die Entſcheidung der Frage: ob
und welches Verbrechen von dem Ängeklagten be-
gangen worden ? b) die obervormundſchaftliche Auf-
ticht über die Vormünder, c) der Sühneverſuch in
Proceſſen nach beendigter Inſtruction, d) die Obhut
über die äuſsre Sicherheit des Hypothekenbücher
ihres Jurisdictionsbezirks, und der Teſtamente
(S. 75.) zuſtehen ſoll. Von der obervormundſchaft-
lichen Aufſicht über die Vormünder und Curatoren
werden die Gerichte folglich entbunden (S. 406.);
ebenſo ſollen ſie es von Führung der Hypotheken-
bücher und von Verwahrung der gerichtlichen De-
poſita (S. 370.) ſeyn, weil dieſe Geſchäfte dem be
jeder Jury anzuſtellenden und der Controlle derſel-
ben zu unterwerfenden Hypothekenbuchführer zu-
ſtehen ſoll (S. 382. 372. ). Aus der ausdrücklichen
Erklärung des Vfs., daſs er jede Vermögensverwal-
tung mit dem praktiſchen Richteramte unverträglich
finde (S. 406.) folgt, daſs er die in mehrern Ländern
den Gerichten übertragene Leitung der geiſtlichen
Angelegenheiten und des Erziehungsweſens der Pro-
vinz beſondern Behörden übertragen würde; aber
auch die Aufſicht über die untern Gerichte ſoll den
obern nicht zuſtehen (S. 4o.), ſondern dieſs ſoll eins
der vorzüglichſten Geſchäfte des Juſtizminiſters ſeyn.
Mit Bearbeitung der Handlungen der unſtreitigen Ge-
richtsbarkeit ſollen ſich die Gerichte niemals befaſſen,
nicht einmal den Vergleich, welchen die Parteyen im
Laufe des Proceſſes unter Mitwirkung des Richters
ſchlieſsen, ſoll dieſer niederſchreiben (S. 125.); für
dieſen Geſchaftszweig ſollen aber in jedem Gerichts-
bezirke zwey Notarien angeſtellt werden (S. 85.).
Die Berechnung und Receptur der Stempel und Spor-
telgebühren ſoll bis auf die Gebühren des Gerichts-
ſchreibers, welche dieſer ſelbſt in Empfang nimmt,
ausſchlieſslich ein Geſchäft der Stempelbehörden ſeyn-
Die Beſorgung der ökonomiſchen Angelegenheiten
der Gerichte (Heitzung, Erleuchtung, Reinigung der
Gerichtstuben, Schreibmaterialien u. ſ. w.) ſoll dem
Gerichtsſchreiber bey jedem Gerichte obliegen. Von
der Aufſicht über die Gefängniſs- und Strafanſtalten
des Diſtricts wird der Vf. die Gerichte wohl nach
dem eben gedachten Grundſatze, daſs die Gerichte
von aller Verwaltung befreyteyn ſollen, entbinden.
LDie Entwerfung ſowie die Declaration der Geſetze
ſoll lediglich Sache der oberſten Juſtizbehörde un-
ter den Praſidio des Juſtizminiſters ſeyn (S. 61.);
jm letztern ſoll ausſchlieſslich die Beſetzung der
Richterpoſten, doch mit königlicher BeatsäÄ
----- 13 / 446 -----
5 Num. 101.
MAY I 81 6. - 6
-
ſtehen, den Gerichten aber die praktiſche Bildung
der dena Richteramte ſich widmenden Subjecte ob-
liegen.
g 2) Wird der Umfang der richterlichen Gewalt
beſtimmt durch die ihm bewilligten Zwangsmittel,
um ſeinen Anordnungen. Achtung und Folgſamkeit
zu verſchaffen. Da bloſs die Vorſchriften über die
Form bürgerlicher Rechtsſtreitigkeiten in dieſem
Werke erörtert werden, ſo kann natürlich von den
Zwangsmitteln, um einen Angeſchuldigten zum Ge-
ſtändniſs eines Verbrechens zu bewegen, nicht die
Rede ſeyn; das beſte Mittel, um dort die Parteyen
zur Beobachtung der richterlichen Befehle zu nöthi-
gen, glaubt der Vf, in den Nachtheilen zu finden,
welche er auf den Gewinn oder Verluſt des Proceſſes
eintreten läſst. „Es iſt das natürlichſte – ſagt der
Vf, S. 210.2. – daſs derjenige, der auf die ihm mit-
getheilte Klage in der vom Richter geſetzten Friſt
nicht antwortet, demjenigen gleich geachtet wird,
der nichts zu antworten hat, und daſs der Richter
nun die nachtheilige Folge ſeines Ä gegen
ihn dahin feſtſetzt, daſs die factiſchen Behauptun-
gen des Klägers auf Anrufen des Gegners für wahr
angenommen werden." Die Folgen der Contumacia
ſollen ſtatt finden, ohne daſs ſie vorher vom Richter
ſpeciell angedrohet werden (S. 215.); dagegen ſollen
e nur für die Inſtanz gelten, in welcher die Verſäu-
mung geſchehen iſt (S. 213.). Reſtitutionen ſollen
überall nicht ſtatt finden, „was verſäumt iſt, iſt ver-
ſäumt, und der Nachtheil, den das Geſetz an die
Verſäumniſs knüpft, iſt unwiederbringlich" (S. 214.).
Strafen des muth willigen Proceſſirens und Leug-
nens vor Gericht halt der Vf, für unſtatthaft
(S. 215.)
3) Wird der Umfang der richterlichen Gewalt
beſtimmt durch die Schranken, welche dem Rich-
ter geſetzt ſind, um Miſsbräuche zu verhindern
(Aufſicht und Subordinations-Verhältniſs). Der Vf,
verlangt zuförderſt, daſs ſämmtliche Gerichte ohne
Ausnahme unter der unmittelbaren Aufſicht des
Juſtizminiſters ſtehen, welchem jedoch freyſtehen
ſoll, ſich dabey der Mithülfe der Mitglieder des ober-
ſten Gerichtshofes zu bedienen (S. 62.). Die An-
ſtellung eigner Procuratoren, „welche darauf Acht
haben, daſs die Geſchäfte des Gerichts in der von
Sº vorgeſchriebenen Ordnung und Formen ver-
richtet werden," iſt nach dem Bedünken des Vfs.
überflüſſig (S. 84.). Ebenſo wenig rathſam hält der
Vf, die auflehende Gewalt den jittlern Behörj
über diejenigen Gerichte anzuvertrauen, von denen
der Zug der Inſtanzen zu ihnen gerichtet iſt. Dieſe
Aufſicht gehöre ausſchlieſslich in die Hände j
Juſtizminiſters (S. 40.), welchem dabey durch die
Conſuite Liſten der Präſidenten (s. 37.), und durch
tabellariſche Liſten (S. 38.) zu Hülfe gekommen
werde. Auſser der Erhaltung der vorgeſchriebenen
Ordnung im Mechanismus des Diej dem
Juſtizminiſter auch die Erinnerung und Zurechtwei-
fung der Gerichte in einzelnen Ä auf die Be-
ſchwerden der Intereſſenten zuſtehen (S. 35.); »doch
ſey es durchaus nöthig, die aufſehende Gewalt des
Juſtizminiſters auf die Aeuſserung einer bloſs Rath
gebenden Meinung einzuſchränken, wenn nicht
der Unabhängigkeit der Richter Gewalt geſchehen,
und die bürgerliche Freyheit in den Gerichtshöfen
gegen die Eingriffe der Eigenmacht und Willkür un-
verletzt erhalten werden ſoll " (S. Ä
4) Endlich erhält die richterliche Gewalt ihre
Beſtimmungen durch diejenigen Staatseinrichtungen,
welche die Unabhängigkeit der Gerichte ſichern.
Zu dieſem Zwecke dienen bereits die dem Juſtiz-
- miniſter geſetzten Schranken ſeiner aufſehenden Ge-
walt; auſserdem hält der Vf. für nothwendig:
1) daſs die Ungültigkeit aller Machtſprüche in der
Gerichts - Ordnung deutlich ausgeſprochen werde
(S. 31.), 2) daſs die lebenslängliche Dauer des Rich-
teramtes als Regel feſtgeſetzt werde. Als Ausnahme
von dieſer Regel geſtattet er, auſser der Amtsent-
ſetzung durch förmliches Erkenntniſs, auch die Ent-
laſſung der Präſidenten, Directoren und Räthe nach
vorhergegangener Berathſchlagung des Juſtizmini-
ſters mit dem höchſten Juſtizcollegio, jedoch unter
der Einſchränkung, daſs eine Entlaſſung dieſer Art
nicht allein von allem Vorwurf für die Ehre und
den Ruf des Beamten frey, ſondern auch mit einer
Geldentſchädigung verknüpft ſey; ferner, daſs der-
leichen Entlaſſungen um ſo mehr erleichtert wer-
# je höher der in Rede ſtehende Poſten ſey. Die
Entlaſſung des Juſtizminiſters ſey ohne alle Bedin-
ungen und Förmlichkeiten ganz allein von der Ein-
Ä und dem Gutfinden des Regenten abhängig zu
machen (S. 48.). Der Vf, hält es nicht für zuläſſig,
daſs die Parteyen durch Verträge auf die gerichtli-
che Unterſuchung und Entſcheidung ihrer Rechts-
verhältniſſe verzichten (S. 491.); ob aber die Unab-
hängigkeit der Gerichte durch Feſtſetzungen gefähr-
det werde, welche gewiſſe Gegenſtände den Gerichts-
höfen ganz entziehen und an die Polizey- oder Fi-
manzbehörden verweiſen, hat der Vf. ſeiner Prü-
fung nicht unterworfen. – Es verſteht ſich übri-
gens von ſelbſt, daſs der Vf, alle Patrimonialgerichts-
barkeit verwirft, und die Anſtellung der Gerichts-
erſonen ausſchlieſslich dem Juſtizminiſter zuweiſt;
Ä andre Richter – heiſst es S. 60. – als ſol-
che, die der Staat ernannt hat. – Dieſe Beſtim-
mungen hält der Vf, für hinreichend, um die Un-
abhängigkeit der Gerichte vollkommen ſicher zu
ſtellen.
(Die Fortſetzung folgt.)
AUSLÄNDISCHE SPRACH KUND E.
BERLIN: Leichenſtein auf dem Grabe der Chineſiſchen
Gelehrſamkeit des Herren Joſeph Hager, Doctors
auf der hohen Schule zu Pavia (von Julius von
Klaproth, Ruſſ. Kaiſ. Hofrath und Akademiker).
1811. 56 S. gr. 8. (16 gr.)
Es iſt eine merkwürdige und ſonderbare Erſchei-
mung, daſs Hr. H., welcher die von Vella zu Palermo
ge-
----- 14 / 446 -----
7 A. L. Z. Num.
8
Ior. MAY 18 I 6.
gewagte Unterſchiebung einer arabiſchen Geſchichte
jn Scilien auf Befehl des Königs unterſucht und
bös geſtellt hat, nun ſelbſt einer faſt eben ſo argºn
Windjacherey in Abſicht ſeiner angemafsten chineſ-
chen Gelehrſamkeit beſchuldigt und überführt wird.
Er hat zwar gleich von Anfang die eigentlich ſach-
undigen Richter nicht getäuſcht, ſo wie auch Vella
zjg ſchon Zweifel und Widerſpruch fand, ward H.
jn Hn. Montucci angegriffen und in der A-L..Z.
jches gegen ihn erinnert; aber er fand doch in Pa-
seine Zeit lang ſo viel Zutrauen, daſs ihm die von
djmältern de Güignes beſorgten Charaktere zur chi-
neßſchen Druckerey übergeben, und er mit einem
Jahrgelde zu Ä eines Wörterbuches ange-
ſell wurde, bis der ſchlechte Erfolg ſeine Untüch:
igkeit bewies, und der jüngerede Guigºes ºn ſeine
Selle kam. – Hr. Kl. erzählt hier von Anfang wie
Hr. H. 1799 nach Berlin gekommen, ſich mit ihm zu
dem Wörterbuche verbinden wollen, denn nach Lon-
jon, Paris und Pavia gegangen u: ſ.w. Dann aber
zergliedert er alle ſeine dahin einſchlagenden Werke
und zeigt augenſcheinlich die gröbſten Miſsverſtänd-
miſſe der chineſiſchen Charaktere und Fehler man
cherley Art, welches denn freylich ſo entſcheidend
ausfällt, daſs dem armen Sünder gar keine Entſchul-
digung übrig bleibt. Da die ganze Sache durch Ha-
gers indeſſen erfolgten Tod abgethan iſt, ſo wäre es
vergebens ſich dabey weiter aufzuhalten. Wenn aber
Hr. Kl. zum Beſch uſs erklärt, daſs in. Europa nur
Staunton, Montucci und Remuſat eine Stimme lI) º
ſer Angelegenheit haben, ſo iſt das zu voreilig. Wie
mancher kann im Stillen ſein Chineſiſch ſtudirt ha-
ben, ohne daſs es eben zu Hn. Kl. Ohren gekommen
iſt! So war ſchon vor 10 Jahren ein alter Magiſter
Ludovici zu Frankfurt an der Oder, mit Hülf der
Fourmontſchen Schriften ſo weit gekommen, daſs er
chineſiſche Bücher las; aber er hat nie etwas drucken
laſſen, Ä die 18 erſten Hauptſtücke des
erſten Buchs Moſe nach der ſamaritaniſchen Ueber-
ſetzung mit hebräiſchen Buchſtaben (Halle 1758. 4.
32 S.) welches äuſserſt ſelten iſt, weil er es nur ſei-
nen Freunden ſchenkte. Eben ſo beſchäftigt ſich
jetzt Hr. Roſenmüller in Leipzig mit dem Chineſ-
ſchen mit Hülfe des nun erſchienenen Wörterbuchs
des jüngern de Guignes. Auch leiſten in Halle Hr.
Wahl und Hr. Rüdiger das Ihrige, und von daher
wird Hr. Kl. ſelbſt nächſtens Ihm neue Aufklärun-
gen über die vermeynte Einſylbigkeit der chineſiſchen
Ä zu gewärtigen haben. Er ſollte alſo nicht
allein ſo erhaben abſprechen, da er bey aller ſeiner
Kenntniſs doch auch durch gegenſeitige Mittheilung
mit andern vielleicht noch von ihnen wird lernen
können. Beſſer und angenehmer iſt dagegen Hn. Kl.
Verzeichniſs vieler chineſiſchen und mandſchuiſchen
Wörter- u. a. Bücher. Nur wäre zu wünſchen, daſs
er es umſtändlicher und mit kunſtrichterlicher Beur-
theilung gegeben hätte. Eine Nachſchrift enthält
noch eine gute Anweiſung für diejenigen, welche
ſich mit dem Chineſiſchen bekannt machen wollen,
und wie ſie den Fourmont , Petity Bager, Kircher u. a.
gebrauchen können und ſollen.
L I T E R A R I SCHE
I. Beförderung.
D„e einen königl. Würtembergiſchen Beſchluſs vom
7. Februar d. J. iſt der durch mehrere Schriften be-
kannte Decan M. Karl Victor Hauff von Ulm, wo er
jn über ein Jahr war, auf ſein Anſuchen als Decan
Äach Kannſtadt verſetzt worden: Eine ſchon in der
unterbrochenen Zeitſchrift Philologie, angefangene
Ueberſetzung von Ciceros Redner wird bey der Woh-
jhen Buchhandlung zur Oſtermeſſe fertig werden..
II. Berichtigung
zu der in der Allgemeinen Literatur-Zeitung Nr. 57-
März 1816. Seite 455. u. 456. eingerückten literari
ſchen Nachricht über die Ä des Königl. all-
gemeinen Reichsarchivs in M ünchen.
Seine Königliche Majeſtät haben unterm 6. Sept-
1815 die allgemeine Inſpection über das Königl. Haus-,
N A CHR I C H T EN.
Reichs- und Staats-Archiv unter oberſter Leitung des
Miniſteriums der auswärtigen Angelegenheiten einer
miniſteriellen Archivs-Commiſſion zu übertragen ge-
ruhet.
Dieſe Commiſſion beſteht: 1) Aus dem Staats- Ar-
chivar Hn. Andreas Sebaſtian Stumpf, dem im Etatsjahr
1815 – 1816 das Directorium in den Sitzungen zuge-
theit iſt. 2) Dem Reichs-Archivar Hn. Franz Joſeph
Samer, und 3) dem Haus - Archivar Hn. Karl Anton
Purkhart; dann zweyen Aſſeſſoren mit einer berathen-
den Stimme, als dem erſten Reichsarchivs-Adjuncten
Hn. Karl Sigmund Kiefhaber, und dem zweyten Reichs-
archivs - Adjuncten Hn. Dr. Joh. Nepomuk Buchinger,
endlich aus dem Reichsarchivs - Secretär Dr. von Hun-
gerkhauſen als Commiſſions-Actuar. Die auswärtigen
Kreis - Archivs - Conſervatorien bleiben Inſtructions-
mäſsig in formellen Gegenſtänden unmittelbar dem
Reichsarchiv untergeordnet,
----- 15 / 446 -----
-
9
IQ
A LL GE M E I N E L IT E RAT UR - Z E I T U N G
May 1 8 1 6.
-EM
RECHTSGELA HR THE IT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags - Buchh.:
Verſuch über das Ideal einer Gerichtsordnung.
Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recarſon.)
B. U die Organiſation der Gerishtshöfe. Der
Vf. würde zuförderſt dreyerley Arten von
Gerichten, nach der Zahl der ſtattfindenden Inſtanzen
feſtſetzen. Der Bezirk jedes Untergerichts (Tribu-
mals erſter Inſtanz S. 72.) ſoll eine Bevölkerung von
60–7oooo Seelen enthalten. Aller eximirte Gerichts-
ſtand ſoll wegfallen (S. 65.); und die ſogenannten fora
ſpecialis cauſae nicht Statt finden (S. 66.), daher we-
j Polizey- und Finanzgerichte, noch See-, Lehen-,
Geiſtliche-, Militär und andere ähnliche Gerichte.
Ob die Geſchäfte der Civil- und Criminalgerichts-
arkeit einem und demſelben Gerichte zugewieſen
ſeyn ſollen, iſt nicht berührt.) Dagegen ſoll ſich das
Gericht aber auch ſchlechterdings mit nichts anderm
als der Inſtruction und Ä der Proceſſe be-
faſſen (S. 197). Jedes Untergericht ſoll in drey Ab-
theilungen zerfallen: a) in das Plenum, vor welches
der förmliche feyerliche Proceſs gehört; b) in die
Bagatellcommiſſion, welche monatlich abwechſelnd
aus einem Richter, dem Gerichtsſchreiber und ei-
nem Aſſeſſor oder Referendar beſtehn ſoll. Dieſe
Commiſſion ſoll alle Wechſelproceſſe, alle Proceſſe
unter 5o Rthlr., alle Injurienproceſſe unter Perſonen
gemeinen Standes und alle Spolienklagen bearbeiten
(S. 189). Endlich ſoll c) in den Meſsſtädten zur Meſs-
zeit eine kleine Gerichtsdeputation zur Inſtruction und
Entſcheidung der rechtlichen Meſsgeſchäfte angeord-
net werden (S. 204). Sodann ſoll jedes dieſer Ge-
richte aus einem Präſidenten oder Director, ſechs
Richtern und dem bereits erwähnten Gerichtsſchrei-
ber beſtehn, (S. 71.) weil der Vf, der Meinung iſt,
»daſs die Geſchäfte des Gerichts nicht leicht einem
einzigen anvertraut werden müſſen, ſondern am be-
ten durch ein Collegium nach Mehrheit der Stim-
nen und (nach) gemeinſchaftlicher Berathung vollzo-
en werden (S. 68). Endlich ſoll der geſammte me-
haniſche Dienſt (Regiſtratur-, Kaſſen-, Expeditio-
en- und Kanzeleyweſen) nebſt der Führung der fort-
ufenden Sitzungsprotokolle, lediglich in die Hände
2s Gerichtsſchreibers gelegt werden, und er ſoll in die-
r Hinſicht bloſs der Controlle des Präſidenten unter-
orfen ſeyn, der mit ihm dafür verantwortlich iſt,
ſs die Beſchlüſſe des Gerichts durch dieſen Mecha-
smus zu der für jeden einzelnen Fall durch die Ge-
ze beſtimmten Zeit in die Hände der Intereſſenten
4. L- Z. 1816. Zweyter Band.
befördert werden (S. 8o). „ Ein Gerichtsſchreiber
wird dieſe Geſchäfte mit einem, zwey oder drey Ge-
hülfen beſtreiten, je nachdem er Ä Luft oder
Kräfte hat, bey dem Mechanismus Hand mit anzule-
Ä " (S. 81). Die Gehülfen des Gerichtsſchreibers –
önnen nicht in die Kathegorie der Staatsdiener ge-
zählt werden, vielmehr muſs die Beurtheilung ihrer
Tauglichkeit, nebſt der Dauer und den Bedingungen
ihrer Anſtellung lediglich dem Gutbefinden des Präſi-
denten und des Gerichtsſchreibers anheim geſtellt
werden, welche jedoch den gewählten Subjecten den
Eid der Verſchwiegenheit abnehmen müſſen. „Die
Reinigung und Erwärmung der Gerichtszimmer und
das Aufwarten bey den Sitzungen gehört mit zu den
Geſchäften, für deren Beſorgung der Gerichtsſchrei-
bsr ſorgen muſs; ob es ſich gleich von ſelbſt verſteht,
daſs er ſie nicht in eigner Perſon verrichten kann.“
(S. 82). – Bey jedem Untergericht ſollen vier Ge-
richtsboten vorhanden ſeyn, die unter einem Auf-
ſeher, dem Botenmeiſter, ſtehn. Zu ihrer Beſol-
dung weiſt der Vf, die Inſinuationsgebühren an (S. 142).
Die Bewirkung der Inſinuationen iſt hiernach ihr
Hauptgeſchäft; dieſes wird ihnen jedoch nicht vom
Gericht aufgetragen, ſondern „es iſt zunächſt die Sa-
che der Parteyen, für die Inſinuation der Verfügun-
en zu ſorgen, bey denen nur ſie allein ein Intereſſe
Ä Derjenige alſo, der von dem Gericht einen
Befehl oder eine Vorladung ausgewirkt hat, erhält
dieſelbe von dem Gericht ausgehändigt, um ſich we-
gen der Inſinuation an den Gerichtsboten des Be-
zirks zu wenden. Er geht dahin, bezahlt das Boten-
lohn, erhält darüber einen Empfangſchein, und ſpä-
ter, wenn der Bote die Infinuation verrichtet hat,
den Inſinuations - Vermerk ſeines Gegners. Dieſer
braucht in keinem Falle zu den Akten des Richters
zu kommen, ausgenommen wenn in contumaciam ver-
fahren werden ſoll (S. 143). Zwiſchen dem Datum
des richterlichen Befehls und der Inſinuation ſollen
bey der feyerlichen Proceſsart nur höchſtens 8 Tage,
beym abgekürzten nur 3 Tage, und beym Bagatell-
verfahren nur 24 Stunden in der Mitte liegen" (S. 147).
Es müſſen harte Strafen darauf ſtehn, daſs hierunter
nichts verabſäumt werde (S. 143). Wohnen die Par-
teyen nicht am Orte des Gerichts, ſo müſſen ſie gleich
in der erſten Eingabe irgend jemanden ernennen, es
ſey ein Advocat oder anderer, der die Verfügungen
in Empfang nehme (S. 145). – Schon oben iſt an-
eführt, daſs nach dem Vorſchlage des Vfs. jedem
Ä eine Jury zur Seite geſetzt, und welche Ge-
ſchäfte derſelben zuſtehn ſollen; in jedem Gerichtsbe-
zirk ſoll jedoch nur Eine Jury ſeyn. Sie ſoll aus 2o
Mietern und einem Präſidenten beſtehn, welche
Ver-
----- 16 / 446 -----
II - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I2
verpflichtet ſind, wenigſtens ſechs Jahre ihren Poſten
zu behalten. Sie werden in jedem Gerichtsbezirk
durch Mehrheit der Stimmen gewählt, und erhalten
„keine Geldvortheile." Die Jury muſs ihren Sitz am
Orte des Gerichts haben, auch der Präſident der Jury
muſs daſelbſt wohnen, die übrigen Mitglieder können
im Gerichtsbezirke wohnen, wo ſie wollen. Auf je-
des Mitglied der Jury ſoll ein Stellvertreter deſſelben,
und auf jede Bevölkerung von 2ooo Seelen ſollen 5
Aſſiſtenten der Jury gewählt werden, welche von
derſelben in ihrem Bezirke zum Betrieb der Execu-
tionen gebraucht werden. Die Sitzungen der Jury
ſollen von dreyerley Art ſeyn: 1) die allgemeine, bey
welcher jedes Mitglied oder ſein Stellvertreter in Per-
ſon erſcheinen muſs, alle Vierteljahr; 2) die beſon-
dere, bey welcher nur die Hälfte der Mitglieder er-
ſcheinen darf, alle Monate; 3) die permanente, aus
ſieben Mitgliedern, alle acht Tage (S. 77). Jede Jury
erwählt zur Führung des Protokolls aus ihrer Mitte
einen Secretär (ebendaſ). Die Jury muſs ihr Amt
als eine Bürgerpflicht anſehn, man kann daher von
ihnen nicht eine zunftgerechte juriſtiſche oder wiſ-
ſenſchaftliche Bildung fordern. Der Einwurf, daſs
die meiſten Nationen Europens ſich noch nicht auf
der Ä befinden, um aus der Maſſe der
Bürger dieſes Inſtitut zu bilden, beantwortet der Vf.
(S. 79.) theils mit Schiller's Worten:
Und was kein Verſtand der Verſtändigen ſieht
Uebt oft in Einfalt ein kindlich Gemüth;
theils damit, daſs dieſe Beſorgniſs nach 50 Jahren
noch eben ſo vorhanden ſeyn würde, wenn man um
ihrentwillen die Ausführung der Idee ſo lange ver-
ſchieben wollte (S. 79). – Die Appellation von
den Tribunälen erſter Inſtanz ſoll an die Appellations-
gerichte geſchehn, und dieſe ſollen 1o Gerichte der
erſten Inſtanz zu ihrem Bezirke erhalten (S.71). Ihre
Organiſation ſoll der der Untergerichte gleichen. –
Die Entſcheidung in dritter Inſtanz ſoll dem Obertri-
bunale des Landes zuſtehn. Dieſer ſoll zugleich, als
Caſſationsgerichtshof, über die Nullität des Verfah-
rens der Gerichte erſter und zweyter Inſtanz urthei-
len, in der Eigenſchaft als Gefetzcommiſſion ſoll ihm
die authentiſche Erklärung der Geſetze zuſtehn, und
einige Mitglieder deſſelben, nach der Wahl des Juſtiz-
miniſters, ſollen eine beſtändige Prüfungscommiſſion
für die letzte Prüfung der Candidaten zum Richteramte
bilden. Endlich ſoll dieſer Behörde, unter dem Vor-
ſitze des Juſtizminiſters, die Beurtheilung zuſtehn,
wenn davon die Rede iſt, einen Juſtizbedienten vom
Richteramte, ohne daſs Gründe zum peinlichen Ver-
fahren vorhanden ſind, zu entlaſſen. Der Vf. meynt,
daſs ein Staat ſchon ſehr groſs ſeyn müſſe, wenn ein
Collegium von 9 bis 1o Mitgliedern allen dieſen Ver-
richtungen nicht ein vollkommenes Gnüge leiſten
könnte (S. 63).
C. Ueber die Erforderniſſe zum Richteramte. Der
Vf. bemerkt (S. 44.), daſs die Richter und Candi-
daten des Richteramtes in jedem gröſsern Staate im-
mer eine eigne Kaſte bilden müſſen, bey welcher
die allgemeine Bildung zum höhern Geſchäftsmann
nicht hinreiche, ſondern die eine eigne, gewiſſer-
maaſsen zunftmäßige Bildung zu ihrem individuellen
Geſchäfte nicht entbehren könne. Denn wenn auch
die Formen des Verfahrens auf eine ſolche Simplici-
tät zurückgeführt werden können, daſs jeder gebildete
Berger, der einiges Intereſſe an dem gemeinen We-
ſen nähme, ſie wiſſen, oder wenigſtens, wenn er
zum Richteramte berufen würde, ſie ſich bald zu ei-
Ä machen könnte: ſo könne doch die Geſetzgebung
elbſt in unſerm bürgerlichen Zuſtande nicht auf ähn*
liche einfache Grundſätze zurückgeführt werden.
Dieſe mit allen ihren verſchiedenen Schattirungen
kennen zu lernen, noch mehr aber, ſie ſtets gegen-
wärtig zu haben, nnd den Scharfſinn zu erwerben,
ſie mit Glück und Leichtigkeit auf die vorkommen-
den Rechtsfälle paſſend anzuwenden, ſey eine Wiſſen-
ſchaft, die ſich nicht, ohne ein mehrjähriges fortge-
ſetztes Studium und Uebung erwerben laſſe" (S. 4#).
Der Vf. verlangt nicht, daſs der Rechts - Cändidat
ſeine wiſſenſchaftliche Bildung und ſeine Kenntniſſe
der Rechtstheorie nothwendig auf einer öffentlichen
Schule und Univerſität erworben haben müſſe: denn
er »möchte dieſen öffentlichen Anſtalten nicht das
Monopol einräumen, den angehenden Richter zu bil-
den" (S. 53). Wenn dieſer daher ſeine Äg auf
andern Wegen erhalten hat, ſo ſoll er, um die Ueber-
zeugung zu verſchaffen, daſs der Candidat mit der
Ä und lateiniſchen Sprache vertraut ſey,
ch durch ein Atteſt zweyer Ä VOn a Ileº-
kanntem Rufe darüber ausweiſen, die vorher, wenn
fie es nöthig finden, eine Prüfung deſshalb mit ihm
anſtellen können. So vorbereitet ſoll er ſich der Prü-
fung einer beſtändigen Commiſſion von drey Mitglie-
dern aus dem Appellationsgerichte der Provinz un-
terwerfen, denen man eben ſo viel unerbittliche
Strenge, die Unfähigen zurückzuweiſen, als Beur-
theilungskraft zutrauen kann, zu erwägen, welche
Fragen der Candidat vielleicht bloſs aus Blödigkeit
ſchuldig geblieben (S. 54). „Dieſe Prüfung muſs den
ganzen ÜÄ der Theorie des Rechts erſchöpfen,
welches in dem Lande, von welchem die Rede iſt,
den rechtlichen Entſcheidungen zum Grunde liegt"
(S. 52). Wird der Candidat zurückgewieſen, ſo darf
er ſich erſt nach ſechs Monaten wieder melden; fällt
dagegen die Prüfung günſtig aus, ſo geht er zu dem-
jenigen Gericht erſter Inſtanz, bey welchem er ſich
raktiſch bilden will, und welches ihn zum Still-
Ä vereidigt. Jetzt beginnt die zweyte Bil-
dungsperiode des Richters, die erſte praktiſche, wäh-
rend welcher er die Befugniſs hat, alle Acten des
Gerichtshofes zu leſen, allen Verhandlungen deſſel-
ben beyzuwohnen, und durch das Niederſchreiben
der dictirten Protokolle an den Arbeiten ſchon eini-
gen Antheil zu nehmen. Ferner ſoll er mit Expedi-
tionen beſchäftigt werden. Sobald der Zögling glaubt,
durch dieſe Mittel die genaue Bekanntſchaft mit dem
formellen Rechtsgange erreicht zu haben, mag er ſich
zu ſeiner zweyten Prüfung beym Appellationsgericht
melden, zu welchem Zwecke er bloſs ein Atteſt des
Untergerichts über ſeine gute moraliſche Aufführung
und bewieſenen Fleiſs beyzubringen hat. Die hier-
auf folgende zweyte Prüfung ſoll ihr Hapagenº
d
----- 17 / 446 -----
Num. 102. MAY 1816. -
I4
sa
13
auf die genaue Bekanntſchaft mit den ſämmtlichen
Rechtsformen richten. Auſser der mündlichen Prü-
fung ſoll dem Candidaten die Anfertigung einer ſchrift-
lichen Proberelation auferlegt werden. Nach erfolg-
ter Prüfung wird von dem Juſtizminiſter auf den Be-
richt des Appellationsgerichts die Fähigkeit des Candi-
daten zu ſeiner zweyten Amtsſtufe ausgeſprochen. Sie
berechtigt ihn, Protokolle, welche gerichtlichen Glau-
ben haben, aufzunehmen, und unter der Controlle eines
Richters an allen Arbeiten des Gerichtsthätigen An-
theil zu nehmen. Einen Theil dieſer Bildungsperiode,
der aber nicht unter 6 Monaten ſeyn kann, muſs er noth-
wendig beym Appellationsgericht der Provinz zubrin-
gen, um auch in den Arbeiten der höhern Inſtanz die nö-
thige Uebung zu erlangen (S. 57). Glaubt er nun die
nöthige Reife erlangt zu haben, ſo meldet er ſich mit
verſchiedenen von ihm ausgearbeiteten Acten und dem
Atteſt des Gerichts, daſs er nach deſſen Meinung die
nöthige Reife erlangt habe, an den Juſtizminiſter und
bittet um die letzte Prüfung, welche von einer Com-
miſſion des Obertribunals geſchieht. Er muſs zuför-
derſt mehrere ſchriftliche Arbeiten verſchiedener Art
liefern, und ſich ſodann einer mündlichen Prüfung
unterwerfen, welche eben ſo, wie die zweyte, nicht
nur die geſammte Theorie des Rechts, ſondern auch
die Bekanntſchaft der Rechtsformen umfaſst. Be-
ſteht er dieſe Prüfung, ſo wird ſehe Tauglichkeit
zum Richteramte anerkannt, und er wird entweder
als Hülfsarbeiter bey einem Gerichtshofe mit entſchei-
dender Stimme (Aſſeſſor) angeſtellt, oder er widmet
ſich dem Advokatenſtande (S. 58). Im erſtern Falle
ſoll er jedoch entweder die Groſsjährigkeit wirklich
erreicht, oder wenigſtens veniam aetatis erlangt ha-
ben (S. FÄ)
Der Vf. will, daſs dieſe, wie er es nennt, zunft-
mäßige Bildung nicht nur alle wirkliche Richter, ſon-
dern auch die Gerichtsſchreiber, die Notarien, die
Hypothekenbuchführer und die Advokaten erlangt
haben ſollen. „Unter dieſen gleichgebildeten, auf
gleiche Weiſe für fähig erklärten Subjecten iſt es
billig, daſs das von der letzten Prüfung an zu rech-
nende Dienſtalter allein über die frühere oder ſpätere
Beförderung zum Richteramte entſcheide. Was die
Beſoldungen betrifft, ſo ſoll das Richteramt nach dem
Ä des Vfs. ſo viel eintragen, daſs der Rich-
ter mit Unabhängigkeit davon leben kann, ſo lange
er es bekleidet, nicht aber ſo viel, daſs man es ſeiner
Einträglichkeit wegen ſucht. Die höhern Stellen
müſſen beſſer beſoldet ſeyn, damit die ältern Richter,
welche fie in der Regel bekleiden, ſich mehr Be-
quemlichkeiten des Lebens verſchaffen können, nicht
aber um eine groſse geelige Repräſentation dadurch
möglich zu machen" (S. 71).
D. Ueber die Form des gerichtlichen Verfahrens.
Bey_Ausarbeitung dieſes Abſchnitts ſeines Werkes
hat ſich der Vf. folgende Grundſätze vorgeſohrieben:
daſs die Vorſchriften ſo verſtändlich abgefaſst wer-
den , daſs jeder wiſſenſchaftlich gebildete Mann ſie
leicht begreifen und nach einiger Uebung anwenden
könne - ohne erft in ein tieferes Studium der Ge-
ſchichte der frühern Rechtsformen einzudringen;
daſs die zur Entwickelung der gerichtlichen Wahr-
heit vorgeſchriebenen Formen ſo einfach als möglich
ſeyen; daſs ſie ſtreng und ohne alle Ausnahme beob-
achtet werden; daſs in den Rechtsformen der Will-
kür des Richters ſehr wenig eingeräumt werde; daſs
der Richter ſo viel als möglich mit allen an die Hand-
arbeit grenzenden Ä ngen verſchont
werde; und endlich, daſs Ä ſo kurz
als möglich ſey, ohne in den Fehler der Dunkelheit
zu verfallen Ä 21). „Je mehr Worte, ſagt der Vf.
(S. 430.), je mehr Zweifel." – Wir werden jetzt
zeigen, in welcher Art der Vf, dieſe Grundſätze bey
Feſtſtellung der Vorſchriften ſeiner Proceſsordnung
näher entwickelt.
I. Civilproceßweſen. Der Vf. hält bey der Ver-
ſchiedenheit der unter civilißrten Völkern möglichen
Rechtsverhältniſſe und mit Rückſicht auf die Ver-
ſchiedenheit der Erziehung und des Ä
welehen eine Partey in der bürgerlichen Geſellſchaft
einnimmt, (S. 133.) dreyerley verſchiedene Formen
des gerichtlichen Verfahrens bey Bearbeitung der
Rechtsftreite für nothwendig. Die erfte derſelben iſt
für den ordentlichen feyerlichen Proceſs beſtimmt,
und läſst das Verfahren mit dem in dem gemeinen
deutſchen Reichsproceſſe üblichen Schriftwechſel bis
zur Dublik beginnen (S. 124). Zur Einreichung je-
der dieſer Schriften bewilligt der Vf. jeder der Par-
teyen eine, unter keinem Vorwande zu verlängernde“
Friſt von 6 Wochen, ſo daſs folglich ein Zeitraum von
24 Wochen hinreicht, um den Schriftwechſel zu be-
endigen (S. 161). Um dieſe Verfahrungsart zu recht-
fertigen, erklärt ſich der Vf. aus Gründen, welche
ºrten näher angezeigt und erörtert werden ſollen,
ſehr beſtimmt gegen die, der preuſsiſchen Proceſs-
ordnung zum Grunde liegende Unterſuchungsme-
thode (S. 15 u. 111.), ohne ſich jedoch durch eben
dieſe Gründe abhalten zu laſſen, nach beendigtem
Schriftwechſel dem Richter die Regulirung eines ſta-
tus cauſae et Ä »auf Ä Art ungefähr,
Äe es die preuſsiſche Gerichtsordnung vorſchreibt"
(S. 124), zur Pflicht zu machen. „Bey dieſem
Theile der Inſtruction verſtatte ich dem Kichter hät-
ge" Antheil zu nehmen" (S. 163.), jedoch muſs der
Herºin dazu binnen 14 Tagen nach eingereichter
Pºplik abgehalten werden. ÄDa ſich ausſieſer A-
beit ergiebt, ob etwa noch Lücken in der Inſtruction
ſich finden, ſo haben die Parteven die Erlaubniſs, dieſs
noch in dieſem Termine Ä und der Rich-
ter kann ſie ſelbſt auf die Lücken aufmerkſam machen,
die in dieſer Hinſicht noch zu ergänzen ſind." (S. 163).
Poch muſs ganz unbedenklich, wenn beide Thjj
darüber einverſtanden ſind, ein Factum als erheblj
zur Beweisaufnahme aufgeſtellt werden, wenn j
auch dem Richter noch ſo unerheblich vorkommt,
und umgekehrt (S. 164). In dieſem Termine ſind
auch die Fragſtücke zu reguliren, über welche j
vorgeſchlagenen Zeugen vernommen werden ſollej
» Dem Richter kann es nicht verſchränkt werden, die
Pareyen rathgebend auf dieſe oder jene Umſtände auf
'ne Äſam zu machen, welche durch die Zeuge noch auf-
geklärt werden könnten" (S. 165). Das Gericht j–
ſchei-
-
-
----- 18 / 446 -----
I5
I6
- A. L. z. Num. 102. MAY 816.
ſcheidet nunmehr über die Erheblichkeit der facti-
ſchen Streitfragen, die zur Beweisaufnahme aufge-
ſtellt werden ſollen, durch eine kurze Reſolution
(S. 164.), gegen welche ſo wenig, als gegen andre
Incidentpunkte (einige Ausnahmen abgerechnet) die
Appellation Stattfindet (S. 17o). Vielmehr muſs ſo-
fort zur Beweisaufnahme geſchritten, und ſelbige un-
abänderlich längſtens binnen 3 Monaten nach ergan-
gener Reſolution vollendet ſeyn. Beweismittel, wel-
che binnen dieſem Zeitraum der richterlichen Beur-
theilung nicht vorgelegt werden können, ſind der
Partey, die ſie produciren will, für dieſe Inſtanz ver-
loren (S. 169). Beruht der Beweis auf Zeugen, ſo
werden dieſe vom Richter vernommen (S. 127.), und
zwar wird, zuförderſt der freye Vortrag der Zeugen,
nach Vorſchrift der preuſsiſchen Proceſsordnung er-
fordert und Ä worauf die Verneh-
mung über die Fragſtücke nachfolgt (S. 287). Beruht
der Beweis auf Documenten, welche ſich in den Hän-
den eines Dritten befinden, ſo ſoll kein eignes Edi-
tionsverfahren Statt finden, ſondern der Partey über-
laſſen werden, entweder dem Gegner den Eid über
die Exiſtenz und den Inhalt der Urkunde zuzuſchie-
ben, oder den Dritten darüber als Zeugen verneh-
men zu laſſen (S. 275). Bey der Eideszuſchiebung als
Beweismittel ſoll der Eid, wenn er nicht de veritate
eleiſtet werden muſs, dahin normirt werden, daſs
Ä Schwörende nicht anders wiſſe und glaube, als
daſs ſich das, worüber der Eid zugeſchoben worden,
ſo oder ſo zugetragen habe (S. 295). Ob auch die
Aufnahme des Augenſcheins, vorzüglich wenn Ä
Sachverſtändige zu vernehmen ſind, artikelweiſe
geſchehn ſolle, iſt vom Vf, unberührt geblieben
(S. 3oo). –. Binnen acht Tagen nach geſchloſſenem
Beweisverfahren ſoll derjenige Deputirte, welcher
den ſtatus controverſiae regulirt hat, einen Inrotula-
tionstermin anſetzen, nach deſſen Abhaltung die Sache
in das Spruchregiſter eingetragen wird. letztres be-
ſtimmt die Zeitfolge, in welcher nunmehr die Sache
zur Entſcheidung vorgenommen werden ſoll (S. 175).
Zugleich erhält die permanente Jury vom Gericht
Nachricht vom Abſchluſs der Inſtruction, und ,, dieſe
ſetzt unmittelbar nachher, ſpätſtens in acht Tagen,
den Termin zum Verſuch der Sühne vor einem ihrer
Mitglieder an. Es bedarf dazu keiner beſondern Vor-
ladung, ſondern die Parteyen ſind ſchuldig, ſich bey
dem Ä der Jury nach dem Termin zum
Sühneverſuch zu erkundigen. Auch müſſe ſie zu die-
ſem Termine die vollſtändigen Acten (des Gerichts?)
mitbringen, und ſie dem Ä der Jury zur
Einßcht vorlegen. Unterläſst ſie dieſes oder erſcheint
fe gar nicht im Termin, ſo muſs ſie die Proceſskoſten
der Inſtanz tragen, ohne Rückſicht, ob ſie ein obſieg
liches Urtheil erhält, oder im Proceſſe unterliegt
(S. 179). Kommt der Vergleich zu Stande ſo muſs
ET Älj aufgeſetzt werden (von wem? iſt nicht
eſagt), ohne daſs das Gericht einer Notiz über den
Ä des Vergleichs bedarf (S. 18o). – Inzwi-
ſchen hat das Gericht eines ſeiner Mitglieder zum Re-
ferenten ernannt, welches ſich zu Hauſe durch das
aufmerkſame Leſen der Acten ſorgfälti
haltenden Vortrage vorbereitet. Ä. Ä
nen acht Tagen nach dem Sühneverſuch, j
oder ſchriftlich, nach der Wahl des Referenten, vor
verſammeltem Gerichte, doch in Abweſenheit j Par-
Än und ihrer Anwälde, gehalten werjj der
Referent zu dieſem Vortrage nicht gehörig vorberei-
tet - ſo werden ihm die Äcten ſofºrt abgenommen
und der Präſident trägt durch wörtliches Ableſen Ä
Hauptdocumente, des ſtatus Conroverſiae u. ſ. w. die
Sache ſo gut vor als er kann. Iſt der Vortrag bee-
digt, ſo öfnen ſich, noch ehe die Richter darüber de-
battiren, die Thüren des Gerichtsuj Parteven
treten vor die Schranken, um gegenſeitig zu plädifen
wobey es ihrer Willkür überläſſen bej muſs j
fie ſich eines ſchriftlichen oder eines freyen j
chen Vortrags bedienen wollen. Der Kläger fängt an
Änd der Verkagte ſpricht nach ihm. Ajj
Gericht den Parteyen erlauben, zum zweyten Male
das Wort zu nehmen. Damit abermj Pj
ren geſchloſſen werden (S. 129. 178.), die Parteyen
treten ab, die Deliberation des Gerichts ohne Zeugen
nimmt ihren Anfang, das Urtheil wird abgefaſst und
ſogleich bey wieder geöffneten Thüren den Parteyen
bekannt gemacht. Üie Ausfertigung des Urtheilser-
folgt ohne Gründe; verlangen die Pärteyen letzre, ſo
werden ſie aus der ſchriftlichen Relatiºn extrahirt,
oder wenn mündlich referirt worden, durch den Re-
ferenten aufgeſetzt (S. 181). – So das Verfahren
bºym gewöhnlichen oder feyerlichen Proceſſe. Für alle
Klagen aus einem Darlehnsvertrage, für die gericht-
liche Kündigung eines Darlehns und für die Provoca-
tionen zur Klage beſtimmt der Vf, die zwevte Ver-
fahrungsart. Sie unterſcheidet ſich von der erſten da-
durch, daſs die Satzſchriften ſich von 14 zu 14 Tagen
folgen müſſen, daſs die Regulirung der Beweisäuf-
nahme binnen acht Tagen nach Einreichung der
letzten Satzſchrift geſchehn ſoll, daſs der Vf. lhier
kein Plädiren geſtattet, und daſs bereits das Urtel er-
ſter Inſtanz, ungeachtet der eingewendeten Appella-
tion», in Execution geſetzt werden kann (S. 188).
Welche Proceſſe von der Bagatellcommiſſion im Wege
der dritten Verfahrungsart bearbeitet werden ſolle,
iſt bereits oben angezeigt. Hier wird die Klage zwar
ebenfalls ſchriftlic eingereicht, jedoch ohne vorhe-
rige Prüfung von Seiten des Gerichts dem Verkaj,
mitgetheilt. Am nächſten kleinen Gerichtstage, frühe-
tens nach 24 Stunden, wird die Sache im Wege der
Unterſuchungsmethode mündlich inſtruirt, beide
Theile müſſen ihre Beweismittel, bey Verluſt derſe-
ben, mit zur Stelle bringen, ſo daſs die Inſtruction
in der Regel bis zum Spruch in einem Termine er-
folgen kann. Der Sühneverſuch wird dem Richter
überlaſſen und das Plädiren fällt weg. Der Inſtruent
trägt die Sache ſofort den beiden Ä Mitgliedern
der Commiſſion vor, er faſst das Urtheil ab und eröffnet
ſelbiges ſogleich (S. 198). Beym Niederſchreiben des
Inſtructionsprotokolls ſoll der Richter alle unnütze
Weitläuftigkeiten vermeiden (S. 2oo).
(Die Fort./etzung / o Vé .)
----- 19 / 446 -----
17
I8
--- IO5 --
A 1 L g E M E 1 N E L 1 T E R AT UR - z E 1 T U N G
May 1 8 1 6.
4.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Verſuch über das Ideal einer Gerichtsordnung.
Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz u.ſw.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
W ir gelangen jetzt zu den Rechtsmitteln und
zwar zuförderſt zu dem der Appellation;
dieſe findet der Vf, über die beiden Incidenzpunkte
zuläſſig, wenn der Kläger per decretum zurückgewie-
ſen worden, und: ob der Proceſs nicht in einer an-
dern Proceſsart verhandelt werden müſſe, als der
Richter erſter Inſtanz feſtgeſetzt hat. In beiden Fäl-
len ſoll nur Eine Satzſchrift. Statt finden, im letztern
Falle ſoll über die Appellation vom Pleno des Unter-
erichts erkannt werden (S. 205.). Ueber die Haupt-
Ä ſoll die Appellation, auſser den beiden erſten Pro-
ceſsarten, nur in Wechſelſachen Statt finden, und je-
derzeit, bey Verluſt des Rechtsmittels, binnen 3 Ta-
gen angemeldet werden. Um dieſem Nachtheile zu
entgehen, ſoll der Mandatarius die Appellation ohne
vorherige Rückſprache mit ſeiner Partey anmelden
dürfen, und ſeinem Mandanten überlaſſen, ob er die
Appellation fortſetzen wolle oder nicht. Die Appel-
latiönsſchrift ſoll ohne Ausnahme binnen 6 Wochen,
14 Tagen oder 3 Tagen nach Verſchiedenheit der
Proceſsform eingereicht werden. Die Inſtruction ge-
ſchieht beym Untergericht genau nach den in erſter
Inſtanz geltenden Vorſchriften. Endlich ſoll, aus
Gründen, welche wir weiter unten erörtern werden,
noch eine dritte Inſtanz, die Reviſion, Statt finden,
wenn die beiden vorigen Richter in ihrer Entſchei-
dung abgewichen ſind (S. 249.). Auch in dieſer In-
ſtanz ſoll die Anführung neuer Thatſachen und Be-
weismittel verſtattet ſeyn (S. 252.). – Auſser die-
fen ordentlichen Rechtsmitteln geſtattet der Vf. nur
ein einziges auſserordentliches, des der Nullitätsklage
oder des Caſſationsgeſuchs (S. 255.), und zwar wegen
eines jeden Verſtoſses gegen die vorgeſchriebene Form,
weil dieſe bey Strafe der Nichtigkeit befolgt werden
ſoll. Damit jedoch, dieſes Rechtsmittel nicht gemiſs-
braucht werde, will der Vf, daſs das Recht, die Nul-
lität anzufechten (ſic!), durch jede Handlung, aus wel-
cher eine ſtillſchweigende Entſagung deſſelben gefol-
ert werden kann, verloren gehe (Ebendaſ.). Der
Richter ſoll angewieſen ſeyn, , die ſtillſchweigende
Entſagung der Ä ſehr leicht aus einem Factum
zu präſumiren, welches nur einigermaaſsen zu dieſem
Zwecke concludent iſt. Ferner verlangt der Vf., daſs
jede Nullität binnen 24 Stunden, nachdem ſie der An-
A. L. 2 1816. Zweyter Band.
ſchläge
fechtende hat bemerken können, beym Richter ge-
rügt werden (S. 257.).
Noch berührt der Vf. die ſogenannten ſummari-
ſchen Proceſſe, Todeserklärungen, Prodigalitätser-
klärungen u. ſ. w., welche wir hier übergehen, um
nicht allzu weitläuftig zu werden. Nur das verdient
beſondere Erwähnung, daſs der Vf. die Moratorien-
proceſſe nicht an die Gerichten, ſondern an die Lo-
caljury verweiſt, von welcher an die beſondere Jury
appellirt und an die allgemeine Jury revidirt werden
könne (S. 364.). Die Führung der Subhaſtations-
roceſſe ſoll den Notarien zuſtehen (S. 345.). Beym
Ä roceſs iſt am bemerkenswertheſten, Ä
der Vf. fünf Klaſſen, die jedoch von denen des ge-
meinen deutſchen Proceſſes abweichen, feſtſetzt, daſs
über die Zuläſſigkeit der Concurseröffnung dem Ge-
meinſchuldner kein gerichtliches Gehör bewilligt
werden ſoll (S. 441.), und daſs der Vf, mehrere Vor-
zur beſchleunigten Conſtituirung der Activ-
maſſe macht (S. 446.).
II. Executionsverfahren. Das Recht auf Execu-
tion anzutragen, ſoll, auſser der gewöhnlichen Ver-
jährung, an keine Zeit gebunden ſeyn (S. 315.), und
ſie ſoll niemals auf den perſönlichen Arreſt des Schuld-
ners ausgedehnt werden (S. 321.). Dagegen iſt der
Vf. der Nleinung, daſs jede Execution ſo ſchnell als ir-
gend möglich, und mit der gröſsten Strenge vollſtreckt
werde, welcher Zweck am ſicherſten erreicht werde,
wenn dieſs Geſchäft nicht Sache des Gerichts, ſon-
dern der Jury ſey (S. 326.). „Ich kenne (heiſst es
S. 321.) keine Stufenfolgen oder Grade der Execu-
tionsmittel, in ſofern ſie erſt nach und nach in An-
wendung kommen ſollen, und alſo das Spätere nicht
eher gebraucht werden könnte, als bis das Frühere
ohne Erfolg für die Befriedigung des Gläubigers an-
gewendet worden wäre. Ich würde es daher ganz
allein der Beurtheilung der Jury überlaſſen, welche
Executionsmittel, in welcher Orºmung und ob ſie
mehrere auf einmal anwenden wolle. Läſst ſich die
Befridigung des Gläubigers nach ihrer Ueberzeugung
nicht anders, als durch öffentlichen Verkauf der
Grundſtücke des Schuldners erreichen, ſo ſind ſie be-
fugt und verpflichtet, mit der Subhaſtation den An-
fang zu machen.
der Gläubiger ſchuldig ſeyn, nach dem reinen Gold-
und Silberwerth anzunehmen." (S. 334.) „ Ob der
Aſſiſtent der Jury, der die Auspfändung verrichtet,
zu viel oder zu wenig Effecten auspfände, dafür kann
man ihn nicht verantwortlich machen." (Ebendaſ.)
„ Eine abſolute Ausnahme von Sachen, die gar nicht
Geºgan der Execution werden können kann gar
nicht
Verarbeitetes Gold und Silber ſoll -
----- 20 / 446 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2Q
nicht Statt finden." (S. 335.); eben ſo wenig würde
ich das Vieh und Ackergeräthe ausnehmen, welches
zur Bearbeitung eines ländlichen Grundſtücks durch-
aus erfordert wird, es ſey denn, daſs kein Realgläu-
biger auf dem Gute eingetragen wäre. – Die Feh-
ler, in welche die Executoren fallen könnten, kön-
nen nicht von Bedeutung ſeyn, da ihrer Willkür
ein weites Feld gelaſſen iſt (S. 352.).
III. Handlungen der unſtreitigen Gerichtsbarkeit.
Die Aufnahme der Teſtamente ſoll den Notarien zu-
ſtehen, und an keine andere Form, als die Gegen-
wart zweyer Zeugen gebunden ſeyn, welche der Te-
ſtirende ſelbſt mitbringt (S. 361.).
IV. Hypothekenweſen. Der Hypothekenbuchfüh-
rer ſoll unter der Aufſicht und Controlle der allge-
meinen Jury, von welcher er auch gewählt wird,
dieſe jedoch dabey ohne Verantwortung ſeyn (S. 377.
391.). Seine Belohnung beſteht in gewiſſen Procen-
ten von dem Geldwerth der Acten, welche er in das
Hypothekenbuch einträgt. Die Belohnung muſs be-
deutend ſeyn, weil das Amt des Hypothekenbuch-
führers wichtig und ſehr verantwortlich iſt (S. 377.).
Bey der innern Einrichtung der Hypothekenbücher
folgt der Vf. zwar im Ganzen den Vorſchriften der
Ä Hypothekenordnung, doch ſucht er Er-
Ä des Raums dadurch zu gewinnen, daſs er
ie Hälfte des Titelblattes für die beſtändigen Laſten
beſtimmt, und die übrig bleibenden zwey Rubriken
auf ein einziges Blatt zuſammen zu drängen ſucht
(S. 379.). Bey Berichtigung des Beſitztitels auf den
Grund einer Inteſtaterbfolge ſoll der Hypothekenrich-
ter befugt ſeyn, ſeine Kenntniſs der Verwandſchafts-
verhältniſſe oder die Notorietät derſelben zu Hülfe zu
nehmen (S. 384.); übrigens ſollen alle Eintragungs-
vermerke möglichſt kurz gefaſst, und weder das
Datum der Eintragung noch der Löſchung angeführt
werden (S. # 386.). Niemand ſoll zur Berichti-
gung ſeines Beſitztitels gezwungen werden können,
wenn er ſelbige aber verabſäumt, für jedes Jahr die
einfachen Ingreſſationsgebühren als Strafe entrichten
(S. 390.). Ueberdieſs ſoll der Hypothekenbuchführer
autoriſrt ſeyn, ohne alles Bedenken Eintragungen
zu verfügen, die von demjenigen Eigenthümer her-
rühren, welchen das Hypothekenbuch nachweiſt,
wenn ihm auch anderswoher mit noch ſo vieler Ge-
wiſsheit bekannt geworden iſt, daſs das Recht des
eingetragenen Beſitzers durch gültigen Vertrag erlo-
ſchen ſey (Ebendaſ). -
V. Vormundſchaftsweſen. Der Vf. hält die ober-
vormundſchaftliche Aufſicht für kein richterliches
Geſchäft (S. 406.), glaubt aber dennoch, die Lehre
von den Vormundſchaften in der Lehre von der Form
des richterlichen Verfahrens nicht ganz übergehen zu
dürfen, ohne ſich dem Vorwurfe eines Mangels an
Vollſtändigkeit auszuſetzen (S. 4o1.). Seine Vor-
ſchläge laufen darauf hinaus, daſs die Rechte der na:
türlichen Vormundſchaft, als Ausflüſſe der väterlichen
Gewalt, auch auf die Mütter auszudehnen (S. 422.),
daſs die obervormundſchaftliche Aufficht der Local-
jury zu übertragen, der Willkür der letztern dabey
freye Hand zu laſſen (S. 407.), daſs die Belohnung der
Vormünder ganz der Einſicht dieſer Behörde zu über-
laſſen, ohne ihrer Willkür Grenzen zu ſetzen (S. 409.),
daſs ſie zwar den Vormund in ſchwierigen Fällen leité,
daſs aber ſowohl ihre Verantwortlichkeit, als die des
Vormundes auf liberale Grundſätze gebaut werde
(S. 424.) u. ſ. w.
VI. Depoſitalweſen. Die gerichtliche Verwah-
rung ſtreitiger Gegenſtände ſoll, wie bereits oben er-
wähnt, Pflicht des Hypothekenbuchführers und
zweyer Mitglieder der permanenten Jury, doch ſoll
überall damit keine Verwaltung verbunden ſeyn, weil
ſie allein es ſey, welche den einfachſten Act in der
Welt, die gerichtliche Verwahrung mühſam, weit-
läuftig, ſchleppend, koſtbar mache, und die augen-
blickliche Zurückgabe des Verwahrten aufhalte,
wenn die Urſachen der Niederlegung aufgehört ha-
ben. Dieſe Nachtheile werden durch den Vortheil
nicht aufgewogen, daſs aus der Verwaltung Nutzun-
gen hervorgehen können, die den Werth des ver-
wahrten Gegenſtandes vermehren, und beiden Inter-
eſſenten zum Vortheil gereichen (S. 370.). Auch
die Verwahrung des Pupillenvermögens ſoll mit kei-
ner Verwaltung verbunden, und ſelbſt die Form der
Verwahrung ſoll hier der Einſicht und Verantwort-
lichkeit der Vormundſchaftsbehörde überlaſſen ſeyn
(S. 413.). -
Rec. hat ſich in dem vorſtehenden Auszuge be-
müht, den Hauptinhalt dieſer Schrift ſo vollſtändig,
als es nur irgend der Zweck dieſer Blätter geſtattet,
und gröſstentheils mit den eignen Worten des Vfs. zu
ſammenzuſtellen; ein Geſchäft, welches in dem Mangel
an Ordnung, in dem Ideengange des Vfs. und in den da-
durch herbeygeführten unaufhörlichen Wiederholun-
genei Ä findet. Ohne Nach-
heil für die Verſtändlichkeit hätte das Werk ſehr be-
quem auf ein Drittheil ſeiner Stärke reducirt werden
können, wenn es dem Vf. gefallen hätte, unter Zuſam-
menſtellung aller verwandten Gegenſtände die unnöthi-
gen, oft drey bis viermaligen, nicht ſelten wörtlichen
Wiederholungen derſelben Ideen hinweg zu ſchneiden.
Ganz vorzüglich heilſam wäre dieſe Ä
der 14ten und 18ten Abhandlung geweſen. - Nº
ſchwieriger wird aber das Geſchäft einer Beurthei-
lung der vom Vf, aufgeſtellten Ideen durch den ºft
ſehr fühlbaren Äf an Beſtimmtheit der Begriffe
und an logiſcher Conſequenz bey Ä der
Äufgeſtellten Grundſätze. Auf den letztern Mangel
jie wir im Verfolg dieſer Rec. oft genug Gelegen-
heit erhalten, zurück zu kommen. Wie weit aber
je Unbeſtimmtheit der vorgetragene Begriffe. bºy
jn Vf.eht, mögen vorläufig zwey der auffallend-
ſten Beyſpiele darthun. Bey dem Grundſatze des Vfs-
das prócéſualiſche Verfahren an unerläſslich ſtrenge
Forjen zu binden, konnte ihm ſelbſt der Wiler“
ſpruch nicht entgehen, in welchen dadurch die juri-
j Wahrheit mit der logiſchen geräth, und er."
müht ſich (S. 104. bis 106.) umſtändlich» den gej
----- 21 / 446 -----
2I
Num. 103. MAY 1816.
22
den Menſchenverſtand mit dieſem Ä 3US*
j Sonderbarer Weiſe verwechſelt, er aber
dabey die logiſche Wahºº mit dem hiſtoriſche Glau-
ben, ja ſogar mit der hiſtoriſchen Kritik des Geſchicht-
jers und gelangt natürlich auf dieſem Wege zu
Reſultaten, welche man ohne Widerrede einräumen
Änn, ohne daſs der ſchreiende Contraſt gehoben
wird zwiſchen den aus juriſtiſchen Formen hervorge-
henden Fictionen und der Wahrheit, welche der ge-
ſunde Menſchenverſtand dafür anerkennt. Wenn der
Richter deſshalb, weil die Partey eine Friſt verab-
ſäumt oder den richterlichen Befehl nicht befolgt hat,
eine Thatſache für geſchehen, einen Gegenſtand als
vorhanden anſehen muſs, von welchen jeder andre,
und vielleicht der Richter aus eigner Erfahrung weiſs,
daſs jene nicht geſchehen, dieſer nicht vorhanden iſt,
ſo mag die Proceſsordnung, welche dergleichen vor
ſchreibt, in andrer Hinſicht noch ſo zweckmäſsig und
heilſam ſeyn, auf das Verdienſt logiſcher Conſequenz,
oder der Muſterhaftigkeit wird ſie immer keinen An-
ſpruch machen können, weil das Geſetz der Vernunft
äſsigkeit die Bedingung eines jeden philoſophiſchen
Syſtems iſt. – Ein zweytes ähnliches Beyſpiel lie
fert der ſchwankende Begriff, welchen der Vf, mit
dem Worte Willkür verbindet. Wenn er in den
Rechtsformen der Willkür des Richters enge Schran-
ken ſetzen will (S. 23.), ſo verſteht er unter dieſem
Worte ohne Zweifel diejenigen den Parteyen nach-
theiligen richterlichen Beſchlüſſe, welche weder durch
das poſitive Geſetz, noch durch das dem richterlichen
Verfahren ſtets zum Grunde liegende Geſetz der
Zweckmäſsigkeit motivirt und gerechtfertigt, wer-
den. Unmöglich kann aber der Vf. denſelben Begriff
mit dieſem Worte verbinden, wenn er es (S. 4o7.)
von der Willkür der Jury abhängig macht, ob ſie
Caution vom Vormunde verlangen und die Aufbe-
wahrung des Pupillenvermögens ihm anvertrauen
wolle oder nicht. Wenn er ferner (S. 4o9.) die Be-
Ä der Vormünder der Einſicht der Jury über-
läſst, ohne ihrer Willkür Grenzen zu ſetzen. Rec.
will dem Vf. nicht den Vorwurf machen, daſs er durch
den Doppelſinn, mit welchem er ſich jenes Wortes
an unzähligen Stellen ſeiner Schrift bedient, die Zu-
ſtimmung des Leſers in die Ideen des Vfs. von der
Nothwendigkeit ſtrenger Formen im gerichtlichen
Verfahren habe erſchleichen wollen, unfehlbar muſs
aber der ſchwankende Sprachgebrauch des Vfs.beym
Leſer Miſstrauen in die Conſequenz ſeiner Folgerun-
gen erregen, und in der That geht ein groſser Theil
der Beweiskraft ſeiner Schlüſſe verloren, wenn man
- die Sätze näher prüft, in welchen er ſich jenes Worts
ſprachwidrig bedient hat.
Rec. muſste dieſe Bemerkungen vorausſchicken,
weil ſie über den ganzen Ideengang des Vfs. Licht
verbreiten, und ſchon von vorn her eine Menge ſei-
ner Behauptungen und Deductionen entkräften, de-
ren Grundloſigkeit jetzt am Tage liegt. Wir wenden
uns vor allem zu ſtem Zwecke des vom Vf. aufge-
ſtellten Ideals einer Gerichtsordnung. Er verſteht
darunter (S. 3.) ausdrücklich die in der Natur der
Dinge aufgeſuchten, rein - philoſophiſch, abgeſehen
von aller Anwendung auf dieſes oder jenes Volk,
dargeſtellten erſten Grundlinien (oder allgemeinſten
Grundſätze) für das gerichtliche Verfahren, beſonders
im bürgerlichen Proceſſe. Wenn der Vf. deſſen un-
geachtet kein Bedenken trägt, die von ihm aufgeſtell-
ten Regeln allen civilißrten chriſtlichen Völkern in
der nördlichen gemäſsigten Zone Europens zur Richt-
ſchnur zu empfehlen # 12.), ſo läſst ſich das Wider-
ſprechende in dieſer Aeuſserung allenfalls durch die
orausſetzung löſen, daſs der Vf., wenigſtens nach
ſeiner Meinung, alle ſeine Vorſchriften unmittelbar
aus jenen allgemeinſten Grundſätzen hergeleitet, oder
doch in mittel- oder unmittelbare Verbindung ge-
bracht habe. Wir wollen dieſe Vorausſetzung vor-
läufig gelten, wir wollen vorläufig dahin geſtellt ſeyn
laſſen, welchen philoſophiſchen Zuſammenhang Ä
Gebäude des Vfs. habe; deſſen ungeachtet dringt ſich
ſogleich der Zweifel auf, ob mehrere ungefähr auf
derſelben Stufe der Cultur ſtehende, aber durch Ge-
ſetze, Sitten, Gebräuche und Vorurtheile von einan-
der verſchiedene Völker eine gemeinſchaftliche Ge-
richtsordnung, welche nicht bloſs die erſten Grund-
linien des richterlichen Verfahrens und der Gerichts-
verfaſſung, ſondern vollſtändig bis ins kleinſte Detail
ausgeführte Vorſchriften enthält, haben können, und
ob man ihnen die Annahme derſelben vernünftiger
Weiſe anrathen dürfe? Der Vf. beantwortet dieſe
Frage ohne Bedenken mit ja; erwägt man aber, daſs
wenn die Nationen auch geneigt wären, ihre Sitten
und Gebräuche freywillig einem beſſern Syſtem des
Ä Verfahrens zum Opfer zu bringen, doch
einem Volke zugemuthet werden kann, ihre durch
das Alterthum geheiligten Verfaſſungen und Geſetze
dem angebotenen Ideale bloſs darum zum Opfer zu
bringen, weil die Vorſchriften deſſelben mit philoſo-
hiſcher Conſequenz aus den erſten Grundlinien des
gerichtlichen Verfahrens und aus der Natur der Dinge
abgezogen ſind, daſs folglich die Gerichtsordnun
nicht die Geſetze und Verfaſſung des Landes umwäl-
zen, ſondern vielmehr fich Ä ihnen unter-
werfen und aneignen muſs: ſo fällt die Unausführ-
lichkeit einer Gerichtsordnung in derjenigen Geſtalt,
welche der Vf. ſeinem Ideale gegeben hat, wohl ohne
fernere Ausführung in die Augen. Dieſs um ſo mehr,
weil der Vf. auf die Geſetze, Verfaſſungen, Sitten
und Gebräuche derjenigen Völker, für welche er
ſein Ideal beſtimmt, ſchlechterdings keine Rückſicht
nimmt, ſondern dieſem zu gefallen, Neuerungen dar-
in als nothwendig vorſchreibt, welche kein Volk ſich
efallen laſſen könnte, ohne auf ſeine Individualität
Ä zu leiſten. Prüfen wir die Vorſchläge des
Vfs. in ihren einzelnen Theilen unter Berückſichti-
ung der individuellen Verhältniſſe derjenigen Völ-
Ä für welche der Vf, ſein Ideal angeblich
beſtimmt hat, genauer, ſo ſcheint ſein Plan in der
That die behauptete Allgemeinheit nicht zu haben.
Unmöglich konnte ihm entgehen, welche unüber-
w1ndliche Ä die Einführung ſeiner Ge-
richtsordnung in weden, Dänemark, England,
- - Frank-
----- 22 / 446 -----
23
MIAY I 8 16. 24
A. L. Z. Num. Io3.
Frankreich und Oeſterreich, ja ſelbſt in den mehre-
ſten deutſchen Ländern finden würde, Schwierigkei-
ten, welche ſogar in dem verſchiedenen Culturzu-
ſtande dieſer Völker ihren Grund haben, welchen er
doch als hinreichendes Motiv zu weſentlichen Abwei-
chungen anerkennt. Das einzige Land daher, wel-
ches Ä die Einführung dieſes Ideals empfänglich ſeyn
könnte, bleibt ausſchlieſslich die preuſsiſche Monar-
chie, und Rec. glaubt nicht zu irren, wenn er an-
nimmt, daſs der Vf, dieſen Staat beynahe ausſchlieſs-
lich bey Entwerfung ſeiner Schrift im Auge hatte.
Wie wäre es ſonſt möglich, daſs der Vf. ſogar die
Wochen-Tage, an welchen die Gerichtsſitzungen ge-
halten werden ſollen, ganz beſtimmt vorſchlägt, un-
eachtet ſchon der FÄ , auch in der preuſsi-
chen Monarchie, faſt in jeder Stadt, Abweichungen
nothwendig machen dürfte. Zweckmäſsiger und paſ-
ſender möchte daher wohl das Buch den Titel: Vor-
ſchläge zur zweckmäſsigen Verbeſſerung der preuſsi-
ſchen Gerichtsordnung, führen. – Iſt dieſe Vor-
ausſetzung richtig, ſo muſs bey Beurtheilung dieſer
Schrift dieſelbe aus einem doppelten Gefichtspänkte
betrachtet werden, theils als philoſophiſche De-
duction der einzelnen Vorſchriften des gerichtlichen
Verfahrens aus allgemeinen Grundſätzen, theils als
Verbeſſerungsvorſchläge für die preuſsiſche Gerichts-
Verfaſſung, und zum Theil der Geſetzgebung. Es
leuchtet ein, daſs, auch unter dieſem Geſichtspunkt
betrachtet, die Arbeit des Vfs. allgemeinen und welt-
hiſtoriſchen Werth haben kann. – Um über dieſen
Werth in erſterer Hinſicht urtheilen zu können,
würde erforderlich ſeyn, daſs der Vf., wie er doch
Ä die erſten Grundlinien des gerichtlichen
Verfahrens in der Natur der Sache aufgeſucht, die-
ſelben rein philoſophiſch dargeſtellt, und ſodann ge-
zeigt hätte, wie die einzelnen Vorſchriften ſeines
Ideals mit logiſcher Conſequenz daraus abflieſsen. –
Davon hat aber Rec. in der ganzen Schrift keine Spur
gefunden. Nicht, als wenn der Vf. nicht den gröſs-
ten Theil der von ihm vorgeſchlagenen Regeln mit
zum Theil ſehr umſtändlich entwickelten Grunden
unterſtützt hätte; weitentfernt aber, daſs ſeine Gründe
jenſchaftliches Princip und logiſchen Zuſam-
menhang haben ſollten, ſind es lediglich Motive der
Zuträglichkeit, welche, da ſie nur beziehungsweiſe
zutreffen, für eine allgemein geltende Proceſsordnung
keine Vorſchriften liefern, und nur ſolche Neben-
beſtimmungen rechtfertigen können, welche ſich mit
dem Hauptprincip alles gerichtlichen Verfahrens in
keine Cauſalverbindung ſetzen laſſen.
Dieſer Mangel eines leitenden Princips iſt bey-
nahe auf jeder Seite der Schrift ſichtbar, und ver-
wickelt den Vf. in immerwährende Widerſprüche,
welche der Idee einer rein philoſophiſchen Gerichts-
ordnung ſehr übel entſprechen. Man ſieht deutlich.
daſs der Vf, die einzelnen Theile des gerichtlichen
Verfahrens immer nur abgeſondert für ſich, nie im
ſyſtematiſchen Zuſammenhange überdacht hat: und
aher kommt es, daſs ſein Proceſsideal, wie ein aus
Rjen zuſammengeſetztes Gebäude, aus lauter Brºch-
ſtücken beſteht, die vielleicht in ihrer vorigen Ver-
bindung die ſchönſte Symmetrie bewirkten; hier aber
unter einander einen eben ſo ſeltſamen, als unangs-
nehmen Contraſt bilden.
( Die Fortſetzung folgt.)
LI T E R A RI S C H E NA CH R I C H TEN.
I. Lehr an ſtalt e n.
Am 28. Dec. v. J. ward das Frieſiſche Athenaeam zu
Framecker mit vielen Feyerlichkeiten eingeweihet. Der
vorſitzende Curator, Camper, erzählte die Schickſale
der Akademie von ihrer Stiftung an, bis zur Aufhebung
unter der franzöſ. Herrſchaft, die Wohlthaten, welche
die Akademie von den Oraniſchen Fürſten früher er-
hielt, die Verdienſte der Franecker Profeſſoren, als
Beweggrund für den König der Niederlande, den Wir-
kungskreis des Athenäums auf alle Zweige der Wiſſen-
ſchaft auszudehnen. Prof. J. M. de Cram ward als-
dann zum Rector magn. und Bibliothekar ernannt. Der
Lehrer der Theol. PY A. van Hengel hielt hierauf eine
Rede: De elementis disciplinae theolog.bene ac diligenter
pertractandis. Nach ihm ſprach H.A. Hamaker, Lehrer
der Orient. Sprache: De graecis latinisque rerum ſeripto-
ribur medii aevi ex orientalium föruibus illuſtrandis. Beide
Reden werden gedruckt.
Der Unterricht in allen Zweigen der Wiſſenſchaf-
ten hat ſeitdem bereits ſeinen Anfang genommen-
§jbſ der zum Emeritus erklärte Prof. E. Waſſenberg
ſetzt ſeine Vorleſungen über griechiſche Sprache fort.
Zu Utrecht hielt am 18. Jan. d. J. der Prof. der
Rechte, Janus Rich. de Brueys, ſeine Antrittsrede De
jmofelicitatis incremeneo, guod Belgici eiver de " le-
gum codice jure ſperare poſſunt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Br. Die Ausgabe des Plotineut von Creuzer mit
einem Lexicon Plotinianu": " deren Vorbereitungen
der Herausgeber gröſstentheils zu. Ende iſt, wird auf
ſchönem Papier aus der Clarendoniſchen Preſſe der Ox-
forder Univerſität in drey Quartbºnden erſcheinen,
und der Abdruck in 8-10 Jahre" beendigt ſeyn.
----- 23 / 446 -----
AS
“), A 26
A L L GE ME IN E L IT ER AT U r. - Z E I T U N G.
-
May
Rechts GeLAHR THE IT.
BER LIN, in d. neuen Societäts-verlags-Buchh.:
- Verſuch über das Ideal einer Gerichtsordnung.
Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
R. hat ſein Urtheil über Hn. v. Rs werk in
* derjenigen Beziehung, von welcher gegenwär-
tig die Rede iſt, wie es ſich ziemt, mit Freymüthig-
keit und ohne Rückhalt ausgeſprochen; es iſt aller-
dings hart und ſpricht der Schrift gerade von derjeni-
gen Seite ihren Werth ab, auf welche der Vf. das
mehreſte Gewicht zu legen ſcheint; um ſo mehr er-
fordert demnach ſowohl die Achtung gegen den als
Staatsmann verdienten Vf., als gegen den Leſer, daſs
Rec. ſein Urtheil beweiſe. Dieſer Beweis hat einen
rein wiſſenſchaftlichen Gegenſtand, und muſs daher,
er möge gelingen oder nicht, in jedem Falle für die
Wiſſenſchaft ſelbſt gewinnbringend ſeyn. Unmöglich
kann die logiſche Conſequenz in dem Proceſs-Syſtem
des Vfs. mit Erfolg geprüft werden, wenn Rec nicht
die, vom Vf, zwar verſprochenen aber keinesweges
elieferten, aus der Natur der Dinge abgezogenen,
rein philoſophiſchen, erſten Grundlinien" oder höch-
ften Grundſätze des gerichtlichen Verfahrens, aus
denen die ſpeciellen Grundſätze mit logiſcher Schluſs-
„folge herzuleiten ſind, aufſtellt. Dieſes leitende Prin-
cip glaubt Rec. in folgenden 12 Sätzen zu finden:
1) Der Staat hat die Verbindlichkeit, ſeine Unter-
thanen, weil ſie beym Eintritt in die bürgerliche Ge-
ſellſchaft auf die Selbſthülfe Verzicht geleiſtet haben,
bey ihren Rechten gegen widerrechtliche Angriffe
zu ſchützen, und in ſofern er ſelbige nicht zu ver-
hindern vermag, dem Beſchädigten Erſatz zu ver-
ſchaffen, wenn und in ſo weit dieſer Schutz und Er-
at? ergt vom Gegner aber die Anerkennung
fremder Rechte oder die Entſchädigung des Verletze
tenverºert wird. 2) Der ungeſäumten Erfüllung
dieſer Picht in demſelben Augenblicke, wo der Sta
dazu aufgerufen wird, könnte nichts im Wege ſtehen,
wenn derjenige, der die Hülfe des Staats anſpricht,
jederzeit rechtmäſsige Anſprüche machte, und wenn
derjenige, der in Anſpruch genommen wird, die Un-
rechtmäſsigkeit ſeiner Weigerung anzuerkennen je-
derzeit geneigt und fähig wäre. 3) Auch dann könnte
der Staat ſeine augenblickliche Vermittelung nicht
verweigern, wenn er oder ſeine Beamten die Recht-
mäſsigkeit eines beſtrittenen Anſpruchs an ſogleich
aufzufindenden und 6cher leitenen Merkmalen zu
erkennen vermöchten. 4) Dergleichen Merkmale
4. L. Z. 1816. Zweyter Band.
1 31 6. - - -
- .
– –
giebt es jedoch nicht, wenigſtens reichen ſie nur für
äuſserſt wenige, höchſt einfache Rechtsverhältniſſe
hin, und es bedarf daher, ehe auf den Anruf des Un-
terthans die Dazwiſchenkunft des Staats eintreten
kann, einer Entſcheidung darüber: ob ein gemachter
Anſpruch oder vielmehr deſſen Verweigerung dem Ge-
ſetz gemäſs, oder rechtmäſsig ſey. 5) In allen civili-
firten Staaten ſind Behufs dieſer Entſcheidungen ei-
gene Staatsbehörden angeordnet, und aus Perſonen
Ä worden, denen der Staat eines Theils die
hiezu erforderlichen intellectuellen Fähigkeiten (Kennt-
nifs der Geſetze und Fertigkeit in deren Anwendung),
andern Theils die hiezu nicht weniger nöthigen mo-
raliſchen Eigenſchaften (Gerechtigkeitsliebe oder Un-
Ä zutrauet – die Gerichtshöfe. 6) Die
Entſcheidung des Gerichtshofes beſteht darin, daſs
derſelbe den ihm vorgetragenen Fall unter das Geſetz
fubſummirt, oder mit andern Worten, in dem Ur-
theile, ob der beſtrittene Anſpruch durch das Geſetz
gerechtfertigt werde, oder nicht. Ein ſolches Ur-
theil iſt aber nur dann möglich, wenn das Gericht
nicht allein von den Anſprüchen ſelbſt und dem Um-
fange ihrer Verweigerung, ſondern auch von dem
Sachverhältniſs, aus Äm die Parteyen ihren An-
ſpruch oder ihre Weigerung herleiten, vollſtändig
und überzeugend unterrichtet wird. Vollſtändig:
weil das Gericht fonft nicht unterſcheiden kann, ob
die im Geſetz vorausgeſetzten Merkmale in dem zur
Entfcheidung vorgelegten Falle vorhanden ſind; über-
zeugend: weil das Geſetz die Exiſtenz der Merkmale
vorausſetzt. 7) Von dem Sachverhältniſs und der
Wahrheit deſſelben kann niemand den Richter beſſer
unterrichten, als die Parteyen ſelbſt, und ſie find
hiezu vorzugsweiſe verpflichtet, weil ſie allein bey der
Verfolgung ihrer Rechte ein Intereſſe haben. Daſs
ſie dieſe Pflicht redlich erfüllen, iſt zwar der Richter
vorauszuſetzen gehalten, und er muſs daher diejeni-
en Merkmale für wahr annehmen, über welche beide
Theile einverſtanden find; über die beſtrittenen
Merkmale (Thatſachen oder Erſcheinungen) müſſen
fie ihm aber Beweiſe beybringen. 8) Hieraus erge-
ben ſich für die Parteyen zwey Verbindlichkeiten:
a) fie müſſen das Gericht über das Sachverhältniſs
vollſtändig unterrichten, b) ſie müſſen demſelben die
Wahrheit der beſtrittenen Thatſachen oder Erſchei-
nungen beweiſen. 9) Es liegt in der Natur der Sache,
daſs das Urtheil, ob der Richter vom Sachverhältniſs
vollſtändig unterrichtet und zur Gnüge überzeugt ſey,
nur ihm ſelbſt zuſtehen könne, weil ja der Richter,
nicht die Partey, unterrichtet und überzeugt werden
foll (judici probaturnon partibus), und weil, wenn
D die
----- 24 / 446 -----
a7
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Parteven ſchon ſelbſt die intellectuelle und mora-
liſche Fähigkeit beſäſsen, über ihre Verhältniſſe voll-
ſtändig die Wahrheit zu erkennen und vorzutragen,
es der Gerichtshöfe überall nicht bedürfte. Der Staat
beſäſse alsdenn in den Angaben der Parteyen diejeni-
gen Merkmale, an Ä er die Rechtmäſsigkeit
eines Anſpruchs oder einer Weigerung ohne richter-
liche Dazwiſchenkunft ſofort Ä könnte. Ge-
rade in dem Umſtande, daſs der Staat Gerichtshöfe
angeordnet hat, liegt auch das Zugeſtändniſs, daſs
derſelbe den Parteyen die zur Führung eines Proceſ:
ſes erforderlichen Kenntniſſe und Fertigkeiten und
die dazu unentbehrliche Unbefangenheit nicht zu-
trauen kann. 1o). Daraus folgt: daſs der Richter
ſich mit der, von den Parteyen ihm gemachten Dar-
ſtelllung des Sachverhältniſſes und mit den von ihnen
angegebenen Beweismitteln nicht begnügen dürfe,
ſondern daſs er das Recht habe, wenn er Lücken
wahrnimmt, die Parteyen zu deren Ergänzung aufzu-
fordern. Oder mit andern Worten: daſs das Verfah-
ren, wodurch der Richter von den unter das Geſetz
zu ſubſummirenden Merkmalen vollſtändig und über-
zeugend unterrichtet werden ſoll, ſeiner Ä U1I1“
terworfen ſeyn müſſe. 11) Die Grundſätze, nach
welchen der Gerichtshof das richterliche Verfahren
leitet, können keine andre, als die der Zeeckmäßig-
keit ſeyn; eingeſchränkt werden ſie nur durch die
atsbürgerlichen Rechte der Parteyen: 1) weniger
zu fordern, als ihnen geſetzli teht, 2) mehr
einzuräumen, als ſie geſetzlich ig find»3) ſich
ſolcher factiſchen oder rechtlichen Gründe zur For-
derung oder Verweigerung zu begeben, von welchen
fie keinen Gebrauch machen wollen. 12) Die
Grundſätze der Zweckmäſsigkeit bieten ſich dem
bloſsen geſunden Menſchenverſtande nicht auf den
erſten BÄ von ſelbſt dar, Nachdenken und Er-
fahrungen müſſen ſie feſtſtellen und ergänzen. Sind
fe vom Staate gebilligt und vorgeſchrieben: ſo bl-
den ſie die Proceſsgeſetze oder die Proceſsordnung. -
Ob dieſe Deduction der oberſten Grundſätze des
gerichtlichen Verfahrens Ä - Ä ſind,
überläſst Rec. billig dem Urtheil des Leſers; aner-
kannt ſind ſie Ä wie Rec. glaubt, bis auf den
9ten Satz, von allen Rechtsgelehrten und Philoſophen
Angefochten iſt bisher nur der neunte Satz von den
Verheidigern der Verhandlungsmethode, weil ſie
aus den 11. gedachten Rechten der Parteyen fo-
ern, daſs es kein Verfahren von Amtswegen.» oder
Än abſoluten Zwang gegen die Parteyen zur
Rechtsvertheidigung gebe. (S. 27. der Theorie des
erichtlichen Verfahrens von Grolmann. Zweyte Auf-
e, Gieſsen 1803). Dieſes widerſpricht aber der
Äg unter obigen Beſtimmungen,
nicht, und da die Vertheidiger jener Methode in dem
Zugeſtändniſs, daſs die Parteyen in der Regel (denn
Ausnahmen können hier nicht in Betracht kommen),
unfähig ſind, das gerichtliche Verfahren ſelbſt zu ei-
ten, die Nothwendigkeit des Advocatenſtandes grün-
den, ſo kann die Verhandlungsmethode dem Vor-
wurfe logiſcher Inconſequenz nur dadurch entgehen,
daſs ſie die Advocaten in dem Lichtef - - -
wählter Inſtructionsrichter betrachtet, Ä.

den Advocaten die Rechte und Pflichten derſelbj-
legt und einräumt.
Rec hat bey dieſer ganzen Unterſuchung den Vf.
des Ideals ganz aus den Augen verlieren müſſen, wei
eſer ſich berall, darauf nicht eingelaſſen hat.
Hr. v. K. hat ſich jedoch, wiewohl zu andern Zwek-
ken».-Aeuſserungen entſchlüpfen laſſen, welche mit
der Theorie des Rec. völlig übereinſtimmen. So
heiſst es S. 125., um den preuſsiſchen Status contro-
verſae zu vertheidigen: „Ä Arbeit hat den we-
ſentlichen Nutzen, daſs ſie den Parteyen (eigentlich
meynt der Vf, den Advocaten), die oft in der Hitze
des Streits Thatſachen auf Thatſachen, und Rechts-
Ä auf Rechtsgründe häufen, die Güte ihrer Satz-
chriften nach deren Dicke abmeſſen, und oft ſelbſt
am Ende nicht mehr recht eigentlich wiſſen, was ſie
haben wollen" u. f. w. Ferner S. 287.: „Wie ſelten
wird wohl überhaupt der Richter in den Fall kom-
men, etwas Verſtändliches niederzuſchreiben, wenn
er ſich wörtlich an dasjenige hält, was die Parteyen
ihm geſagt haben, wie wird er nicht faſt immer ihrer
Rede ſeine Worte leihen müſſen. Wie wenige Men-
ſchen haben die Gabe, etwas, was ihnen begegnet
iſt, zuſammenhängend und ordentlich vorzutragen."
Ja, er hält es (S. 2oo.) ſogar kaum für möglich, „täg-
ich eine Inſtruction zu vollenden, wenn man ſich da-
mit abgeben wollte, mit ängſtlicher Pünktlichkeit al-
les niederzuſchreiben, was zwey erhitzte Poiarden
in der erſten Furie ihres Rechtsſtreits gegen einander
vortragen." – Wollte man dem Vf. hier beym
Worte nehmen, ſo wäre von ſeiner Seite die Vorzüg-
igkeit der Unterſuchungsmethode (welche er nicht
ganz ſchicklich den inquiſitoriſchen Proceſs nennt S.111.)
anerkannt. Dennoch ſcheint es dem Vf.„völlig aus-
gemacht, daſs der Unterſuchungsproceſsam unrech-
ten Orteſey" (S. 15.). Er beruft ſich zuförderſt auf
den Umſtand, daſs die gebildeten Völker Europens
mit einer groſsen Stimmenmehrheit darüber entſchie-
den haben (Ebendaſelbſt), ohne zu bedenken, daſs
auch die gebildetſten Völker ſehr wenig geneigt ſind,
die Form ihrer Proceſſe 2 aus der Natur der Dinge
philoſophiſch herzuleiten," ſondern daſs ſie es ver-
ziehen, bey den von ihren Vätern ererbten Geſetzen
und Gebräuchen zu beharren, wenn dieſe auch Män-
gel haben, denen durch eine Reform Ä WET-
den könnte. Er giebt ferner der Verhandlungsme-
thode den Vorzug vor der Unterſuchungsmethode,
weil 1) bey der letztern der inſtruirende Richter aus
vorgefaſster Meinung, einen Plan zur Unterſuchung
bilde, der hauptſächlich den eignen Geſichtspunkt
verfolgt, und das was auſser demſelben liegt, minder
beachtet (S. 15.), 2) weil der Richter bey gedachter
Methode leicht verleitet werde, der je e weiter
nachzuſpüren, als es die Entſcheidung der ſtreitigen
Rechtsfrage nothwendig macht, und mit unbefugter
Neugierde in die Geheimniſſe der Familien einzurin-
gen (S., 16.). Dieſe Gründe ſind ungefähr dieſelben,
mit welchen die weltphäliſche Regierung bey Einº
- rung
----- 25 / 446 -----
29
30
Num. 104. MAY 1816.

rung der franzöſiſchen Proceſsordnung über die, der
preuſsiſchen zum Grunde liegende Unterſuchungsmº-
hode aburtheilte. Der erſtere Nachtheil wird voll-
kommen durch die Bearbeitung der Proceſſe durch
drey verſchiedene GÄ verhütet, und
reift, wo nicht mehr, doch eben ſo gut Ä der
erhandlungsmethode Platz. Den letztern Nachtheil
wird niemand befürchten, der erwägt, daſs die Un-
terſuchungsmethode den Parteyen überall das Recht
nicht raubt, auf factiſche Gründe und Beweiſe zur
Verfolgung ihrer Rechte Verzicht zu leiſten. Wer
ſich einbildet, daſs die preuſsiſche Ä
dieſes Recht des Staatsbürgers antaſte, hat die Grund-
ſätze, auf welchen ſie beruht, ſehr wenig begrif-
fen. – Ferner führt der Vf, gegen die Ä
chungsmethode an, 3) daſs durch das dem Richter
eingeräumte Recht, die Inſtruction ſo lange fortzu-
ſetzen, bis die formelle geſetzliche Wahrheit nach
ſeiner individuellen Ueberzeugung mit der hiſtoriſchen
(logiſchen) in den möglichſten Einklang gebracht ſey,
die Proceſſe ins Unendliche verlängert werden könn-
ten (S. 14). Der Vf, vergiſst hier, daſs keine ver-
nünftige Proceſsordnung, ſie beruhe auf der Verhand-
lungs- ºder Unterſuchungsmethode, den Gang des
gerichtlichen Verfahrens der individuellen Ueberzeu-
gung des Richters überläſst; nicht der Richter, ſon-
dern die Proceſsordnung beſtimmt das richterliche
Verfahren, und es läſst ſich nicht abſehen, weshalb
die Unterſuchungsmethode weniger beſtimmte Pro-
ceſsgeſetze liefern ſollte, als die ihr entgegengeſetzte
Verhandlungsmethode? Ueberdieſs iſt die Behauptung
des Vfs-, daſs vermöge der Unterſuchungsmethode
der Richter ein Intereſſe beym Gange des Proceſſes
habe, augenſcheinlich grundlos; nur da, wo die Pro-
ceſsinſtruction ein Geſchäft der Advocaten iſt, muſs
der Gang deſſelben durch die Befangenheit des in-
ſtruirenden Advocaten gefährdet werden. 4) Daſs
der Richter bey der Unterſuchungsmethodejtj
Parteyen in zu häufige Berührung kommjj
5) nicht Ä zur vorſchriftsmäſsigen Bearbei-
tung der ºſtructionen in den feſtgeſetzten Terjen
aufgelegt ſey (S. 14. 117.). Gründe dieſer Arter-
fordern und verdienen keine Widerlegung, da der
Staat, wenn er weder rechtſchaffene noch geübte Per-
fonen zu Richtern beſtellt, den daraus entſpringen-
den Ueben durch die Wahl einer j Inſtructions-
methode nicht abhelfen wird,
Rec. darf wohl annehmen, daſs die vom Vf. an-
geführten Gründe zur Verwerfung der Unterſuchungs-
methode ſelbſt den Anhängerner Verhandlungsme-
thode wenig zuſagen werden; möcj
jedoch für dieſe oder für jene Metje entſcheiden
*** er ſich nur entſchiede. Er aber läſst jij
Äbeiden ihr Recht widerfahren, jj
"ehin unauflösbare Widerſprüche j ſich ſelbſt.
Trotzdem, daſs er der Ä das
Wort redet, räumt er dennoch durch die dem Rich-
er vºrgeſchriebene Dazwiſchenkunft bey Regulirung
es Satº eatroverſae und durchas hin beygelegte
Recht» die Parteyen auf die Lückejr Erklärun-
gen und ihrer Beweismittel rathgebend aufmerkſam
zu machen, einen thätlichen Antheil an der Proceſs-
inſtruction (S. 163.) ein, welchen er doch der Unter-
ſuchungsmethode zum hauptſächlichſten Vorwurf
macht (S. 113.), und welcher mit der Verhandlungs-
methode völlig unvereinbar iſt. Er legt ſogar beym
Bagatell und Wechſelproceſſe o. ſ.w. geradezu die Un-
terſuchungsmethode zum Grunde, und widerlegt folg-
lich ſelbſt ſeine Gründe gegen dieſelbe, ohne übrigens
zur Löſung dieſer Widerſprüche ein Wort zu verlieren.
Treuer iſt der Vf. ſich in der Behauptung ge-
blieben, daſs das gerichtliche Verfahren an ſtrenge,
indiſpenſable Formen und Friſten gebunden ſeyn
müſſe, und er geht dabey von der Ueberzeugung aus,
»daſs dem Staat wenig oder gar nichts daran gelegen
ſey, ob die Thatſache, wie ſie der Richter nach den
beſtimmten Formen für wahr annehmen muſs, mit
ihrer hiſtoriſchen Wahrheit übereinſtimme" (S. 106.).
Dieſe Anſicht iſt in ſo weit richtig, daſs wenn beide
roceſsführende Theile über die Wahrheit der ihrem
echtsſtreite zum Grunde liegenden Thatſachen ganz
oder zum Theil einverſtanden ſind, der Richter das
Recht nicht habe, weitere Beweismittel zu verlangen
oder gar aufzuſuchen. Wenn der Vf. dagegen für
den Geſetzgeber ein Recht daraus deducirt, die Ueber-
zeugung des Richters von der Exiſtenz oder Nicht-
exiſtenz einer Thatſache oder Erſcheinung, von der
Befolgung einer Form oder Friſt abhängig zu machen,
ſo hat der Vf, die Logik des geſunden Menſchenver-
ſtandes geradezu wider ſich. Die Verabſäumung rich-
erlicher Befehle kann nur Strafen, die Weigerung
ſeine Rechte zu vertheidigen, nur den Verluſt dieſes
Rechtes zur Folge haben; keinesweges aber kann der
Richter Ä bewogen werden, Thatſachen für
erwieſen anzunehmen, welche der Behauptende uner-
wieſen gelaſſen und dem Gegner nicht eingeräumt hat.
Der vom Vf, zu Hülfe gerufene Grundſatz: quitaget,
conſentit, iſt weder in den Rechten noch in den Re-
geln der Logik begründet. Das Beſtreben, die ge-
richtliche Wahrheit der logiſchen entgegen zu ſetzen
und der erſtern als dem Reſultate gewiſſer Formen
den Vorzug vor der letztern zu geben, entzieht den
Parteyen das Vermögen, die Rechtmäſsigkeit ihrer
Anſprüche ſelbſt zu beurtheilen, und macht dieſes
Urtheizun ausſchlieſslichen Eigenthum einer abge-
ſonderten Kaſte, gegen welches das Vorurtheil des
Laien immer rege erhalten wird, und der wahren
Gerechtigkeit, als Zweck aller Rechtspflege, völlig
widerſpricht. Statt des vom Vf, gewählten Grund-
ſatzes, die juriſtiſche Wahrheit von der logiſchen
durch ſcharf gezogene Grenzen zu trennen, möchte
vielmehr das Streben, den Unterſchied zwiſchen juri-
ſtiſcher und logiſcher Wahrheit ſo viel als möglich
aufzuheben, die weit richtigere Tendenz eines rein
hiloſophiſchen Ideals von Gerichtsordnung feyn. Der
mündliche Vortrag der Parteyen oder Ä ºr ihrer
Rechtsbeyſtände nach geſchloſſenem Inſtructionsver-
fahren kann keinen andern Zweck haben, als den
erkennenden Richter von den Rechtsſtreite, den
Anführungen der Parteyen und dem Reſultate #
C-
----- 26 / 446 -----
ZI - A. L. Z., Num. 104. MAY 18 16. -
32
Beweisverfahrens unmittelbar und vollſtändig zu un-
terrichten. Die daraus herzuleitenden Rechtsausfüh-
rungen können eigentlich nur Sache des Richters
ſeyn, der das als wahr hergeſtellte Factum unter das
Géſetz ſubſummirt. Alle Deductionen, um die Recht-
mäſsigkeit der gemachten Anſprüche oder ihrer Ver-
weigerung darzuſtellen, gehören in keiner Hinſicht
zum Vortrage der Parteyen, weil der Richter nicht
von den Parteyen zu lernen hat, welches Geſetz und
wie er es anzuwenden habe. Bleibt demnach bloſs
die Darſtellung des Facti Gegenſtand des Vortrags
der Parteyen, ſo dürfte es wohl vor allem auf die
Entſcheidung der Frage ankommen: ob der von den
Parteyen oder ihren Anwalden zu haltende Vortrag
actenmäſsiger, lichtvoller, vielſeitiger und unparteyi-
ſcher ſeyn würde, als wenn der erkennende Richter
das Sachverhältniſs ſelbſt aus einander ſetzt? Rec. fin-
det keinen Grund, ſich für die Bejahung dieſer Frage
zu entſcheiden, am wenigſten kann er der Anſicht
des Vfs.beytreten, nach welcher einer der Richter
in Abweſenheit der Parteyen förmlich referiren und
ſein Vortrag ſodann durch den der Parteyen control-
lirt werden ſoll. Das Verfahren des Richters bey ſei-
ner Entſcheidung iſt an ſich kein Gegenſtand einer
Controlle der Parteyen, noch weniger iſt dieſer
Zweck auf dem vorgeſchlagenen Wege erreichbar,
zumal wenn man erwägt, daſs die Advocaten ſich in
der Regel begnügen werden, ihre ſchriftlich aufgeſetz-
ten Deuctiönen wörtlich abzuleſen. Das Zweckloſe
und Unnütze dieſer Deductionen iſt in den Preuſsi-
ſchen Gerichten allgemein anerkannt, und daſs das
Plädiren nicht nützlicher ſey, beweiſt der Umſtand,
daſs dieſer, in den deutſchen Gerichtshöfen ſonſt faſt
–
- - -
- - - - - - - -
- -
LITE RARI scHE
Cenſur - Angelegenheiten.
- -
A.Br. De Bücherſperre im Königreich Polen für
ausländiſche Producte dauert noch immer mit einigen
wenigen Modificationen fort. Zum Troſt aber für je-
den Freund der Literatur kann ich Ihnen aus authen-
tiſcher Quelle ſagen, daſs die ganze Einrichtung, des
Cenfurweſens im Miniſterio der Aufklärung nach libe-
raften Grundſätzen abgefaſst und dem Staatsrath und
königl. Stellvertreter zur Beſtätigung vorgelegt wor-
den fr. Das Publicum erwartet mit der grºßen Unge-
äuld die Beſtätigung davon. Nicht böſer Wille, ſon-
NACHRICHTE N.
allgemein üblich geweſene Theil des gerichtlichen
Verfahrens beynaie durchgängig abgeſchafft iſt.
Obbey Vernehmung der Zeugen der freye Vor-
trag derſelben ihrer articulirten Vernehmung vorzu-
ziehen ſey, hat der Vf, unentſchieden gelaſſen, er
will beides vorgeſchrieben wiſſen. "Offenbar iſt eins
von beiden überflüſſig, und der Nutzen der Frag-
ſtücke um ſo ſtärker zu bezweifeln, da ſich nicht jº
nehmen läſst, daſs die Parteyen beſſer als der Rich-
ter im Stande ſeyn werden, dem Zeugen zweckmä-
ſsige Fragen vorzulegen.
Ganz miſsverſtanden ſcheint dem Rec. die An-
ſicht des Vfs. über die Verhältniſſe der Gerichte der
untern Inſtanzen gegen die höhern, und über die Zu-
läſſigkeit mehrerer Inſtanzen. Das Urtheil der hö-
hern Inſtanz verhält ſich gegen das der untern wie das
des beſſer unterrichteten und des erfahrnern Richters
gegen das des weniger unterrichteten und minder er-
fahrnen. Beſſer unterrichtet wird der höhere Rich-
ter durch die Ergänzungen, welche die Parteyen in
der höhern Inſtanz ihren Anführungen und Beweiſen
beyfügen; erfahrner wird er ſeyn, wenn die Ge-
richtshöfe der höhern Inſtanzen aus den erfahrenſten
Mitgliedern der Untergerichte zuſammengeſetzt wer-
den. Auch giebt ihnen ihr gröſserer Wirkungskreis
beſsre Gelegenheit, ſich in allen Theilen der Rechts-
verwaltung Erfahrungen zu ſammeln. Dieſe Verhält-
niſſe ſind wichtig genug, um den Staat zu beſtimmen,
auf das Urtheil des Oberrichters mehr Gewicht zu
legen als auf das des Unterrichters, und wenn beide
ſich widerſprechen, bedarf der Staat keines Obmanns,
um zu entſcheiden, wer von beiden Recht hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
dern falſche Anſicht von den in dieſem Projecte ent-
haltenen liberalen Grundſätzen, verzögert deſſen Be-
ſtätigung und Bekanntmachung. Manche glauben dem
Kaiſer Alexander dadurch zu gefallen, daſs ſie im Kö-
nigreiche Polen Einrichtungen befördern, die den alt-
ruflilchen ähnlich ſind; vergeſſen aber dabey die den
Lande gegebene Conſtitution *). – Geſtützt alſo auf
die Weisheit und Energie des Miniſters der Aufklä-
rung, Grafen Stan. Potocki, der übrigen Miniſter und
Staatsräthe, wie auch des königl. Stellvertreters des
Generals Zaionczek, hoffe ich Ihnen bald die Beſtati-
gung jenes Projects zu melden.
*) Mit Verwunderung ſieht man in mehreren deutſchen Schriften, unter andern im CHamburgiſchen) Politiſchen
* Journal Monat Februar, die Grundſätze der poln. Conſtitution mit der Conſtitution ſelbſt verwechſe!» oech das
zwey verkchiedene Dinge ſind, und in der Conſtitution ſelbſt, welche erſt dº 27. November 1815 vom Kaiſer unter-
-
ſchrieben war, manches viel liberaler iſt als es laut den Grundſätzen ſeyn ſollte.
-- .“
-
----- 27 / 446 -----
33
34
--- IO5 ---
A 1.1. g EM E 1 N E L I T ER ATUR - Z E I T U N G
May 18 16.
–G
RECHTSGE LAHR THE IT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlags - Buchh.
Verſuch über das Ideal einer Gerichtsordnung.
Von Ernſt Wilhelm von Reibnitz u. ſ.w
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Keeenſon.)
W ir kommen endlich zu dem Vorſchlage des Vfs.,
die Vollſtreckung der Erkenntniſſe den Ge-
richten abzunehmen und dieſes Geſchäft zu einer
Bürgerpflicht zu machen. Der Vf, rechtfertigt den-
ſelben mit ſeiner Abſicht, die Gerichte auf das Ge-
ſchäft der Entſcheidung zu beſchränken. Aus den
oben angeführten Grundſätzen ergiebt ſich, daſs auch
Rec. die Vollſtreckung der Erkenntniſſe für kein ei-
gentliches Geſchäft der Gerichtshöfe als ſolcher hält;
daraus folgt aber keineswegs, daſs dieſs Geſchäft als
Bürgerpflicht zu betrachten, ſey. Die Pflicht des
Staats, den Unterthan bey ſeinen anerkannten Rech-
ten zu ſchützen, iſt ſo unveräuſserlich, als die Pflicht,
Gerichtshöfe anzuordnen; dieſelben Gründe, welche
der Vf. gegen die Patrimoniolgerichtsbarkeit anführt,
elten auch gegen die Vollſtreckung der Erkennt-
niſſe durch die Jury. Hier kommt noch überdieſs
hinzu, daſs der Jury wenigſtens die intellectuelle Fä-
higkeit, bey ihrem Verfahren die Rechte des Staats-
bürgers zu érkennen und zu ehren, weit weniger als
den Behörden des Staats zuzutrauen iſt, und unbe-
denklich würde das Recht der Selbſthülfe innerhalb
der Schranken des richterlichen Urtheils conſequen-
ter und vielleicht ſogar weniger gefährlich ſeyn.
Wir enthalten uns, um die Geduld des Leſers
nicht zu ermüden, alles weitern Details, und fügen
nur noch den Wunſch hinzu, daſs die Reformatoren
der Proceſsgeſetze bey ihren Vorſchlägen weder die
allgemeinen Grundſätze des gerichtlichen Verfahrens,
noch die Nothwendigkeit überſehn möchten, ihre
Projecte mit logiſcher Conſequenz auszuſtatten. Be
einem entgegengeſetzten Verfahren kann die Ä
ſenſchaft nicht gewinnen, und weiſe Geſetzgeber
werden ſich hüten, ihren nichts beſſernden Verbefſe-
rungs-Vorſchlägen Gehör zu geben. Wahrhaft nütz-
liche Ideen über dieſen Gegenſtand können nur das
Reſultat des tiefern Studiums der Geſchichte des Pro-
ºeſsweſens ſeye, beyderen Vernachläſſigung Einſeitig-
keit und Vörurtheile beynahe unvermeidlich ſind.
Unſer Vf. würde hinreichenden Stoff zur eignen Be-
richtigung ſeiner Anſichten gefunden haben, wenn
er ſich wenigſtens mit der Geſchichte des römiſchen
und deutſchen Proceſsweſens genau bekannt gemacht
A. L. Z. 1816. Zweyter Band. -
hätte. Manche Aeuſserungen des Vfs verrathen ganz
unrichtige Vorſtellungen davon (z. B. S. 197).
Rec. hat die vorliegende Schrift, in ſofern ſie
ein rein philoſophiſches Proceſsſyſtem zu liefern ver-
fucht, für gänzlich miſslungen erklärt, und, wie er
hofft, genügſame Beweiſe zur Rechtfertigung dieſes
Urtheils beygebracht; es iſt daher nur noch übrig,
die vom Vf. gemachten Vorſchläge zur zweckmäſsigen
Organiſation des Juſtizweſens im Allgemeinen und im
Einzelnen, in beſonderer, wiewohl nicht ausdrück-
lich ausgeſprochener Beziehung auf die preuſsiſche
Monarchie zu beleuchten. Den mehreſten dieſer Vor-
ſchläge giebt Rec. ſeinen ganzen Beyfall, alle ſind aus
der eigenen, vieljährigen Erfahrung des würdigen
Vfs. entnommen, und wenn gleich Rec. manchen Vor-
ſchlag entweder nicht für erſchöpfend oder nicht in
ſeiner ganzen Ausdehnung für ausführbar hält, ſo
ſieht man doch klar, wie weit aufgelegter der Vf. zu
dergleichen praktiſchen Erörterungen als zu theoreti-
ſchen Speculationen iſt. Vorzüglich beherzigenswerth
ſind ſeine Ideen über die Grenzen der aufſehenden
Gewalt des Juſtizminiſters, wiewohl die preuſsiſche
Regierung Gründe gefunden hat, noch neuerlich ge-
rade entgegengeſetzte Grundſätze in Ausübung zu
bringen (Geſetzſ. 1815. S. 198). Iſt übrigens davon
die Rede, die Unabhängigkeit der Rechtspflege feſt-
zuſtellen und zu ſichern, ſo ſcheinen dem Rec. die
vom Vf. zu dieſem Zwecke gemachten Vorſchläge
nicht ausreichend. Es iſt nicht genug, daſs der Gang
des gerichtlichen Verfahrens gegen die ſtörenden Ein-
wirkungen des Staats und ſeiner einzelnen Behörden
geſichert, daſs die Richterpoſten nur vom Staate ver-
eben und kein einmal angeſtellter Richter willkür-
Ä wieder entlaſſen werde; zur Unabhängigkeit der
Rechtspflege gehört auch, daſs der Wirkungskreis
des Richters nicht willkürlich beengt, oder daſs der
richterlichen Entſcheidung nicht ganze Gattungen von
Rechtsſtreitigkeiten entzogen werden. Wenn in
neuern Zeiten mehrere Regierungen gerades Weges
darauf hinarbeiten, der richterlichen Entſcheidung
gerade die verwickeltſten Rechtsverhältniſſe der Unº
terthanen, z. B. die Separationsproceſſe, die Rechts-
ſtreitigkeiten zwiſchen Grenznachbarn über Rechte
des Eigenthums, Vorflut, Hutungen u. ſ. w., ſo wie
die Entſchädigungsforderungen wegen der aus allge-
meinen Staatseinrichtungen, z. B. der Einführung der
Gewerbefreyheit entſpringenden Nachtheile u. f. w.
zu entziehn: ſo kann dieſes Verfahren nur aus der
Vorausſetzung reſultiren, daſs es für die Parteyen
wohlthätig ſey, ſie in den verwickeltſten Rechtsver-
hältniſſen von dem Einfluſſe der Gerichtshöfe zu be-
E freyen.
----- 28 / 446 -----
Z5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
36
freyen. Iſt denn aber nicht gerade die Dazwiſchen-
kunft des Richters die gröſste Wohlthat für die Par-
teyen, und werden ſie dafür entſchädigt, wenn ihnen
ſtatt des ordentlichen Richter Schiedsrichter aufge-
drungen werden? Freylich geht das Wohlthätige der
richterlichen Gewalt beynahe ganz verloren, wenn
die gerichtliche Entſcheidung nicht aus dem wahren
Sachverhältniſſe hervorgeht, ſondern das Reſultat ju-
riſtiſcher, aus bloſsen Formalitäten hergenommener
Fictionen iſt; wenn die Dauer der Proceſſe an keine
Zeit gebunden iſt, und dieſe daher von einem Jahre
ins andre im Schneckengange hinüberſchleichen, und
wenn endlich die Proceſsſporteln ſo drückend ſind,
daſs die Parteyen dadurch in ihrem Wohlſtande ge-
hemmt werden. Dieſe Uebel ſind aber keine noth-
wendigen Begleiter der Proceſſe, uud ſie können
durch weiſe Ä ganz verbannt werden. Da, wo
die Geſetze dafür geſorgt haben, daſs zwar jedes ſtrei-
tige Rechtsverhältniſs, von welcher Art es auch ſey,
der richterlichen Entſcheidung vorgelegt, aber s
ſchnell als möglich entſchieden. und daſs, wenn ein-
mal Sporteln dafür genommen werden ſollen, dieſe
auf Einen feſten Satz, nach dem Werthe des ſtreiti-
gen Gegenſtandes dergeſtalt feſtgeſetzt werden, daſs
jeder, der einen Proceſs anſtellen will, -voraus be-
rechnen könne, wie viel er von dem, was er gewiſs
beſitzt, an dasjenige ſetzen müſſe, was er durch den
Proceſs erſt zu gewinnen hofft (S. 48o). Da iſt der
freye und ungehinderte Zutritt zum Richter das Palla-
dium der Volksfreyheit, und die zunehmende Menge
der Proceſſe ein Ä Barometer für die ſteigende
Cultur des Volkes. Worin beſteht die Volksfreyheit,
wenn ſie nicht ein leeres Gaukelſpiel ſeyn ſoll, an-
ders, als in dem Schutze, welchen jeder Unterthan
ohne Ausnahme gegen die Uebermacht der Groſsen
und Reichen vor Gericht findet? Mlan beſchränke
das Recht, dieſen Schutz anzurufen, und ſehr bald
wird an die Stelle der Volksfreyheit der ärgſte Des-
tismuS treten.
Vortrefflich ſind die Ideen des Vfs. über die Bil-
dung zum Richteramte und über die Nothwendigkeit,
daſs jeder Richter denſelben Grad von theoretiſcher
und praktiſcher Ausbildung in ſein Amt mitbringe.
Ausführbar werden ſie indeſſen nur dann ſeyn, wenn
der Staat die Pflicht anerkennt, eines Theils das
Richteramt als vorzüglich ehrenvoll auszuzeichnen,
andern Theils die ökonomiſche Lage dieſer Staatsdie-
mer nicht bloſs nothdürftig, ſondern ſo reichlich feſt-
zuſtellen, „daſs der Jüngling vor den Drangſalen ei-
ner dreyfachen peinlichen Frage nicht zurückbebe,
und Ä ihrer ÖÄ in den Vortheilen des
Richteramtes hinreichende Entſchädigung für alle
die Entbehrungen und Mühſeligkeiten finde, welche
von dieſem Amte unzertrennlich ſind. Sehr bald
würden ſonſt die Richterſtühle, aus Mangel an Sub-
jecten, leer ſtehn." -
Der Vf. hält die Gerichtsſporteln für „nothwen-
dige Dornen auf dem Wege zum Richter, welche
nicht ausgerottet werden können, wenn man nicht
einer ungemeſſenen Proceſsſucht Thor und Thür öff-
nen und die Ausgaben, welche häufiger die ei
Schuld, als ein Ähuij Unglück vÄ
denen die ſie treffen, abnehmen, und auf die Ge- .
ſammtheit der Bürger, die keine Proceſſe haben,
vertheilen will." (S. 478). Rec. tritt dieſer Anſicht
nicht bey. Der Schutz, welchen der Staat ſeinen
Unterthänen durch die Gerichtshöfe des Landes ge-
währt, iſt eine Pflicht, auf welche der Bürger durch
ſeine Entſagung der Selbſthülfe ein Recht erworben
hat; die Gerichtshöfe ſind nicht bloſs für die Par-
teyen, welche ihre Hülfe wirklich anrufen, ſondern
für alle Unterthanen beſtimmt, da ſie ſich dieſer
Hülfe wenigſtens bedienen können; ſie würden be-
ſtellt werden müſſen, ſelbſt wenn Jahre lang vor ih-
nen kein einziger Proceſs ſchwebte; ſie ſind Staats-
anſtalten. Aus dieſem Lichte betrachtet haben die
Unterthanen ein Recht auf koſtenfreye Rechtspflege,
und dieſes Recht wird durch den möglichen Miſs-
brauch deſſelben nicht aufgehoben. Die Furcht vor
dieſem Miſsbrauche iſt auch bey weitem zu übertrie-
ben. Rec. kennt ein deutſches Ländchen, in wel-
chem die Rechtspflege bis auf die Erſtattung der unbe-
deutenden baaren Auslagen, völlig ſportelfrey verwal-
ted wird, und doch ſchweben gerade hier, bey einer
Volksmenge von ungefähr 2oooo Seelen, jährlich im
Durchſchnitte nicht mehr als 1o Proceſſe. Rechnet
man nun hinzu, wie unbedeutend die wirklich auf-
kommenden Gerichtsſporteln gegen die Unterhal-
tungskoſten der Gerichte: namentlich im Preuſsi-
ſchen, ſind; ſo iſt in der That die Stärke des Vorur-
theils von der Unmöglichkeit der Abſchaffung des
Sportelweſens zu bewundern:
Die Vorſchläge des Vfs. über die beſſere Einrich-
tung des Ä Vormundſchafts-, Hypothe-
ken - und Depoſitalweſens, ferner der Expeditions-,
Regiſtratur - und Kanzleygeſchäfte dürften mancher-
ley Bedenken unterworfen, zum Theil dürften ſie
ganz unausführbar ſeyn. Am wenigſten will dem Rec.
die Uebertragung ſämmtlicher mechaniſchen Gerichts-
geſchäfte an ein Mitglied des Gerichts, den Gerichts-
ſchreiber, gefallen, welcher ſich dabey bezahlter Pri-
vatperſonen bedienen ſoll.
(Ohne Druckort): IWas bedeuten die Landſtände in
Hannover? Der Vorläufer zur praktiſchen Been-
digung meines entſchiedenen Dienſtentſetzungs- und
Verbannungs- Proceſſes wider die Königliche Han-
növerſche Ä und die Calenberg - Göttingi-
ſche Ritter - und Landſchaft zu Hannover vor
dem ehemaligen Hofrichter, auch Land - und
Schatz-Rathé, demnächſtigen Königl. Weſtphä,
liſchen Präfecten und Staats - Rathe, Friedrich
Ludwig von Berlepſch. 18 6 39 S 8-
Es iſt endlich den Deutſchen vergönnt, mit ruhi-
gem Nachdenken, wie ihre Weiſe iſt, zu prüfen,
jas durch zwanzigjährige Leiden gewonnen und er-
rungen iſt; ſiehe! da zeigt ſich he auch ein Mann
mit grauem Haupt, vom Geſchlecht jenes Schloſs-
hauptmanns auf Warburg, dem ſein Herr d Ä

----- 29 / 446 -----
37
Z8
Num. 105. - MAY 18 16.
ſchützung Luther's vertraute; ein wohlbekannter
Mann durch rühmliches Handeln für Land und Wiſ-
ſenſchaft, auch des beſondern Schutzes eines groſsen
Königs werth gehalten. Sieben und zwanzig Jahr
hatte er ſeinem Vaterland auf Gerichts- und Landta-
en gedient; da ward er ſeiner Aemter entſetzt, ohne
erichtsgehör und ohne Urtheil; und es blieb be
der Entſetzung wider das Urtheil und wider das Straf-
gebot, das der höchſte Gerichtshof erlieſs; es blieb
nicht allein dabey, ſondern der Entſetzte ward auch
aus dem Vaterlande verbannt; und die Vorſtellung
eines mächtigen Königs fand für ihn kein Gehör –
doch, in 20 Jahren, die ſeitdem verfloſſen ſind, än-
dern, mildern, verwiſchen ſich die Gefühle; es hat
während dem der Feind das ganze Land durchwühlt,
und nicht für, ſondern wider dieſen Feind der Ver-
bannte geſprochen und gehandelt; die Wahrheit ſei-
ner frühern Meinung, die ſeines Unglücks Urſachge-
weſen, hat ſich ſchrecklich beſtätigt; und nun wieder
die Macht der freyen Stimme in Deutſchland fich
herrlich bewährt. Ä Welt hat ſich anders geſtaltet,
die Herzen einander näher gebracht, und die Vor-
würfe, wovon Wenige freygeblieben, ausgeglichen.
Auch die Stimme der Natur darf wieder laut Scho-
nung für das Alter anſprechen. – Aber: was dem
Verbannten geſchah, das that eine mit Recht geprie-
ſene Regierung, das geſchah in einer bedenklichen
Zeit, das fand viele und namhafte Vertheidiger, und
das läſst ſich zwar bey veränderter Lage und Ueber-
zeugung zurücknehmen, dabey aber gerade nicht an
ein tantaene animis coeleſtibus irae denken. – Wird die
Acht von dem Haupt des Greiſes genommen werden?
der Verhannte, Herr v. Berlepſch, erzählt in der vorlie-
genden Schrift den Gang, welchen ſeine Sache von ih-
rem Anfang bis jetzt genommen hat, und daſs er un-
Beſonders verdienen die beiden Schilderungen vom
25. Febr. 1813 und 12 Jul. 1814 über Frankreich ge-
Ä einander geſtellt und verglichen zu werden. Dort
ätte man es früher gut haben können, wenn man
gewollt, wenn man Frieden gehalten hätte. Nicht
ſo in Deutſchland, die Haupturſach ſeiner Leiden lag
in der Vorzeit, wir büſsten gröſstentheils die Schuld
der Väter; und jetzt hängt es zwar von uns ab, den
Söhnen eine gute Zeit vorzubereiten; wir ſelbſt kön-
nen aber nicht hoffen, das Ende der Laſten und Nach-
wehen des Krieges zu ſehn. Wenn indeſs wenigſtens
den Kindern ehrlich und treu geholfen werden ſoll,
ſo dürfen wir die Uebel nicht verheimlichen, die ih-
rer ſonſt warten. Nirgends iſt bis jetzt darüber öf-
fentlich ſo kräftig und freymüthig und zugleich ſo be-
ſonnen und pflichtmäſsig geſprochen, als in Würtem-
berg. Wenn wir „öffentlich" ſagen, ſo ſoll dadurch
kein Vorzug Würtembergs vor andern deutſchen Völ-
kerſchaften angedeutet werden, wovon Keine gegen
die Andere zurückzutreten braucht, ſobald freyer
Wetteifer unter ihnen gilt. Aber jene ſchöne Reg-
ſamkeit des Geiſtes, die fich in Schwaben während
der letzten 30 Jahre zeigte, darf auch nieht unbe-
merkt bleiben, weil ſie dem groſsen Vaterlande un-
ter ſeinen Dichtern einen Schiller, unter ſeinen Ge-
ſchichtsforſchern einen Spitler, unter ſeinen Künſt-
lern einen Müller und ſeinen Univerſitäten ausgezºch-
nete Gelehrte gegeben, und ohne Zweifel auf die
jetzigen landſchaftlichen Verhandlungen in Würtem-
berg eingewirkt hat. Ueber dieſe ſind zwey umſtänd-
liche Schriften (Verhandlungen in der Verſammlung
der Landſtände in 7 Heften und Darſtellung des Be-
tragens der W. Landſtände) erſchienen, die hoffent-
ich in mehreren Zeitſchriften nicht deſswegen bis
jetzt mit Stillſchweigen übergangen ſind, weil ſich da-
term 21. Nov. 1815 die Nachricht von Hannover be-- von ohne Geſchichts-, Staatsrechts- und Landeskennt-
ºmmen habe: auf ſeine Vorſtellung an den Prinzen-
Regenten vºm 12. Jun. 1815 werde Änjorj-
en: Die Beziehung, worin er ſeine Sache zu der
eberſchrift: Was bedeuten die LandſtäneijHj.
Dover ? bringt, ſcheint in ſeinem Schreiben an den
Hn. Grafen von Münſter zu ſuchen, worin er nach
dem Erfolge -der erwähnten Vorſtellung fragt, und
welches er im Auszuge mittheilt.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
- (Ohne Druckort):
Vort d -
Bezirk Böblingen ortrag aes vom Oberamts
- gewählten Repräſentanten Dr.
Cotta in der Ä vom 23. Nov.
1815. 1815. 29 S. 8.
t Die Ä Schilderungen der Lage der Staa-
Äor und nach dem Wendejahr 1814 Är
die Worte Schiller's: 814 Innern AID
. . - - Im ganzen Kaiſerſtaate
Kein Name geehrt, gefeyert, wie der Meine;
Doch, auf dem Re b –
gensburger Fürſtentage
PÄh, es aus Lººge kümj Ä,
Aus welchem Beutej gewirthſchaft hatte.
niſs nicht ſprechen läſst, ſondern um darüber mit al-
ler Mluſse und Bedachtſamkeit zu handeln. Iſt dieſs
Letztere der Fall, ſo mag es immerhin im Gewande
der Geſellſchaftlichkeit, oder der Volksthümlichkeit,
oder des Staatsauslebens geſchehn. In unſern Blät-
tern iſt von jenen landſchaftlichen Verhältniſſen mit
groſser Sachkenntniſs gehandelt, und beziehn wir
uns darauf bey gegenwärtiger Anzeige.
Die Rede des Dr. Cotta ward in dem entſchei-
dendſten Augenblick gehalten, worin es darauf an-
kam: ob Würtemberg eine gemeinſchaftliche Verfaſ-
fung erhalten ſollte, oder nicht. Die K. Erklärung
vom 13. Nov. hatte dieſe Gegenſätze auf das beſtimm-
teſte aufgeſtellt. Sie beſtritt ſiegreich als Hauptſache
eine Nebenforderung der Stände, und räumte ihnen
als Nebenſache ihre Hauptforderung ein. Sie iſt ein
Meiſterſtück unter den gegebenen Umſtänden, nach
deren Eigenthümlichkeit ſich für den König und ſein
Land nicht beſſer ſchreiben lieſs. Die Gründe, wo-
mit ſie dem König vorgetragen iſt, mögen von denen ver-
ſchieden geweſen ſeyn, womit Hr. Üotta den Ständen
ihre unbedingte Annahme räth; beide haben jedoch
daſſelbe Ziel gehabt, und es glücklich erreicht. Die
Erklärung, ſagt Hr. Cotta, erkennt die Helgeder
SK-
----- 30 / 446 -----
39
MAY 18 16. 4Q
A. L. Z. Num. 105.
V.
Verträge des alten, wie des neuen Landes, erkennt
die Nothwendigkeit der Einverleibung des neuen Lan-
des, mittelſ Vergleichs über die gemeinſchaftliche Ver-
faſſung, und erkennt bis dahin die Fortdauer der al-
ten Verträge an. Die Erklärung giebt uns das, was
wir von Rechts wegen fordern können; ſie giebt uns
mehr, als wir am 15. März zu erhalten hofften, ſie
enthält mehr als benachbarten Staaten bis jetzt ge-
währt iſt und als die deutſche Bundesacte verheiſst,
läſst uns die Hoffnung noch mehr zu erreichen. Neh-
men wir ſie nicht an, ſo haben wir weder das Recht
noch die Mittel mehr zu fordern als den Buchſtaben
der alten Verfaſſung; nehmen wir ſie an, ſo können
wir bewirken, daſs eine gemeinſchaftliche Verfaſſun
durch innere Gewähr geſichert, daß die 7Ä
vermindert und die Staatsſchuld erleichtert werde. -
Die Kunſt dieſer Rede ſcheint darin zu beſtehn, daſs
ſie den Gegenſtand als reine Staatsſache, und frey von
dem Schulgerüſt der Jurisprudenz darſtellt, wodurch
er ſo leicht in den Irrweg der Spitzfindigkeit, welche
bey unſern Nachbarn unter dem Namen querelles al-
lenandes bekannt ſind, gezerrt werden konnte. Daſs
Altwürtemberg die Ausdehnung ſeiner Verfaſſung auf
Neuwürtemberg rechtlich fordern könne, wird völlig,
indeſs doch nur Ä geleugnet, weil Neuwür-
temberg nicht rechtlich zu ihrer Annahme verbunden
iſt, und deren unbedingte Annahme nicht wollen
kann, indem dadurch Adel und Katholiken um ihre
Rechte kommen würden. Ein bedingtes Wollen fin-
det dabey nicht. Statt. Allerdings nicht: denn wenn
zwiſchen Alt- und Neuwürtemberg über Bedingun-
gen verhandelt wird, ſo können darüber nicht Zwangs-
ründe, ſondern nur Staatsgründe entſcheiden; wo-
Ä am Ende „nur der gewinnt, der die Kraft der
Wahrheit und des Rechts auf ſeiner Seite hat: aber
auch der hat ſie nicht auf ſeiner Seite, der ohne ſei-
nem eigenen Rechte – ſey es ein Königs- oder ein
Volksrecht irgend etwas Weſentliches zu verge-
ben, das Beſſere Angebotene nicht annehmen würde,
weil es nicht ganz in der Form des Alten wäre. –
Werfen wir unſern Blick auf die äuſsern Verhältniſſe,
ſo ſehn wir, wie wenig bis jetzt für das Wohl der
Völker geſchehn, wie es ſcheint, daſs die gröſsten
Kämpfe bis jetzt noch vergebens gekämpft wurden,
wie Gewalt, beſchränkte Ä Harinäckigkeit,
das beſſere Neue nicht aufzunehmen, noch lange nicht
die Ruhe für dieſe Staaten hoffen laſſen, die ſo blu-
tige Erfahrungen gemacht haben. Wie wenig das iſt,
was bis jetzt für conſtitutionelle Verfaſſung in Deutſch-
land geſchehn, wie gering die Hoffnungen, daſs viel
Bedeutendes noch geſchehn werde; wie das, was
zu unſerm Vortheil zu erwarten ſteht, bey Weitem
dem nicht
durch kluge Mäſsigung und ſchonende Rückſichten,
mit Beobachtung unſerer gerechten Anſprüche wer-
den erzielen können."
So ward auf den alten Landtagen nicht geſpro-
chen, und wenn ſo fortgefahren wird, ſo wird man
das Ungeſchick der Deutſchen zu öffentlichen Staats-
verhandlungen nicht lange mehr zu beklagen haben.
Deſswegen hat Rec. gegiaubt, bey der Anzeige die-
ſer Rede ausführlicher ſeyn zu müſſen, und ihm
ſcheint nicht allein darin ihr eigentlicher Gegenſtand
mit feinem Geſchäftsgefühl und wohlberechneter Kraft
und Vorſicht behandelt, ſondern auch das Hauptau-
nmerk in Deutſchland richtig aufgefaſst ſeyn: daſs
jeder Staat nur aus ſich ſelbſt ſein Wohl und Gedeihen
zu erwarten habe.
L IT ER A R I SC H E
Todesfall.
Am 29ften May v. J. ſtarb zu Kopenhagen Joh. Phi-
lipp Roſenſtand - Goike, geb. daſelbſt, den 6. Decemb-
174. Er war zuletzt Erſter Deputirter der Weſtin-
diſch- Guineiſchen Renten- und General - Zollkammer,
Conferenzrath und Ä des Danebrogordens.
Ungeachtet ſeiner vieler Berufsgeſchäfte, die er mit
unverdroſsner und gewiſſenhafter Sorgfalt erfüllte, ver-
fäumte er keine Gelegenheit, auch als Schriftſteller
zur Aufklärung ſeiner Mitbürger mitzuwirken. Eine
Menge von Schriften zeugt hiervon. Schon 179o gab
er ein Lehrbuch der Religion, zum Gebrauch in den
Schulen auf dem weſtindiſchen Inſeln, heraus. An
der ſehr ſchätzbaren Schule der Efterſlaegt ſejkal nahm
er den thätigſten Theil, und hielt ſelbſt Vorleſungen
N A C H R I C H T E N.
über die erſten Gründe der Oekonomie und Kameral-
wiſſenſchaften. Auch die Underfüttelerſelſkab, zu de-
ren Wochenſchrift er viele Beyträge lieferte, hatte an
ihm ein thätiges Mitglied. Die Sache der däniſchen
Bauernfreyheit vertheidigte er in einer beſondern Schrift
im J. 1791 mit Wärme. Für die Freyheit der Neger
wirkte er in ſeinem Amte mit groſsem Nachdrucke-
und lieferte zu Rahbek's Minerva einige wichtige Be-
merkungen über den Zuſtand der Neger. In derſel-
ben Monatsſchrift befinden ſich mehrere Denkreden von
ihm, die von ſeiner Beredſamkeit, wie von ſeinen Bür-
gerſinn und ſeiner Humanität, unumſtöſsliche Beweiſe
enthalten. – Eine Charakteriſtik des Verewigten,
mit Rückſicht auf ſeine literariſche Wirkſamkeit, hat
der Prof. Rahbek in ſeiner däniſchen Minerva, Julius
1815, mitgetheilt. - -
leichkommt, was wir in unſerm Innern
----- 31 / 446 -----
4L
- - 42
– IOÖ -
A L L GE M E 1 N E L I T E PR A T U P. – Z E I T U N G
-
May 181 6.
HANDELS WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, in d. Nemnich. Buchh.: Univerſal-Le-
xicon der engliſchen und deutſchen Handels - Corre-
ſpondenz, enthaltend alle Wörter und Redens-
arten des merkantiliſchen Briefſtils, des Buch-
haltens und Rechnungsweſens, der Bank- und
Wechſel-Operationen, des Kaufs und Verkaufs
von Waaren, der Beſchaffenheit der Märkte und
Waarenpreiſe, des Zollweſens, der Schifffahrt
und Rhederey, der Begebenheiten und Gefahren
zur See, der Aſſecuranz, des Wechſelrechts, des
Inſolvenz-Verfahrens und überhaupt der ganzen
Handlungs - Jurisprudenz, der Contracte jeder
Art u. ſ.w., von Phil. Andr. Wemnich, J. U. L.
I816. 452 Spalten kl. 4. (I Duc.)
So wie der Vf. im vorigen Jahre es unternahm, aus
ſeinem bekannten Waaren - Lexicon in 12 Spra-
chen die Britiſche und Franzöſiſche Waaren-Encyklo-
pädie in beſondern Wörterbüchern auf die beyfalls-
würdigſte Weiſe umgearbeitet herauszugeben (ſ. A.
L. Z. 1815. Nr. 113.): ſo liefert er jetzt aus ſeinem
bekannten 1803 auf die beſten Hülfsmittel, und un-
ter andern auf den Unterricht bey dem engliſchen
Rechtsgelehrten Kyd gegründeten Comptoir - Lexicon
dieſes Ä. Lexicon der engliſch-deutſchen (und
deutſch-engliſchen) Handlungs- Correſpondenz in einer
neuen durchaus (wenigſtens um das Doppelte) ver-
mehrten und verbeſſerten Ausgabe, gegründet auf die
im J. 1805 – 6 durch England, Schottland und Irland
unternommenen Reiſen und auf ſeinen Erfahrungen
als Translateur, vollendet in dem für Hamburg ſo
ſchrecklichen Jahre der franzöſiſchen Tyranney 1§ 3-
I8I.4.
- Bey dem gegründeten Rufe der frühern Werke
des Vfs, iſt es kaum nöthig, zur Empfehlung dieſes
neuen, das den obgedachten Waaren- Ä
der Einrichtung nach ganz gleich iſt, ein Wort zu ſa-
gen. Doch glauben wir darauf aufmerkſam machen
zu müſſen, daſs auch dieſes Werk, gleich der briti-
ſchen und franzöſiſchen Waaren-Encyklopädie, au-
ſser dem Kaufmanne, nicht nur dem Sprachforſcher
als ein Ergänzungsband der gewöhnlichen Wörter-
bücher, ſondern auch dem Zeitungsleſer, Statiſtiker,
und inſonderheit dem Juriſten, der ſich über dieſen
Theil der engliſchen Rechtskunde und deren Hilfs-
kenntniſſe belehren will, nützliche Dienſte leiſten
Ä. So findet man ſogleich Sp. 13. folgenden Ar-
tikel:
- 4ets of Parliament, Statutes, Parliaments-Acten oder
- Schlüſſe. Man ſehe Parliamen das älteſte Statut, wel-
4. L- Z. 1816. Zweyter Band.
ches unter Heinrich III. im Parliamente confirmirt wor-
den, iſt die berühmte Magna Charta. Die gewöhnliche
Art, ein Statut anzuführen, iſt die Benennung des Re-
gierungs-Jahrs eines Königs, worin es gemacht wor-
en, nebſt Bezeichnung des Kapitels, wovon hier gleich
Beyſpiele folgen. Mehrere Statute pflegt man mit kurzen
Beynamen anzuführen, z. B. Manifeſt Aee. (26 Geo. 5.)
enthält, was der Kapitain im Anſehung ſeines Manifeſts
zu beobachten hat; Convoy Act (58 Geo. 5.), Naviga-
tions Acts (Charles II. etc. und vornehmlich im 26ſten
- 27ten Jahre der Regierung Geo. 5); Lords Act, eine
den Schuldnern, die nicht über 5oo L. ſchuldig, und in
wirklicher Gefangenſchaft (charged in execution) ſind,
zur Wohlthat gereichende Acte, üm auf freyen Füſs ge-
Letzt zu werden (to be discharged under the Lords Act). –
Conſolidation Act (27 Geo. 5), eine Acte, worin die
Zollabgaben eines jeden Waaren - Artikels in Eins zu-
ſammengefaſst und feſtgeſetzt ſind, ſtatt daſs ſie ſonſt
in viele Nebenzweige Ä waren, und manche Ver-
wirrungen veranlaſst hatten. Income Act (59 Geo. 5.)
Annuity Act etc.
. Der in dieſem Artikel citirte über das Parliament
erklärt kurz alle dahin gehörige Ausdrücke, wie
unter andern Adjournment, Prorogation, Diſſolution,
Conſent und Aſſent u. f. w. – Manche hier nur kurz
berührte Ausdrücke werden in beſondern Artikeln
näher auseinander geſetzt, wie Bill; dagegen ſuchten
wir vergebens nach einer genauern Erläuterung der
Navigations-Acts.
Unter mehreren andern Artikeln, die nicht bloſs
den Kaufmann angehen, wählen wir hier noch einige,
die intereſſante Notizen enthalten, welche man nicht
leicht ſo kurz und vollſtändig zuſammengeſtellt findet:
News Papers, Zeitungen. Die erſten in England er-
ſchienen 1642. den 22ſten Auguſt. News Papers und Pam-
Pelets wurden 168o öffentlich (by royal Proclamation) ver-
boten. Zur Zeit der Revolutiön geſchah die Aufhebung
dieſes Verbots. Im J. 1715 wurden ſie zuerſt geſtänpelt.
Daily Morning Papers, tägliche Mºrgenzeitungen. Daily
Evening Papers, tägl. Abend - Z.; Weekly Papers, wöchent-
liche oder Sonnabendszeitungen; Sonday Papers, Sonn-
tagszeitungen. London Papers ungefähr 4o; Scoes Pa-
pers, 5; Iriſh Papers, 27; Engliſh Country Paperr,
Local Papers nahe an 9o. In Anſehung der Partey für
oder gegen das Miniſterium werden die engl. Zeitungen
in Miniſterial- und Oppoſition - Prints unterſchieden.
Vervollſtändigt wird dieſer allgemeine Artikel
durch die Artikel London Gazette und Lloyd's Liſt.
Neben dieſe Artikel über Zeitungen ſtellen wir
einen andern für Zeitungsleſer wichtigen über die
bekannten Stocks, womit man unter andern die Ar-
tikel Annuities und Funds vergleichen muſs, in wel-
chem letztern aus Brickwood's Schrift über die Korn«
see- angeführt wird, daſs das Eigenthum der Frem-
den
-
----- 32 / 446 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den in den britiſchen Fonds nie die Summe von
18 Mill. baar betragen hat:
Stock a) in trade, Capital - Stock. Das Kapital in ei-
ner Handlung, es ſey von einem Privatkaufmann oder
einer Compagnie. Stock Accoune, die Kapital - Rech-
nung. b) Public Stock, das Kapital der Än Bank
der oſtindiſchen Compagnie und der Südſee-Compagnie.
Es iſt durch die Auctorität des Parliaments zu Stande
ebracht und bis auf eine gewiſſe Summe limitirt wor-
en. Die Actien darin ſteigen und fallen, je nachdem
der Zuſtand der Handlung u. ſ. w. beſchaffen iſt. Die
Actien darin können von dem einen auf den andern
transportirt werden, und dazu ſind gewiſſe Tage und
Stunden feſtgeſetzt, auch Bücher u. d. N. Transfer-books
geöffnet. c) Miſsbräuchlich werden unter Stocks die
Public funds oder Governments Annuities mit verſtanden.
Bey jenen iſt eigentlich ein Kapital vorhanden; dieſe
aber haben nicht den Schatten von Kapital, ſondern
machen die Publics Debts oder National-Debe aus, und
beruhen auf dem National- Credit. Im Uebrigen haben
ſie alle Aehnlichkeit mit den Stocks – – d) ein An-
theil, eine Quantität in den Stocks und Funds, z. B. to
buy, ſell, transfer ſtock; ſo much Stock in the funds. Stock-
holders, Inhaber (die Zahl derſelben wird auf 2oo,ooo
Perſonen gerechnet).
In Neben-Artikeln wird hier noch von den Stock-
Brokers, Stock-Hobber u. ſ. w. gehandelt. Als einen
ergänzenden Artikel über die Stocks fügen wir hier
noch den über das in den Zeitungen ſo oft vorkom-
mende ſchwierige Omnium bey:
- Omnium. Neue Anleihen werden im Allgemeinen mit
1o bis 15 Procent in feſtgeſetzten Terminen bezahlt,
und beſtehen durchgehends aus verſchiedenen Arten von
öffentlichen Papieren (Stock), welche zuſammen Omnium
genannt werden. Disponirt man ſeparat darüber vor
Ablauf der Termine: ſo werden die verſchiedenen Arti-
kel der Anleihe Scrip (welches eine Verſtümmelung des
Wortes Subſcription iſt) genannt, als: 5 Per Cent Conſols
Scrip – – Der Preis des Omnium fuctuirt eben ſo,
wie andere Stocks. Von dem Augenblicke an, da die
Zahlungs-Termine der Subſcribenten zu Ende ſind und
die Anleihe complet und geſchloſſen iſt, hören die Be-
nennungen Omnium und Scrip auf.
Als einen literariſch - merkantiliſchen Artikel
zeichnen wir einen aus, deſſen Ueberſchrift einem
unrechtlichen Gewerbe ſeinen wahren Namen giebt.
Unter Pirate, Seeräuber, folgt nämlich als Neben-
Artikel:
Topirate books, Bücher nachdrucken, Literary Pi-
racy, der Nachdruck von Büchern, auch das Ausſteh-
lem aus Büchern. Ehemals war in Irland das Nach-
drucken von Büchern ein wichtiger Zweig des Erwerbs,
welcher aber, ſeit der Union dieſes Landes mit Groſs-
britannien, hat aufhören müſſen. Die meiſten engli-
ſchen Bücher, wovon ſich ein guter Abſatz erwarten
läſst, werden in Amerika nachgedruckt.
Der letztere Umſtand iſt leicht zu erklären;
ſchwerlich druckt aber eine der vereinigten amerika-
niſchen Provinzen der andern ihre Bücher nach, wie
die verbündeten deutſchen Staaten es gegenſeitig noch
jetzt thun.
Wir machen noch auf einige einzelne ausführ-
lichere Artikel aufmerkſam, die, auſser den lexica-
liſchen, auch andere Bemerkungen enthalten. Dahin
Fehören die Artikel: Bank, unter welchem die engli-
ſche, 3 ſchottiſche, und die (1781 geſtiftete) irlän-
diſche, die ſogenannte j Ä die Ä.
Banken (in London über 70, in den Provinzej-
auch Country- B. genannt – an 8oo), und zugleich
die hieher gehörigen terminologiſchen Artikel: Bank-
noten u. ſw., vorkommen; – Bankrupt mit allen
hieher gehörigen rechtlichen Gegenſtänden; – biſ
in mannichfaltiger Anwendung auf gerichtliche und
auſsergerichtliche Schriften; unter ändern, auf in-
und ausländiſche Wechſel, welche letztere wahrſchein-
lich ſchon im 14ten Jahrh. in England eingefühtt wur-
den; - Company, wozu die Artikel über die unter
dieſem Worte genannten Handelsgeſellſchaften vergli-
chen werden müſſen; – Court mit allen unter die-
ſem Namen vorkommenden einzeln behandelten Ge-
richten; - Debts, wo zugleich von der (1772 ge-
ſtifteten) Soc. for the discharge and relief of perſöns
impriſoned for ſmall debts (nicht über io Pfd. St.)
throughout England and Wales die Rede iſt; – Docks,
London -3 Weſt- und Eaſt Ind. D. u. ſ. w.; – Eſtate
real and perſonal; – Exange als Wechſel und
Börſe; - Hews, ein Artikel, der, ſo kurz er iſt,
doch die groſse Verſchiedenheit der in Anſehn ſte-
henden portugieſiſchen Juden (ungefähr 300o) in Lon-
don und der übrigen unter dem Namen der Dutch
Geus begriffenen angiebt; aus jenen ſind meiſtens
die jüdiſchen Mläckler, welche die Erlaubniſs zu ih-
rem Gewerbe mit 1ooo Pfd. St. erkaufen müſſen; –
Inſurance (Aſſecuranz) mit vielen Neben- Artikeln; –
Ä im Allgemeinen und die Jury der Matronen zur
nterſuchung angeblich ſchwangerer Frauensperſo-
nen; – Lottery, private, groſsentheils verboten, und
State Lottery (leit 1569); – Patent, Letters Patent für
Erfindungen, geſetzmäſsig nur auf 14 Jahre, nebſt
dem dabey gebräuchlichen Verfahren; – Plea (Pla-
citum), mit ſeinen verſchiedenen Anwendungen; –
Poſ office, Gen. P. O. in London, durch eine Parlaments-
acte 66o errichtet, mit mehrern Neben-Artikeln; –
Prize (Priſe: aufgebrachtes Schiff) mit dem gericht-
lichen Verfahren; – Tonnage als Abgabe und Ton-
nen- Inhalt eines Schiffs, nach welchem Maaſsſtabe
auch Reiſende behandelt werden; – Trade und Tra-
der, ein ausführlicherer Artikel als Commerce und
Merchant; – Trinity Houſe für das Seeweſen u. ſ. w. –
Auch wird man oſtindiſche und andere auſsereuropäi-
ſche Ausdrücke, wie Maroons, Nabob, Subadar u.
dgl., nicht vergebens ſuchen.
Das deutſch-engliſche Wörterbuch iſt, wie bey der
Waaren - Encyklopädie, der Natur der Sache nach,
kürzer (S. 369 bis ans Ende), aber für den Zweck
ausreichend.
G E SCHICHT E.
LEIpzIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Das Sahr
1715, oder wies vor hundert Jahren in der Welt
ausſah. Ein Erinnerungs- und Troſt - Büchlein
für 1815. – 1815. 248 S. 8. (2o gr.)
Der Vf. erklärt (S. 247.), daſs er, in der Art, wie
er in der vorliegenden Schrift das J. 1715, als ein Ä
----- 33 / 446 -----
45 Num. Io6.
MAY I 8 I 6. 46
der Vorzeit, um die Ä beſſer zu begreifen
und zu würdigen, geſchildert hat, auch das J. 1616
für das J. 1816, und für das J. 1817 das Reformations-
Jahr 1517 darſtellen will. Der Verleger hat bereits
das Sjahr 1616 angekündigt, und als V. den Hn. Prof.
D. Köthe in Jena genannt. Wir müſſen daher über
die Idee an ſich, und über die erſte Ausführung der-
ſelben unſre Meinung ausführlicher Ä als es #
einer bloſsen Zeit- oder Gelegenheitsſchrift der Fall
ſeyn würde. Der Vf, ſcheint ſeine Darſtellungen auf
die drey genannten Jahre beſchränken zu wollen;
dadurch erhalten ſie die Einheit einer Trilogie: denn
allerdings geſtatten eben dieſe Jahre die lehrreichſten
Blicke auf die Geſtaltung der neueren Zeit. Das Re-
formations-Jahr, die Zeit zunächſt vor dem Ä
jährigen Kriege, und das Todes Jahr Ludwigs XIV.
ſind Wendepunkte in dem Schickſale des europäiſchen
Staatenlebens. Natürlich darf man das Abbild der-
ſelben nicht in ihren chronologiſchen Rahmen ein-
ſpannen; ſondern man muſs, wie der Vf, bey dem
J. 1715 gethan, was zunächſt vor oder hinter dem an-
genommenen Standorte als ein lebendiges Glied zu
der Hauptgruppe gehört, in die Anordnung des Ge-
mäldes verſtändig aufnehmen. In den Mittelpunkt
des Ganzen tritt die verhängniſsvollſte Begebenheit,
hier alſo der Utrechter Friede. Der nordiſche Krieg,
damals in der Hauptſache ſchon entſchieden, gehört
zu den Beywerken. Die Staaten mit ihren Fürſten
und Völkern finden, je nachdem ſie mehr oder min-
der von dem wichtigſten Ereigniſſe berührt wurden,
ihren Platz neben oder hinter einander. In wie fern
aber Glaube, Wiſſenſchaft und Kunſt das Menſchen-
leben geſtalten und bilden, tritt auch dieſes, wie Licht
und Farbe, in die Zeichnung, belebt die Maſſen, und
verbindet das Ganze durch ſein geiſtiges Helldunkel.
Der Vf. hat daher die Staatenverhältniſſe in Verbin-
dung mit Kirche und Literatur gut dargeſtellt, und
allem, was in dieſer dreyfachen ÄÄÄ bemerkens-
werth iſt, die rechte Stelle und Stellung gegeben. Da
ſeine leſenswerthe Schrift ein Büchlein für das Volk,
nicht in der gewöhnlichen Bedeutung unſerer Volks-
ſchriften, ſondern in der eigentlichen, für alle Deut-
ſche, welche ſich in ihrem Volke, d. i. in der gro-
ſsen Geſammtheit ihrer Sprach- und Sittengenoſſen-
ſchaft, erkennen und fühlen, ein Wort zur rechten
Zeit ſeyn will: ſo nimmt billig Deutſchland im Vor-
Ä des Gemäldes die erſte Stelle ein. Die rein-
iſtoriſche Behandlung des Stoffes aber iſt eben dar-
um, weil das Büchlein für unſre Zeit geſchrieben iſt,
der Beziehung auf die Anſichten, Hoffnungen und
Bedürfniſſe der Gegenwart untergeordnet; mithin iſt
aus der Chronik des J. 1715 nur dasjenige ausgeho-
ben, was Licht verbreiten kann über die Vorſtellung
von unſerer Zeit, und was uns ermuntern, oder was
uns warnen kann. Dahin gehören z. B. die Nach-
richten von dem geſetzloſen Verfahren des Jeſuiten
Usleber, Profeſſors in Heidelberg, von den Kirchen-
„Unions-Verſuchen, von dem Myſticismus im J. 17.15,
und von den Gegenſätzen deſſelben in den Schriften
einiger engliſchen, franzöſiſchen und italieniſchen
Freydenker. Daſs die groſsen Männer des J. 17.15,
welche damals im Reiche der Wahrheit und des Schö-
nen als Jünglinge aufblühten, wie Montesquieu, Büf-
fon 2 Euler, Graun u. a., oder als Männer Groſses
wirkten, wie Berkeley, Boerhaave, Bernoulli u. a.»
oder endlich als Greiſe, wie Leibnitz, Newton, Male-
branche, Fenelon, die reife Frucht eines ſeltenen Le-
bens der Nachwelt übergaben, in der Schilderung un-
ſerer Vorväter nicht vergeſſen ſind, bedarf nicht erſt
unſerer Erwähnung. Wir wünſchten bloſs hier und da
eine tiefer greifende Charakteriſtik, und inhaltrei-
chere Blicke auf den Zuſtand der Sitten und der öf-
fentlichen Meinung in dem Jahre, wo Philipp von
Orleans und Dubois in Frankreich, und wo die
Whigs in England den Zeitgeiſt bewegten; wofür wir
das Verzeichniſs der Ä deutſchen Fürſten
(S. 31 ff.) gern vermiſst hätten.
LI T E RA R I SC H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. franzöſ Moniteur vom 26. März enthält eine
Ä Verºrdnung, die neue Einrichtung des Inſtitut
von Frankreich betreffend. Es heiſst djrin „Der
Schutz, den von jeher die Könige, unſere erlauchten
Vorfahren, den Wiſſenſchaften und Künſten haben an-
gedeihen laſſen, hat unſer befändiges Augenmerk auf
die Einrichtungen gelenkt, welche zur Ehre derjeni-
5°" gemacht worden ſind, die ſie ausübten. Nicht
º" Schmerz hatten wir jene Akademie einfj
ſehen, deren Gründung ſo ehrenvoll für unſere erha-
bene Vorgänger war. Seit ihrer Wiederherſtellung
Äm neuen Narren, haben wir nicht ohne einj
lebhafte Freude geſehn, daſs ſich das Inſtitut in j
N A C H R I C H T EN.
roPa einen gegründeten Ruf und ein dauerhaftes An-
ehn verſchafft hat. Sobald uns die göttliche vorſe-
hung auf den Thron unſerer Väter berufen, iſt es un-
ere Abſicht geweſen, dieſen gelehrten Verein zu
ſchützen; zugleich aber auch, jeder Klaſſe derſelben
ihren urſprünglichen Namen zurückzugeben, um ih-
ren vergangenen Ruhm mit dem gegenwärtigen zu
verbinden. Demzufolge beſchlieſsen wir, wie folgt:
Das Inſtitut ſoll aus vier Akademieen beſtehn, näm-
lich: 1) der Franzöſiſchen, 2) der Königl. Akademie
der Inſchriften und ſchönen Wiſſenſchaften, 3) der
Wiſſenſchaften, 4) der ſchönen Künſte. 2. Dieſe Aka-
demjeen ſtehn unter den uninittelbaren Schutz des
König (3 -z enthalten beſondere Beſtimmungen).
8. Geſammte Akademieen werden jeden 24ſten April,
GTION
----- 34 / 446 -----
A. L. Z. Num. 106. MAY 18 I 6. -
48
47
am Tage unſerer Rückkehr in Frankreich, eine ge-
meinſchaftliche öffentliche Sitzung halten. 9. Mitglie-
der der einen Akademie können in die übrigen drey
aufgenommen werden. o. Die Franzöſiſche Akade-
mie nimmt ihre alten Statuten wieder an.
11. Die Mitglieder der Franzöſiſchen Akademie
ſind und bleiben: Die Herren von Roquelaure, Biſchof
von Senlis, Suard (beſtändiger Secretär), Ducis, Graf
von Choiſeul - Gouffier, Morellet, Graf d'Agueſſeau,
Graf Volmey, Andrieux, Abt Sicard, Graf Ceſſac,
Villar, Graf Fontanes, Graf François von Neufcha-
teau, Graf Bigot de Preameneu, Graf Segur, La Cre-
telle der Aeltere, Graf Darü, Raynouard, Picard,
Graf Deſtütt-Tracy, Lemercier, Parſeval-Grandmai-
ſon, vicomte Chateaubriand, La Cretelle der Jüngere,
Alex. Duval, Campenon, Michaud, Aigman - von Jouy,
Baour-Lormian, von Beauſſet (Biſchof von Alais), De-
bonald, Graf Ferrand, Graf Lally-Tolendal, Herzog
von Lewis, Herzog von Richelieu, Abt von Montes-
quiou, Lainé (zwey Stellen ſind noch unbeſetzt).
Die Königl. Akademie der Inſchriften beſteht aus
den Herren Däcier (beſtändigem Secretär), Graf Choi-
feul. Gouffier, Graf Paſtoret, Baron Sylveſtre de Saey»
Goſſelin, Daunou, Deſales, Dupont de Nemours:
Baron Reinhard, Ginguené, Fürſt Talleyrand, Graf
Garan de Coulon, Langlès, Pougens». Herzog von Pº
centia (Le Brun), Quatremere de Quincy, Ritter Viſ-
conti, Graf Boiſſy d'Anglas, Millin, Baron Degerando,
D. Brial, Petit-Radel, Barbié- Dubocage, Graf Lan-
juinais ... Cauſº.» Gail, Clavier, Amaury - Duval,
Ärnardi, Boiſſonade, Graf Laborde, Walkenaer,
Vanderbourg, Quatremère (Steph.), Raoul - Rochette,
Le Troſne, Mollevault (noch drey unbeſetzte Stellen).
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften beſteht
aus 11 Sectionen. In der erſten (Geometrie) befinden
ſich die Herren Graf La Place, Ritterle Gendre, La-
croix, Biot, Poinſot, Ampere-, I der zweyten (MG-
chanik) die Herren Perier» de Prony, Baron Sané,
Molard, Cauchy, Breguet. In der dritten (Aſtrono-
mie) die Hmm. Meſſier, Caſſini, Le François-Lalande,
Bouvard, Burkhardt. Aragº: In der vierten (Geo-
graphie und Seefahrt) die Hnn. Buache, Beautemps-
iéeäupré, Roſſel. In der fünften (allgemeine Phyſik)
die Hnn. Rochon, Charles, Lefevre Gineau, Gay-Luſ
fac, Poiffon, Girard. „In der ſechsten (Chimie) die
die Hnn. Graf Berthollet, Vauquelin, Deyeux, Graf
Chaptal, Thenard, Prouſt. In der ſiebenten (Minera-
logie) die Hnn. Sage, Haiy, Duhamel, Lelievre, Ba-
j Ramond, Brongniard. In der achten (Botanik)
je Hmm. Juſſieu, de Lamark, Desfontaines, La Bil-
ardière, Paliſſot-Beauvais, Mirbel. In der Ile UIltEIl
(Landwirthſchaft) die Hnn. Teſſier, Thouin, Huzard,
§veſtre, Boſc, Yvart. In der zehnten (Anatomie
und zoologie) die Hnn. Graf Lacepede (!); Richard,
Pimel, Ritter St. Hilaire, Latreille, Dumeril. - In der
eiften (Arzney - und Wpndarzneykunde) die Hmm.
Ritter Portal, Ritter Hallé, Ritter Pelletan, Baron Percy,
Baron Corviſart, Deschamps. – Der Ritter Delambre
iſt beſtändiger Secretär für die mathematiſchen und
der Ritter Cuvier für die Phyſikaliſchen Wiſſen-
ſchaften."
Die Königl. Akademie der ſchönen Künſte ent-
hält in fünf Sectionen, nämlich: 1) Malerey, die Hnn.
Van-Spaendonk, Vincent, Regnault, Taunay, Deno
Visconti, Menageot, Gerard, Guerin, Le Barbier der
Aeltere, Girodet, Gros, Meynier, Carle Vernet.
2) Bildhauerei, die Hnn. Rolland, Houdon, Dejoux,
Lemot, Cartellier, Lecomte, Boſio, Dupaty. 3) Bau-
kunſt, die Hnn. Gondoin, Peyre, Dufourny, Heur-
tier, Percier, Fontaine, Rondelet, Bonnard. 4) Kupfer-
ſtich- Kunſt, die Hnn. Berwic, Jeuffroy, Dudivier, Aug.
Desnoyers. 5) Muſik, die Hnn. Mehul, Goſſec, Mon-
ſigny, Grandmenil, Cherubini, Leſueur. (Die Stelle
des beſtändigen Secretärs iſt noch unbeſetzt.) Es ſol-
len, über die gewöhnliche Anzahl, in jeder Akademie
(die Franzöſiſche ausgenommen) 10 freye Mitglieder
aufgenommen werden können, welche keinen Gehalt
beziehen. Sie werden aus und von den bisherigen Eh-
renmitgliedern gewählt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der bisherige Hauptprediger an der Stadtkirche
zu Glückſtadt, Dr. Detlev Johann Wilhelm Olshauſen,
Mitglied des dortigen Oberconſiſtorii, iſt von dem
Herzoge von Oldenburg zum Conſiſtorialrath und Su-
perintendenten des Fürſtenthums Lübeck ernannt wor-
den, und hat ſein Amt bereits in der Mitte des Decem-
bers v. J. angetreten. Die ehemals mit der Superin-
tendentur verbundene Hauptpredigerſtelle zu Eutin
iſt jetzt gänzlich von derſelben getrennt, damit der
Superintendent deſto ungehinderter für die Verbeſſe-
rung, der Schulen und der geiſtlichen Angelegenhei-
ten des ganzen Landes nach den Abſichten des edlen
Herzogs thätig ſein könne. – Auf Befehl dieſes treff-
lichen Fürſten ſind bereits einige Accidenzien der Pre-
diger in der Stadt Eutin, namentlich das Beichtgeld
und dasjenige, was für Krankenberichte bezahlt ward,
gänzlich abgeſchafft und den Predigern Fixa dafür aus-
geſetzt. Alle Prediger-Accidenzien abzuſchaffen, wie
der Herzog ſich vorbehalten hat, fand für den Augen-
blick noch unüberwindliche Schwierigkeiten. Dage-
gen iſt ſofort die nachahmungswerthe Einrichtung ge-
troffen worden, daſs die Prediger durchaus keine Ac-
cidenzien für einzelne Amtsverrichtungen erheben
dürfen; ſondern zur Erhebung derſelben, wie zur
Einſammlung von Naturalien, zur Verwaltung der
Predigerländereyen u. ſ. w. ein eigener Proviſor an-
geſtellt iſt, welcher vierteljährlich den Predigern das
ihnen beſtimmte Gehalt auszahlt, ohne daſs ſie wegen
ihrer Hebungen je mit einem einzelnen Mitgliede ihrer
Gemeinde in Berührung kommen.
----- 35 / 446 -----
49
50
- IO7 -
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
May
- - - -
1 31 6.
ER DB E SCH RE IBU N G.
KoPENHAGEN, b. Seidelin: Breve fra Sverrige iAa-
ret 1812. af (Briefe aus Schweden im J. 1812.
von) Chriſtian Molbech. – Erſter Theil. 1814-
XVI. u. 398 S. gr. 8. (4# Reichsbankthaler.)
DÄ: aus Schweden könnten, wenn anders
ihre Fortſetzung und ihr Schluſs den guten Er-
wartungen entſpricht, welche ihr Anfang erweckt,
ohne der Beſcheidenheit des Vfs. zu nahe zu treten,
den bedeutendern und beſtimmteren Titel haben:
Briefe über Schweden. Denn geben ſie uns zwar von
dieſem nordiſchen Staate kein ſo vollſtändiges Ge-
mälde, als man ſich etwa von einer ausführlichen Be-
ſchreibung deſſelben verſprechen dürfte: ſo enthalten
ſie doch von den Gegenden, wo der Vf, ſich aufhielt
und ſeine Briefe ſchrieb, und zwar aus dem Gebiete
der Natur, der Wiſſenſchaften und Künſte, als wor-
auf er ſeine Bemerkungen hauptſächlich einſchränkte,
in der That alles, was man von einem aufmerkſamen
Reiſenden, dem es nicht an Empfindung, Geſchmack
und vielſeitiger Einſicht gebricht, erwarten kann.
Es erhöhet den Werth dieſer Schrift, daſs ſie die Erſte
iſt, welche ein Däne in ſeiner Landesſprache über
Schweden herausgegeben hat; und auch in Deutſch-
land verdient ihr Inhalt um ſo viel mehr bekannt zu
werden, je ſeltener die Schriften in deutſcher Sprache
ſind, die uns über Schweden ſolche Nachrichten mit-
theilen, wie in dieſer geſchieht. „Es war meine Ab-
ſicht, nicht bloſs von meinen Reiſen in dem Nachbar-
reiche und von dem, was ich auf dieſen zu bemer-
ken werth gefunden», eine Erzählung mitzutheilen,
ſondern ich wollte auch Bemerkungen und Nachrich-
ten über die Verfaſſung des Landes, über öffentliche
Einrichtungen, über den Zuſtand der Cultur, der
Wiſſenſchaften und der Literatur, ſo weit ich im
Stande war, mit dieſen Gegenſtänden bekannt zu
werden, einſtreuen." (S. V.) Von des Vfs. Wahr-
heitsliebe, Unparteylichkeit, und von ſeiner Nach-
richten-Zuverläſſigkeit hat ſich Rec. bey der prüfen-
den Durchleſung dieſer Schrift allenthalbén überzeugt;
und obgleich das Beſtreben des Hn. M., die Vorzüg-
lichkeit Dänemarks vor Schweden da, wo er Grund
dazu zu haben glaubt, bemerklich zu machen, hier
und da unverkennbar iſt: ſo darf man doch dieſes ſei-
nem patriotiſchen Sinne um ſo mehr zu gut halten,
je mehr er übrigens ſeinem Wahlſpruche: „ohne Un-
willen und ohne Gunſt," getreu geblieben iſt, und
je mehr Spuren ſich in ſeiner Schrift davon finden,.
daſs es Wahrheit iſt, was er in der Vorrede ſagt:
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
„Von vielen Seiten hat ſich mir das Volk der Schwe-
den in einem vortheilhaften Lichte gezeigt, und viel
Gutes, Schönes und Liebenswürdiges habe ich bey
ihm gefunden. Ich verſchweige nichts von dieſem,
wo es mir auf meinem Wege begegnet iſt. Aber ich
verhülle nicht den Schatten (die Schattenſeite), weil
ich das Licht (die Lichtſeite) unverhüllt ſeyn laſſe.
Und wie viel Kräftiges, Braves, Gutmüthiges beym
Volke, wie viel Schönes und Reizendes in der Natur,
wie viel Intereſſantes in den Producten der Cultur
und Kunſt – ich übrigens gefunden habe: ſo konnte
ich mich doch niemals zu einer fo einſeitig begeiſter
ten Parteylichkeit verleiten laſſen, wie die iſt, wo-
mit ein Arndt, ohne je ſeinen Fuſs über den Sund ge-
ſetzt zu haben, Schweden und dem ſchwediſchen
Volke alles das Groſse, Herrliche, Edle und Ein-
nehmende beylegt, welches das Eigenthum des Nor-
dens iſt, und welches ſich anderwärts, als in Schwe-
den, und unter andern, zum Theil reineren, ſchö-
neren und reicheren Formen geäuſsert hat." (S X)
Der Vf, ſchreibe, was Arndt zu vieles von den Schwe-
den rühmt, auf Rechnung jenes allzu günſtigen Vor-
urtheils, das dem wohlwollenden Deutſchen, wenn
er über Nichtdeutſche ſeine Meinung ſagt, ſo oft ei-
gen iſt, und ſey überzeugt, daſs den meiſten Deut-
ſchen, ſie ſeyen Schriftſteller, oder nicht, auch das
däniſche Volk in einem fleckenloſeren Lichte aus der
Ferne, als aus der Nähe, erſcheint. Das iſt nun ein-
mal der Deutſchen Art ſo: ſie loben lieber, als fie
tadeln, was ſie nicht Ä kennen. Aber das Zeug-
niſs iſt Rec. Hn. M. ſchuldig, daſs er, mit den Schwe-
den nicht ganz unbekannt, deſſen Urtheile über ſie
reifer, beſonnener und richtiger gefunden hat, als
die des braven, aber von einer gewiſſen Vorliebe nicht
ganz frey zu ſprechenden, Arndt.
Aus den Ä Briefen, welche dieſer erſte Band
enthält, theilt Rec, folgendes mit. I. Die Reiſe ging
von Kopenhagen über Helſingör, wo die groſse mit
drey Reihen Gewölben verſehene St. Olai-Kirche die
einzige Merkwürdigkeit war, die der Vf. in Augen-
ſchein nahm. Sie hat unter andern das Eigene, daſs
fich in ihrer Sakriſtey ſchöne Abbildungen von meh-
reren bey dieſer Kirche angeſtellt geweſenen Predi-
gern befinden: welche Auszeichnung jedoch nur ſot.
chen wiederfahren ſollte, die ſich beſondere Verdienſte
ºm erworben haben. Unter den Grabmälern zog
den Vºrdes berühmten Patrioten Hans Roſgaard
und deſſen Gattin Denkmal an. Daſs Helſingörkei-
nen Hafen hat, wird mit Recht als ein Mä gel be-
trachtet, durch deſſen Abhelfung der Staj roſse,
kaum zu berechnende, Vortheile züflieſsen würj
G Zu
----- 36 / 446 -----
sº ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zu Helſingborg befindet ſich eine blühende Erziehungs-
anſtalt für junge Frauenzimmer, , worin dieſe zum
Theil von ausländiſchen Lehrerinnen erzogen wer-
den, um ſchwediſche Frauen zu werden." Auſser
mehrerley eiſernen Gefäſsen, welche hier in den ſeit
etwa 12 Jahren angelegten Fabriken gegoſſen wer-
cien, verfertigt man auch von einem feineren Lehm,
der in der Nähe der Stadt gegraben wird, Kruken
zum Behufe des Geſundheitsbrunnens, ähnlich denen,
womit die mineraliſchen Waſſer aus Deutſchland ver-
fahren werden. Beide Anlagen, die gegen 1oo Men-
ſchen beſchäftigen, verdankt Helſingborg dem Gra-
fen Ruuth, Finanzminiſter unter Guſtav III, dem
auch der Betrieb der Steinkohlengruben, welche dem
Lande bereits mehrere Millionen eingebracht haben,
zuzuſchreiben iſt. Für das hohe Alter der Stadt ſpre-
chen mehrere Umſtände, beſonders der von der Burg
(wovon die Stadt ihren Namen hat) allein übrig ge-
bliebene viereckige, ſtark gebauete Thurm, Kiaern
genannt, 26 Ellen auf jeder der vier Seiten breit, und
über 5o Ellen hoch. Nach Tuneld ſoll er vor 15oo
Jahren, und nach Hvidtfeld gar unter Frode III. bey
der Geburt Chriſti angelegt ſeyn; das Wahrſchein-
lichere iſt, daſs er unter Ä
fähr 1425, zu eben der Zeit erbaut wurde, wo die
Stadt, die ſonſt tiefer im Lande lag und eine ſtarke
Feſte war, ihren jetzigen Platz erhielt. Im 17ten Jahr-
hunderte verlor Helſingborg, damals eine der älteſten
däniſchen Städte, an Wohlſtand und Anſehn, und
nahm wieder zu, ſeitdem Schonen an Schweden ab-
etreten wurde. Adam von Bremen gedenkt ihrer
chon zu Svend Tveſkaegs Zeit, als einer Zufluchts-
ſtelle für Seeräuber. j mehrern Herrentagen
wurden daſelbſt auch in den Jahren 1335, 1345 und
1394, unter dem Vorſitze des Erzbiſchofs von Lund,
Nationalconcilien gehalten; und unter Waldemar III.
hielt die Stadt 1359 eine Belagerung aus. – II. Die
ſer Brief iſt aus Landskrona und Lund geſchrieben;
aber eben ſo wenig bey dieſem, als bey einem andern
der ganzen Sammlung, iſt der Tag, an welchem er
Ä wurde, bemerkt: welches man, da doch
der für die Jahrszeit ungünſtigen, kalten Witterung
ſo oft gedacht wird, ungern vermiſst. Landskrona
ift ein Mittelding zwiſchen einer Feſtung und einer
offenen Stadt. Nach ihrer Lage und dem ihr von
der Natur verliehenen vortrefflichen Hafen könnte ſie
eine der blühendeſten Handelsſtädte an der Oſtſeeküſte
feyn; aber ſie hat an Malmö eine allzu mächtige und
mifsgünſtige Nebenbuhlerin. Als Feſtung betrachtet
iſt ſie, ſeit die alten Feſtungswerke 168o geſchleift
wurden, auch nach der Wiederherſtellung derſelben
im 18ten Jahrhunderte, eben ſo wenig von Bedeu-
tung. Sie hat einige Tobaksfabriken; auch werden
dafelbſt vorzüglich gute Lederhandſchuhe verfertigt:
ihr geringer Handel geht faſt allein nach Kopenha-
gen. ... Lund hatte für den Vf, beym erſten Anblicke
edwas Rauhes, aber zugleich etwas Freundliches, Ein-
faches, welches ihm gefiel. Er beſuchte die l)om-
kirche, fand eine für ihn (den Dänen) ungewöhn-
lich zahlreiche Verſammlung, verſprach ſich deshalb
von Pommern, unge-
eine gute Predigt, wurde aber durch den ſchlechten
Vortrag des Predigers, wovon er „zum Glücke j
die Hälfte verſtand, ſchon in der erſten Viertelſtunde
aus der Kirche gejagt. Man erkennt in dieſer Aeuſse-
rung den Dänen, der kaum noch einen Begriff davon
hat, daſs die Kirche in einer andern Abſicht beſuch
werden könne, als in der, eine ſogenannte ſchöne
Predigt zu hören, d. h. gefällig declamiren zu hören.
.Beſer fand Hr. M. ſeine Rechnung bey einem Abend-
balle, wo ihm die ſchwediſchen Tänze, das Mittel
zwiſchen Contretänzen und Menuetten, Gelegenheit
gaben, der Tanzenden groſse Leichtigkeit und Zier-
lichkeit, ihre Raſchheit und lebendige Munterkeit
ohne Wildheit, zu bewundern. „Unter den Damen
fand ich wenig oder keine eigentliche Schönheiten,
aber einige, deren lieblichen Angeſichtern weibliche
Anmuth nicht mangelt, und nicht weniger, deren
Wuchs und Bau die Schönheit in ihren Bewegungen
erhöhte." (Faſt buchſtäblich das Urtheil, welches
Fremde insgemein über das däniſche Frauenzimmer
fällen.) „ Es gefiel mir, daſs die Kleidung der mei-
ſten einfach und ohne Flitterſtaat war, welches man
ſonſt (vorzüglich in Dänemark) zur Balltracht für
nothwendig anzuſehen pflegt." (S. 28.) – HII. und
IV. Lund. Seinen hieſigen Aufenthalt will der Vf.
als Einleitung zu ſeinen Reiſen in Schweden betrach-
tet wiſſen, indem er ſich nicht ganz fremd und un-
vorbereitet in ein Land begeben will, „mit deſſen
rechter Beſchaffenheit in allen Theilen ich beynahe
eben ſo unbekannt bin, als die allermeiſten von mei-
nen Landsleuten." Auſser dem ſogenannten Lunde-
gaard, einem ſchattenvollen Wäldchen neben dem Uni-
verſitätsgebäude und einer ſchönen Zierde für die Stadt,
beſchreibt der Vf. auch die Paradies - Lykka, eine
ſchöne Anlage von dem Prof. E. G. Lidbeck, wo ſonſt
auch eine Maulbeerpflanzung war, die aber nun eine
Pflanzſchule für wildwachſenden Bäume iſt, und aus
welcher allein von 1752 bis 1782 über 16ooo junge
Bäume unter die Bauern vertheilt worden ſind. Lund
iſt übrigens durch ſein ſchlechtes Straſsenpflaſter und
die feuchte Lage meiſt ſchmutzig, ſo, daſs ſelbſt das
Frauenzimmer ſich darein finden muſs, ſeine zarten
Füſse mit Ueberſchuhen und Stiefeln zu beſchweren»
oder im naſſen Wetter zu Hauſe zu bleiben. (In Däne-
mark, beſonders der Refidenz, hat es da ſelbe Schick-
fal.) Der Univerſitäsbibliothek fehlt es im Winter
an einem erwärmten Leſezimmer. Seit 1898 iſt der
Büchervorrath in guter ſyſtematiſcher Ordnung auf-
geſtellt. Er iſt nicht viel über 2oooo Bände ſtark,
doch enhält er die meiſten ältern Hauptwerke und
die phyſiſchen und hiſtoriſchen Fächer ſind ziemlich
wohl verſehen. Der jetzige Bibliothekar , Lindbeck,
verſchaffte der Bibliothek einen neuen und beque-
mern Raum, mehr Ordnung und eine anſehnliche
Vermehrung in der neuern Literatur; beſonders iſt
die Däniſche in Schweden nirgends ſo Ät als
hier. Ihre jährlichen Einkünfte betragen 8co Rºhr.
Schwed Reichsgeld, wozu die reichlich ausgeſtattete
Univerſität ſelbſt wenig oder nichts beytregt. An
Palaotypen beſitzt ſie verhältniſsmäſsig nur wenig;#
-
----- 37 / 446 -----
- 53 - Num. 107. MAY 1816. - - 54
find von Lindbeck in einer Reihe von Disputationen
beſchrieben. – An der Lundener Trivial- oder la-
teiniſchen Schule ſteht unter andern der Mag. Brutze-
lius, der erſte, der in Schweden die Peſtalozziſche
Lehrart bekannt gemacht hat, der auch noch jetzt
viel auf dieſelbe hält, und in ihr ein vortreffliches
Vorbereitungsmittel für Kinder erkennt, deren See-
lenvermögen noch ganz roh und ungebildet ſind, in-
dem er ſich aus der Erfahrung davon überzeugt hält,
daſs diefe weit ſchneller reifen, und durch die Peſta-
lozziſche Lehrart mehr, als durch jede andre, zur
Ä für weitern Unterricht ſich entwik-
keln. ec. hätte gern von dieſen Erfahrungen die
eine oder die andere zur nähern Beſtätigung mitge-
theilt geſehen. Die von Torlitz und Ström zu Kopen-
hagen angefangene Peſtalozziſche Schule hat bekannt
hich, ohne zu beſondern Reſultaten zu führen, bald
aufgehört. – Auch beſitzt Lund eine Anſtalt zu
gymnaſtiſchen Uebungen, nachdem durch die Schul-
vérordnung vom 7. Dec. 1807 feſtgeſetzt iſt, daſs dieſe
bey allen ſchwediſchen Schulen und Gymnaſien einge-
führt werden ſollen. Hr. Ling, ſeit 1813 Lehrer der
Gymnaſtik zu Stockholm, führte dieſe Uebungen zu-
*-
erſt in Lund ein. Ein Fehler iſts, daſs der Unterricht
privatim geſchieht und bezahlt werden muſs, welches
die Folge hat, daſs nur Vermögende Theil daran neh-
men und das Volk ſelbſt, dem er doch vorzüglich nütz-
Jich wäre, wenig oder keinen Nutzen davon hat.
Lund zeichnet ſich durch dieſe Anſtalt übrigens ſelbſt
vor Upſala, wo es noch daran fehlt, aus. – Von
Carl XII., der ſich nach ſeiner Flucht aus der Türkey
175 eine Zeit lang in Lund aufhielt und während
deſſen nicht leicht einem akademiſchen Acte beyzu-
wohnen verſäumte, wird (S. 46.) erzählt, daſs er einſt
dem Prof. Rudbeck aus Upſala, als dieſer ſeine Hypo-
theſe von der Aehnlichkeit zwiſchen der alten nördi-
fchen und der hebräiſchen Sprache vertheidigte und
behauptete, das Wort Kung (König) ſey auch hebräi-
ſchen Urſprungs, öffentlich den Einwurf machte:
„ das Wort König heiſst auf hebräiſch Melek und die-
fes kann doch nicht zu einem Schwediſchen Worte
gemacht werden; wodurch der gelehrte Rudbeck ſo
verwirrt wurde, daſs er ſeinem königlichen Opponen-
ten kaum zu antworten vermochte. – Die Nach-
richten von den beiden berühmten Lundener Gelehr-
Worberg und Formann (S. 46 f.) ſind intereſſant. Je-
ner hat eine Ueberſetzung von dem wichtigen tür-
kiſchen Werke über die Geographie des Orients: G-
han Numa» herausgegeben von Ibrahim Effendi, aus-
earbeitet, welche aber wohl eben ſo wenig, als
eine Abſchrift des Pariſer Codex in der Sprace der
Sabäer, unter dem Titel: das Buch Adam , welches
das Ä der Sabäer oder Nazaräer enthält,
im Drucke erſcheinen dürfte, „weil es in Schweden
an einem Suhm fehlt, welcher dergleichen koſtbare
Werke aus ſeinen Mitteln unterſtützen könnte. "For-
mann hat ſich beſonders durch eine Sammlung anato-
miſcher Präparate zum Gebrauch für Thierärzte und
due eine andere noch wichtigere Sammlung anato-
miſcher und Pathologiſcher Präparate von menſch-
-
lichen Körpertheilen, die auf dem Anatomieſaale der
Univerſität aufbewahrt werden, groſse Verdienſte er-
worben. – Lund iſt übrigens eine der älteſten Städte
nicht nur in Schonen, ſondern im ganzen Norden;
die ſehr fruchtbare Gegend, worin ſie liegt, gab An-
laſs zu ihrer frühen Erbauung. In einer Tiefe von 7-
8 bis 13 Fuſs findet man in der Stadt häufig altes Stein-
pflaſter in der Erde; einſt fand man bey Gelegenheit
eines Brunnengrabens in einer Tiefe von 7 Fuſs eine
groſse Menge verhärteter Lederſchuhe von gan un-
gewöhnlicher Art. Daſs die Stadt ſchon im Anfange
es 12ten Jahrhunderts der Sitz der Däniſchen Erz-
biſchöfe war, beweiſt ſchon ihr damaliges Anſehn;
aber nach Suhm wurde ſie bereits im J. Ä als eine
der reichſten Städte des Nordens geplündert und in
Aſche gelegt. Sie, die ſich jetzt mit einer einzigen
Ä begnügt, hatte deren im Mittelalter nicht
weniger als 21, nebſt 5–6 Kloſterkirchen und oa-
pellen. Man ſchlieſse daraus auf die damalige Volks-
menge einer Stadt, die jetzt nicht über 3000 Seelen
zählt. Mit der Reformation, dem Sturze der geiſtli-
chen Gewalt, der Verwendung der geiſtlichen Schätze
theils zum Beſten des Adels, theils zur Beförderung
der Wiſſenſchaften, verlor die Stadt ihren Glanz und
ihre Reichthümer. Zwar erhielt ſich das Domkapitel
noch ſo, daſs es im J. 164o. 4 Praelaten und 28 Cano-
nici hatte, aber ihre Präbenden erhielten Edelleute,
Profeſſoren und andere Gelehrte, die ihren Aufent-
halt nicht immer in Lund hatten. Allzu lange ver-
weilt der Vf. bey der Beſchreibung der Domkirche, die
allerdings eben ſo, wie die unter ihr angelegte ſoge-
nannte Kraftkirche, viel Bemerkenswerthes enthält,
für welche aber doch in einer ſolchen Briefſammlung
eine Beſchreibung von zwey enggedruckten Bogen
(S. 67 – 98.) unerwartet iſt. – Malmö, wohin
der Vf. von Lund aus einen Abſtecher machte, gehört
nicht, wie Lund, Skanör und Helſingborg zu den äl-
teſten Städten in Schonen, doch erwähnt ihrer die
Geſchichte ſchon im J. 1259. Sie war von ihrer Ent-
ſtehung an ein Privateigenthum der königlichen Fa-
milie. Erſt unter Erich von Pommern wurde ſie be-
deutend und ihr Anſehn ſtieg in eben dem Grade, in
welchem das von Lund fank. Unter Chriſtian II. er-
hielt ſie einen Skultus, eine Art Stadthalter, der nicht,
nur den vier Bürgermeiſtern und ſieben Rathsgliedern
von Malmö vorſtand, ſondern ſelbſt Oberrichter über
alle Landſtädtegerichte in ganz Schonen war. Sie
zeichnete ſich durch ihre unerſchütterliche Treue ge-
gen den unglücklichen Chriſtian aus, auch war ſie
eine der erſten Däniſchen Städte, wo die lutheriſche
Lehre öffentlich gepredigt wurde, und zwar 1527
von Claus Tonnenbinder, # wie die allererſte Däniſche
Stadt, die ein lutheriſches Gymnaſium erkielt (1529).
und wo 1528 ein luther. Geſangbuch, und 1537 ein
luth. Katechismus gedruckt wurde. Eine Buchtruk-
kerey hatte ſie ſchon 1529. Im ganzen Däniſchen
Reiche war ſie auf dieſe Art die erſte Stadt, in wel-
cher die Reformation völlig eingeführt wurde. Erſt
Guſtav IW. Adolph befreyte ſie von ihren Feſtungswer-
ken, wodurch die Stadt an Schönheit und Raum viel
ge-

----- 38 / 446 -----
55 A. L. Z. Num. 107. MAY 1816. 56
gewonnen hat. „Dieſer nunmehrige Exkönig wollte
der Stadt vorzüglich wohl, hielt lange ſeinen Hofſtaat
daſelbſt, und hatte, wie man glaubt, die Abſicht, ſie
zu ſeiner beſtändigen Reſidenz zu machen. Seit 18o7
befindet ſich auch ein Theater daſelbſt. Unter ihren
Kirchen iſt die St. Peterskirche die anſehnlichſte; in
dieſer wohnte Hr. M. einer Feyerlichkeit bey, die
Nachahmung verdient. Eine Dienſtmagd wurde für
zehnjährige Dienſttreue in Ä der ganzen Ge-
meinde vom Prediger mit einem ſilbernen Ehrenzei-
chen geſchmückt, welches ihr die patriotiſche Geſell-
fchaft zu Stockholm zuerkannt hatte. (Alſo gehört
auch in Schweden eine kaum zehnjährige Dienſttreue
zu den der Auszeichnung würdigen Seltenheiten!)
Die drey Hauptgemeinden der Stadt beſtehen jetzt
aus mehr, als 6000 Seelen. Zwar hat ſie keinen ei-
entlichen Hafen, doch blühet beſonders der inländi-
Ä Handel mit Korn und einigen Fabrikwaaren.
Das Hospital zählt etwa 90 Kranke, meiſt Wahnſin
nige. Seit 1896 iſt, die Ä auf
eijern rühmlichen Fuſse; keinerley Bette # wird ge-
duldet, wodurch Malmö einen groſsen Vorzug vor
Lund und andern Schoner Städten hat. Die gelehrte
oder lateiniſche Schule heiſst auch hier, zum Unter-
ſchiede von den Gymnaſien, Trivialſchule. Sie und
die Lundener ſind die beſten in Schonen; auſserdem
giebt's deren noch zu Chriſtianſtadt, Helſingborg und
Tjadt. Die ausführliche Beſchreibung, welche der
f, ſowohl von den Trivialſchulen, als von den zur
Univerſität vorbereitenden Gymnaſien macht, er-
jkt nicht die vortheilhafteſten Begriffe von der Be-
ſchaffenheit derſelben; weder in der Lehrmethode,
joch in der eigentlichen Erziehung ſcheint man in
Schweden ſo weit zum Beſſern vorgerückt zu ſeyn,
Äs man ſich deſſen in Dänemark und faſt ganz
Deutſchland ſeit den letzten Jahrzehenden mit Recht
rühmen kann. „Der Staatsmann (heiſst es in einem
der beſten ſchwediſchen Tagesblätter) ſchreibt den
Üniverſitäten in Schweden den täglich fühlbarer wer-
jejen Mangel an tauglichen Subjecten zum Dienſte
des Staates zu. Bey den Univerſitäten klagt man über
je ſchlechten Vorbereitungsanſtalten, über die Bi-
ſchöfe, welche die Gymnaſien als bloſse Lehranſtal-
en für künftige Prediger angeſehen wiſſen wollen.
Die Biſchöfe, die Lectoren der Theologie und die
theologiſchen Lectoren in der Geſchichte und Mathe-
matik klagen über den beſchwerlichen Neuerungsgeiſt
Äuf den Univerſitäten herrſcht. Wer hat Recht?
oder gilt nicht auch hier das alte Sprichwor es
liegt nie an Einem, wenn zwey „n, Är ha-
dern?" Zwar wurde 1812 von der Regierung ElIS
Commiſſion niedergeſetzt, um den Zuſtand der Schwe-
diſchen Lehranſtalten zu unterſuchen und Vorſchläge
zur Verbeſſerung derſelben einzureichen; aber man
kennt nicht einmal ihre Inſtruction und verſpricht
ſich wenig von ihren Arbeiten.
Ihre Glieder ſind
durch das ganze Land zerſtreut und es gehör
mehrere Profeſſoren auf den beiden Ä
täten: Noch im Jul. 1813 wuſsten dieſe nicht, worin
ihre Arbeiten eigentlich beſtehen ſollten. „Mit j
ſern Commiſſionen, ſchrieb man den Vf., die für eine
jede Reform niedergeſetzt werden, iſt es im Ganzen
genommen jämmerlich beſtellt. Alle Glieder derſe-
ben haben ihre anderweitigen Arbeiten. Ein einziger,
gehörig beſoldeter, tauglicher Mann würde mehr leien,
als ſie eiſammen genommen. Es giebt der vornehmen
Nalen zu viel, welche ſich dem Werke nicht gewac-
ſen fühlen, um Ehre damit einzulegen." Die Com-
miſſionenmanie, woran man auch in Dänemark und
anderwärts leidet, ſcheint ſonach auch in Schweden
einheimiſch zu ſeyn. Und freylich, das wohlfeilſe
-Mittel geben ſie immer ab, um, wenn gleich keine
weſentlichen Verbeſſerungen zu bewirken, wenig-
ſtens in öffentlichen Blättern dafür, daſs man hinter
dem Zeitalter nicht zurück bleibe, gerühmt zu wer-
den!! – Die Hauptmängel des ſchwediſchen Schul-
weſens beſtehen in einer mit der Zeit nicht fortge-
ſchrittenen Einrichtung, in untauglichen Lehrern, in
dem kärglichen Lohne für die untern Lehrer, und in
faſt lauter ſchlechten Lehrbüchern. Anſtalten zur
Bildung der Schullehrer giebt es nirgends. Bey den
Univerſitäten ſind doch neuerdings einige geiſtliche
Seminarien errichtet, unter denen das zu Upſala nicht
ſchlecht iſt. Die meiſten Schulbücher ſind über 5o
Jahre alt, und auch unter den neuern befinden ſich
ſehr elende, z. B. Fants hiſtoriſcher Catechismus;
deſſen Vorleſungen über die ſchwediſche Geſchichte;
Djurbergs Geographie für die Jugend u. ſ. w. Aus
dem letzten, welches noch 1793 neuaufgelegt wurde,
und allgemein gebraucht wird, führt Hr. M. (S. 127.)
folgende bemerkenswerthe Stellen an: „Das Blaue,
welches man am Himmel fieht, iſt der leere Raum,
worin die Himmelskörper ſchweben. Einige derſel-
ben ſind von warmer, andere von kalter Natur."
„Cometen ſind Sterne, welche Schwänze haben."
„ Das vierte Naturreich, das Waſſer, enthält alle Ar-
ten Waſſer, Oehle und gerinnende Sachen." »Die
Stadt Geneve iſt der Arianiſchen Lehre zugethan."
„In Stockholm giebt's vier Theater, nämlich drey dra-
matiſche und ein anatomiſches" u. ſ. w. In der Theo-
logie, Philoſophie und Naturlehre wird nach Com-
pendien aus dem Anfange des 18ten Jahrhunderts un-
terrichtet! Nein! die Neologie iſt es nicht, welche
man den guten Schweden zum Vorwurf machen
kann. – Mit einer Beſchreibung des Malmöht“,
eines alten befeſtigten Schloſſes, welches unter Chr-
fian III. wieder aufgebaut und in ſeinen eigen Zu-
ſtand geſetzt wurde, und des Malmöer Hafens: der
erſt 176 angelegt wurde und nun jährlich zwiſchen
3 bis 4oo Fahrzeugen zum Schutze dient.» beſchlieſst
der Vf, dieſen Brief.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 39 / 446 -----
67
SV
– Io3 -
*-
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 181 6.
---
ERDBESCHREIBUNG.
KopENHAGEN, b. Seidelin: Breve fra Sverrige Aa-
ret 1812. af (Briefe aus Schweden im J. 1812-
von) Chriſtian Molbech etc.
(Fortſetzung der in vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
VI-VIII, Nº immer verweilt der Reiſende in
der Stadt und Gegend von Lund. Er
beſuchte unter andern den Kampfplatz der im Jahr
1676 zwiſchen den Dänen und Schweden gehaltenen
blütigen Schlacht bey Lund, welcher ihm Gelegen-
heit #iebt, ſich (von S. 14o. an) über die Einrichtung
des Ä Kriegsweſens zu verbreiten. Der
ſchwediſche Staat unterhält zwey Arten von Trup-
en, nämlich geworbene und eingeteilte. Jene be-
ehn aus zwey Garderegimentern des Königs zu Stock-
holm und einigen andern Regimentern in den Feſtum-
gen. „Die Hauptſtärke des Staats machen aber die
eingetheilten oder nationalen Regimenter aus, durch
deren Einrichtung und Unterhaltung Schweden vor
andern europäiſchen Staaten ſich merklich auszeich-
net. Karl XI. vereinigte durch einen Machtſpruch
alle vorhin an Privatleute verſchenkte, verkaufte,
vertauſchte oder verſetzte Krongüter, ohne allen Er-
ſatz, wieder mit der Krone. So drückend dieſes für
Einzelne war, ſo ſehr bereicherte ſich durch dieſe
ſogenannte Reduction der Staat, der die meiſten durch
dieſe gewaltſame Mlaaſsregel ſich zugeeigneten Güter
dazu anwendete, um das Eintheilungswerk, oder die
Unterhaltung des ſtehenden Kriegsheers, zu Stande
zu bringen. Die Officiere, vom Oberſten bis zum
Unterofficiere, erhielten ſtatt des Geldſoldes ihre
Wohnplätze (Boſtällen), wozu die groſsen Krongüter
angewendet wurden, nebſt deren Einkünften. So
hat z. B. der Oberſte des Regiments Skaraborg Ein-
künfte von 10,ooo Rthlr. Ä wogegen der Ma-
jor deſſelben Regiments nicht über 5oo Rthlr. Sold
genieſst. Die Soldaten werden nicht conſcribirt oder
eworben: ſondern von den ſchatzpflichtigen Bauern-
öfen nach der Vereinigung, welche Karl XI. bey
der Eintheilung mit den Bauern traf, und die oft un-
gleich iſt, Ä Die Grundſtücke von einer ge-
wiſſen Gröſse oder Schatzmaaſs ſind zur Unterhaltun
eines Burſchen angeſchlagen. Auf ähnliche Ä
wurde bey der Eintheilung auch für die Unterhaltung
der Cavallerie Ä m Frieden hat der Soldat
keinen andern Sold, als die Unterhaltung, die er von
den Bauern genieſst; im Kriege wird er vom Staate
beſoldet, und die ihm bewilligte Unterhaltung ge-
nieſst ſeine Frau oder Familie. Jährlich werden ſie
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
bey einer Zuſammenkunft im Sommer, wo ſie meh-
rere Wochen Lager halten, in den Waffen geübt, und
Kenner ſchreiben ihnen, ob ſie gleich in keiner Gar-
niſon liegen und täglich auf keine Wacht ziehn, eine
Haltung und Fertigkeit in kriegeriſchen Bewegungen
zu, welche in dem Grade wenig europäiſche Trup-
pen beſitzen: An Ehrgefühl, Vaterlandsliebe, Ge-
meingeiſt fehlt es ihnen ſo wenig, daſs ſie unter an-
dern keinen Soldaten unter ſich dulden, der ſich mit
einem Verbrechen befleckt hat. Man kennt einge-
theilte Regimenter, bey denen in einer Zeit von 20 Jah-
ren auch nicht. Eine Execution vorfiel. Daſs ſolche
Soldaten im Kriege mehr leiſten, als Miethgeſellen (Lei-
Ä iſt einleuchtend,- und der Staat hat an ih-
nen, ohne bedeutende Koſten, ein ſtehendes Kriegs-
heer von 20 bis 30,ooo Mann, das augenblicklich zu
deſſen Vertheidigung bereit iſt. Nur der Grund,
worauf dieſe Einrichtung beruht, das Gewaltſame und
Ungerechte in Karls XI. Verfahren, wird durch al-
les dieſes auf keine Weiſe gerechtfertigt. – Bis in
das J. 1806 beſtand übrigens die ganze ſchwediſche
Kriegsmacht aus 52 verſchiedenen Regimentern und
kleineren Corps, die zuſammen zu 8000 Mann Ca-
vallerie, 45,ooo Infanterie, 36co Artillerie und 100
Schanzengräbern gerechnet wurden; hierzu kam
noch die ſogenannte Wargärnings-Mannſchaft, oder
die Landwehr, welche die halbe Stärke der einge-
theilten Regimenter ausmachen ſollte, aber nur in
Finland auf einen ordentlichen Fuſs geſetzt wurde.
Nach dem Verluſte von Finland und der Acquiſition von
Norwegen hat freylich das ganze militäriſche Weſen in
Schweden ein anderes Anſehn erhalten. Durch die
auf den Reichstagen 1810 und 1812 beſchloſſenen Ver-
änderungen und Verſtärkungen in der Kriegsmacht
wurden in Schonen aufrühreriſche Bewegungen unter
dem Landvolke veranlaſst, welche eine ſo ernſthafte
Geſtalt annahmen, daſs man ſich ſchon am 30. April
1812 zu neuen Veränderungen, die für das Volk we-
niger drückend ſchienen, genöthigt ſahe. Es wurde,
neben der eingetheilten Kriegsmacht, die Conſcription
für die jungen Leute von 20 – 25 jährigem Alter aus
allen Ständen, mit wenigen Ausnahmen, eingeführt;
aber ohne fremde Geldhülfe wird es dem Könige nie
möglich ſeyn, die ganze Maſſe aller Waffenfähigen
vom 20–25 Jahre aufbieten und bezahlen zu kön-
nen. In Schweden, wie faſt allenthalben, ſteht die
Volksmenge zum Geldvorrathe in einem ſchlimmen
Miſsverhältniſſe! – Das übrige dieſer Briefe beſteht in
leſenswerthen Bemerkungen über Svaneholm, Hecke.
berga, den Landbau der Schoner Bauern, die Frey.
her. Maclean und Hermelin, die für ihren reinen
Patrio-
----- 40 / 446 -----
59 ALLG. LITERATUR - zEITUNG Go
*- -
Patriotismus und ihre groſsen Verdienſte um Verbeſ-
ſerung des Landbaues und in anderer Hinſicht ſo übel
belohnt worden; über Kysgaard, Naesbyholm, den
Waldſee, einige alte Herrnhöfe in Schonen, nebſt ih-
rer Bauart. Faſt allenthalben, beſonders aber in der
Gegend von Heckeberga, findet der Vf, die Natur ſei-
nes feeländiſchen Vaterlandes, mit ihren Schönhei-
ten; und feine Empfindlichkeit darüber, Schonen“
nicht mehr als einen Theil ſeines Vaterlandes betrach-
ten zu dürfen, drückt ſich eben ſo deutlich aus, als
ſie aus ſeinem patriotiſchen Sinne erklärbar iſt. –
IX– XI. Auch dieſe Briefe ſind noch aus Lund ge-
ſchrieben, und machen uns mit dem Univerſitätswe-
fen, dem geſellſchaftlichen Tone, der Gaſtfreyheit
u. ſ. w. daſelbſt bekannt. Dem Vorſchlage des Bi-
fchofs Winſtrup verdankt Lund die Univerſität; ihren
Schenkungsbrief unterzeichnete aber erſt Karl XI.
am 19. Dec. 1666, und ihre feyerliche Einweihung
geſchahed. 28. Jan. 1668. Die Einkünfte der Uni-
verſität beſtehn aus 5834 Tonnen Rocken und Gerſte,
nebſt etwa 5ooo Rthlr. Ä in Geldiährlich. Da-
von werden 13 Profeſſoren beſoldet. Ä vier theo-
logiſchen Profeſſoren haben noch jeder ſein Präbende-
Paſtorat; die Berufspflichten laſſen ſie von Adjuncten
erfüllen. „Nun ſage man, daſs die Theologie in
Lund nicht mit Macht aufrecht gehalten wird!"
(S. 2o1.) Selbſt ſolcher Profeſſoren Einkünfte, die
ar keine Theologen ſind, werden auf dieſe Art er-
Ä ſo hat Ä neulich ein Profeſſor der griechi-
fchen Sprache, der nie im theologiſchen Candidaten-
examen geweſen, ein Paſtorat von zwey Kirchſpielen
erhalten! Von den reichen Mitteln der Univerſität
wird nur ſehr wenig zur Unterhaltung der akademi-
fchen Anſtalten verwendet; die Hn. Profeſſoren ſor-
gen am erſten und beſten für ihre Perſon. Sämmtli-
che jährliche Einkünfte der Bibliothek, des chemi-
ſchen Laboratoriums, des Obſervatoriums, des phy-
fikaliſchen Apparats, der Naturalienſammlung be-
ſtehn von Seiten des Univerſitätsfonds aus jährlich
33 Rthlr. Banko für jede Anſtalt!! – Die von Guſtav
Adolph IV. im J. 18oI angeordnete ſogenannte Kanz-
ers-Gilde, welche die Oberaufſicht über die Univer-
fitäten und alle Lehranſtalten erhielt, wurde ſchon
I809 wieder aufgehoben, und das ganze Schulweſen,
fammt der Univerſität, aufs neue der Lenkung der
Kanzley anvertraut, welche aus dem ausländiſchen
Miniſter, dem Hofkanzler, den Staatsſecretären und
einigen Kanzleyräthen beſteht. Der Univerſitätskanz-
ler (gegenwärtig der Baron Engeſtröm) ernennt nun,
wie vorhin, alle Lehrer uud theilt auſserordentliche
Gratiale aus; die Profeſſoren werden von den Facul-
täten vorgeſchlagen und vom Könige ernannt. So
viel unbequemes es hat, daſs der Kanzler von Lund
zu Stockholm wohnt: ſo verſpricht ſich doch der Vf.
von Engeſtröm, der ſelbſt in Lund ſtudiert hat, mehr
noch als Kanzler von Lund, als von dem jetzigen
Kronprinzen von Schweden als Kanzler von Up-
ſala. – Die Ä der Univerſität, ſo wie
die eingeführte Lehrmethode, iſt veraltet; mit Aus-
nahme einiger Lehrer, die ſich mehr dem neuern
Zeitalter nähern, iſt die Form des Ganzen ſo, wie
ſie vor 150 Jahren war. Mit dem Disputationsj
ſen treibt man es hier weiter, als irgendwo;äuch
haben die akademiſchen Curſus und dazu gehörj
Examina, welche der Vf, ausführlich beſchreibt, j
gänzlich veraltetes Anſehn. – Die ſchwediſchen
Paſtorate ſind, nach ihren Einküunften, in drey Klaf-
ſen getheilt; die geringſte, deren es nur in Schonen
und Weſtgothland giebt, werfen 1ooo Rthlr. und dar-
unter aus; die beſſeren in den mittleren Provinzen
Iooo bis 2ooo Rthlr.; die beſten in den nördlichen
Provinzen, 2 bis 30oo, ja, manche 5 bis 6ooo Rthlr.
jährlich: doch nehmen dieſe Kirchſpiele auch einen
Raum von 10 bis 15 Meilen ein. Miſslich iſt das
Loos der Prediger-Adjuncten, d. h. ſolcher Studen-
ten, denen die Mittel fehlen, ſich dem Magiſter- und
Paſtoral - Examen zu unterwerfen, und nun, nach
der ſtattfindenden Einrichtung, in einem Alter von
40–60 Jahren nicht ſelten den jüngſten Candidaten,
Licentiaten, Doctoren, Magiſtern, Univerſitätsad-
juncten, Docenten, Lectoren – wenn dieſe nur
ordnungsmäſsig disputirt haben – bey Beförderun-
en nachſtehn Ä Als ob ein paar Stunden
ateiniſchen Geplauders mehr Tüchtigkeit zum Amte
beweiſe, als eine 2o – 3ojährige Amtserfahrung!
Wie viel zweckmäſsiger iſt auch in dieſem Stücke die
Einrichtung in Dänemark und dem proteſtantiſchen
Deutſchlande! Die Biſchofsſtellen zu Upſala, Weſta-
raas, Lund u. ſ.w. bringen, nach der Theurung des
Korns, jährlich 1o, 16 bis 20,ooo Rthlr. ein; die
ſchwediſchen Biſchöfe können, ſelbſt ohne gewählt
zu ſeyn, auf dem Reichstage erſcheinen; ſie haben
den Rang mit den Obriſten; ihre Familien werden
faſt immer mit verändertem Namen geadelt; keiner
kann ohne Unterſuchung und Urtheilsſpruch vom Kö-
nige abgeſetzt werden. Pröpſte und Hauptprediger
können in jedem Lebensalter und bey blühender Ge-
ſundheit durch Kapläne ihr Amt verrichten laſſen.
Und doch heiſsen ſie Seelſorger! – Zu den (Mifs-?)
Geburten des Reichstages 1809 gehört die Anordnun
eines ſogenannten Medico-theologiſchen Examens; deſ-
ſen Abſicht keine geringere, als dieſe, iſt „in einem
Zeitalter, wo das Körperliche eine ſo wichtige Rolle
im Leben ſpielt, daſs viele ihm das Geiſtliche in al-
lem Ernſte unterordnen, ſämmtliche ſchwediſche Pre-
diger zu Amphibien zu machen, welche eben ſowohl
in einem Anatomiehauſe, als in einem Gotteshauſe,
zu Haus ſeyn, und es eben ſowohl verſtehn ſollen,
ihre Beichtkinder methodiſch in die andere Welt zu
ſchicken, als ihnen ein Ä Ende zu bereiten."
(S. 225.) Von den Einkünften der Staatskaſſe find
gewiſſe Summen zu Sipendien für Studenten beſtimmt,
welche künftig Ä Prediger werden wollen.
So gewiſs es nun ein wahres Meiſterſtück ſeyn würde,
wenn man es durch dieſe Einrichtung dahin bringen
könnte, die Theologie und Medicin ganz zuſammen-
zuſchmelzen und dadurch für die Wiſſenſchaft die
rechte und vollkommene Indifferenz zwiſchen dem
Geiſtlichen und Leiblichen hervorzubringen: ſo gewiſs
iſt es doch, daſs man es in Schweden auf der beſchwer-
- - - - lichen
----- 41 / 446 -----
61
62
Num. 108. MAY 1816.
lichen Pahn des Verſuches noch nicht weit gebracht
Ät, und daſs dieſer ſublimen Reichstagsidee, die ein-
Ächen Prediger in Predigerärzte umzuwandeln, we-
j des Volkes, noch der erſten Aerzte (eines Afºe-
j u. a.) Beyfall gefunden hat. Inzwiſchen hat die
jee dem Dr. Trafwenfeldt zu Stockholm, deſſen Ge-
je ſie ihr Daſeyn zu verdanken hat, das Wafakreuz
verſchafft und ein ſchwediſches ſatiriſches Tagesblatt
(„Fragment einer mediciniſchen Vorleſung vom Leib-
jedicus ****) nimmt von dieſer Idee Gelegenheit,
die mediciniſche Wiſſenſchaft neu einzutheilen, und
zwar: in die Aerztemedicin, die Predigermedicin und
die Rindviehmedicin. (In einer gewiſſen deutſchen
Provinz ſcheint man auch mit der Idee, die Geiſtli-
chen zu Leibes- und Seelſorgern zugleich zu machen,
umzugehn. Zwar hat man ſie, nach dem Abzuge
der Franzoſen, von der ihnen befohlnen Geſchlechts-
unterſuchung der neugebornen Kinder befreyt; da“
mit aber doch von dem Franzoſenweſen noch etwas
übrig bleibe, ſo iſt kürzlich, laut öffentlicher Blät-
Ärje verordnet worden, daſs die Vac-
cinirung der neugebornen Kinder allemal im Beyſeyn
von eines jeden Orts Geiſtlichen geſchehn ſoll. Es
ſteht zu erwarten, daſs man die Idee weiter verfolgen
und die Geiſtlichen auch zu Zeugen anderer chirur-
giſcher Operationen, des Accouchirens u. dgl. ma-
chen, dagegen aber auch, wie billig, den Aerzten
und Chirurgen befehlen wird, den Amtsverrichtun-
gen der Geiſtlichen auf dem Sterbebette, bey Kran-
kencommunionen u. f. w., beyzuwohnen. In Däne-
mark hat ein gewiſſer Larſen ſchon längſt der ſchwe-
diſchen Predigermedicin ähnliche Vorſchläge gethan,
und damit den Danebrogsorden verdient. Die Ideen
ſind doch neu; ihre Ausführung koſtet dem Staat we-
nig oder nichts; wer könnte ſo dreiſt ſeyn, ſie zu
verwerfen?!) Wie ſehr übrigens, bey der dermali-
n Einrichtung des Unterrichtsweſens in Schweden,
die wahre Bildung der künftigen Beamten und Staats-
diener verſäumt wird: davon führt Hr. M. (S. 236.)
aus dem ſchwediſchen Blatte Polyfem. Samml. 4.
Nr. 38. eine Stelle zum Zeugniſs an, wovon Rec. nur
den Schluſs mittheilen will: „Wir bewundern, ſa
der ſchwediſche Schriftſteller, die groſsen Unterneh-
mungen und Thaten Guſtav Adolphs, der Chriſtina,
der Kars; aber ſie waren auch ſtets von einer täugli-
chen Adminiſtration, von Staatsmännern, die zu den
Gelehrten ihrer Zeit gezählt wurden, von Beamten,
die ſich auf etwas mehreres, als auf die täglichen me-
chaniſchen Amtsverrichtungen, verſtanden, unter-
ſtützt. Wenn wir auch noch einige dergleichen ha-
ben, ſo müſſen wir ſie wahrlich als ein unverdientes
Glück, als eine beſondere Schickung der Vorſehung
betrachten: denn wir thun Alles, um ihre Bildung ftſ-
"öglich zu machen." Alles Lob verdienen inzwiſchen
die Geſetze über Preſsfreyheit, nach denen dergleichen
gedruckt werden darf. – Sehr gerecht iſt des Vfs. Tadel
über die allzuhäufigen Ferien für die Studenten: denn
nicht nur dauern die Herbſt-, Weihnacht- und Oſter-
ferien ungewöhnlich lang; ſondern den ganzen Som-
mer über wird ſo wenig geleſen, daſs man in Lund,
welches doch 3 bis 4oo Studenten hat, deren in den
Sommermonaten nicht über 30 bis 4o zählt. Die
übertriebene Reiſeluſt der Profeſſoren, wie der Stu-
denten, iſt hieran ſchuld. – Die Eintheilung der
Studenten in Nationen, oder vielmehr in Landsmann-
ſchaften nach der alten ſchwediſchen Reichseinthei-
lung, findet in Lund ſowohl als in Upſala Statt, und
hat, beſonders auf der letzten Univerſität, viel Gutes.
In Upſala hat jede Landsmannſchaft einen Inſpector,
zwey Curatores und 7 Seniores, welche letztere die
jungen Studenten, ehe ſie zu einer Landsmannſchaft
aufgenommen werden können, im lateiniſchen Stile,
im Franzöſiſchen, Deutſchen, in der Geſchichte u.
f. w. üben. (Auch auf deutſchen und den däniſchen
Univerſitäten theilen ſich die Studenten in Lands-
mannſchaften; aber auf welcher haben dieſe einen ſo
lobenswerthen Zweck?) Lund hatte im J. 1813 über-
haupt 2o Profeſſoren; 4 theologiſche, nebſt 3 Ad-
juncten und 3 Docenten; 4 Mediciniſche, nebſt 2 Ad-
juncten; nur 2 Juriſtiſche, wovon 1 bloſs Naturrecht
und Moral lieſet und 1. Adjunct; 11 Philoſophiſche,
wovon 6 Ordinarii, nebſt 6 Adjuncten und 12 Do-
centen. In ſeinen Bemerkungen über den Zuſtand
der philoſophiſchen Wiſſenſchaft ſtimmt der Vf. mit
Ef. G. Eck (Reiſe durch einen Theil von Schweden
im J. 1799.) überein; es hatte ſich darin bis 1812
nichts verändert. Die Einkünfte der Univerſität
Lund ſchlägt der Vf. zu 50.ooo Rthlr. Reichsgeld
jährlich an; man vergleiche damit die Einkünfte
vieler Univerſitäten in Deutſchland : und man wird
ſich wundern müſſen, wie viel mehr hier oft bey
geringern Mitteln geleiſtet wird. Wie in Lun
die Profeſſorbeſoldungen beſſer ſind, als in Upſala:
ſo iſt dagegen hier für die öffentlichen Anſtal-
ten beſſer geſorgt, als dort. Die Upſalaer Uni-
verſitätsbibliothek hat eine jährliche Einnahme von
75o Rthlr., der botaniſche Garten 45o Rthlr., das Hos-
ital eben ſo viel. Aber für arme Studierende trägt der
Äs nur 1500 Rthlr. jährlich bey. Nach
dem neueſten Reglement (vom 17. Febr. I813.) iſt die
Summe aller Ausgaben vonUpſala jährlich 14.683 Rthlr.
und der Werth von 7030 Tonnen Korn. – Den geſell-
ſchaftlichen Ton, die Gaſtfreyheit, die zuvorkommende
Höflichkeit gegen Fremde in Lund und ganz Schonen
rühmt der Vf, nicht nur, ſondern fügt auch hinzu,
daſs er auch in andern ſchwediſchen Provinzen, und
ſelbſt in Stockholm, unter den verſchiedenſten Volks-
klaſſen (mit Ausnahme des hohen Adels, den er
nicht kennen lernte, der aber ſtolz und herrſchſüch-
tig ſeyn ſoll) keine Wirkung von Nationalhaſs oder
Animoſität gegen Dänemark geſpürt habe. Indem er
ſich aber über das ihm faſt allgemein entgegenkom-
mende Wohlwollen der Schweden freute, muſste er
ſich zugleich über die groſse Unbekanntſchaft derſel-
ben mit Dänemark und allem, was dieſes Reich be-
trifft, beſonders deſſen neuerer Verfaſſung, Cultur
und Literatur, wundern, eine Unbekanntſchaft,
ſelbſt bey den allermeiſten Männern von Bildung,
die er mit nichts zu vergleichen weiſs, als mit der
Unkunde, die auch in Dänemark in Abſicht auf
Schwe-
----- 42 / 446 -----
63
MAY I 816. 64
A. L. Z. Num. 108.
Schweden herrſcht. – Was der Vf. über den Geiſt
und Ton der Studenten zu Lund ſowohl als zu Upſala
bemerkt, das ſtimmt ſo ziemlich mit dem, was man
auch auf däniſchen und deutſchen Univerſitäten fin-
det, überein; vor einigen Jahrzehnden ſoll er dem
Zweck und der Beſtimmung der Hn. Muſenſöhne
noch hinderlicher geweſen ſeyn als jetzt. Daſs große
Univerſitätsſtädte vor den kleineren, zum Vortheile
der Wiſſenſchaften und der Sitten, bedeutende Vor-
züge haben ſollen (S. 261.); darin wird Hrn. M., ein
U befangener wohl ſchwerlich ſo ganz unbedingt bey-
pflichten... Vielleicht iſt es der
Änan der Univerſität zu Kopenhagen zu machen hat,
daſs ſie ihren Sitz und Wirkungskreis unter den
Ä Reſidenz - Bewohnern hat,
unter denen ſich der Student, als ſolcher, gleichſam
verliert. – XII. Vernamo in Smaaland. Endlich
hat ſich der Reiſende von ſeinem geliebten Schonen,
wo er, der Däne, es gar nicht vergeſſen konnte, daſs
das Land ehemals eine däniſche Provinz war, getrennt.
Die 2o ſchwed. Meilen (über 3o deutſche # VOIl
Lund bis Vernamo wurden in zwey Tagen zurückge-
legt. Die meiſten Gaſthöfe waren ſo ärmlich, daſs
man nach Milch, Bier, Eyern u. ſ. w. vergeblich fragte.
Die fruchtbare, aber waldfreye, Fläche erſtreckt ſich
noch 3 Meilen über Lund hinaus. Schön wird die
Gegend erſt zwiſchen Ulfs und Fagerhult. „Hier
geht die Natur über, von dem milden, freundlichen
Öharakter des Flachlandes zu der ſtärkeren, kräfti-
geren, härteren Form des Hochlandes. Die Birke
ängt an, ihr Hellgrün mit dem Dunkel der Buche
zu vermiſchen; auch die Eiche iſt ziemlich gemein.
Mancher freundliche See belebt den langen Waldweg,
und nach der ermüdenden Reiſe über das Flachland ge-
nieſst man doppelt die reiche Abwechſelung von Ge-
enſtänden. Ä Fagerhult, dem letzten Schoner
Ä zeigt ſich der erſte Tannenwald; und mit
ihm erhält das ganze Land ein verändertes Anſehn.
Die fruchtbaren Aecker ſind verſchwunden, bebauete
Felder werden immer ſeltener, Wald oder magere
Heide iſt Alles, was man ſieht. Auch zeigen ſich
auptvorwurf, den -
hier die erſten von Holz erbaueten Häuſer. Die fo-
genannten Rauchſtuben, die noch zu Linné's Zeiten
allgemein waren, nämlich Wohnhäuſer ohne Schorn-
ſteine (dergleichen man noch immer auf der Lüne-
burger Heide findet), gehören jetzt zu den Selten-
heiten." (S. 271.). Ein vorzüglich intereſſanter, durch
viel wechſelnde Naturſcenen belebter Weg iſt der zwi-
ſchen Fagerhult und Markaryd; hier, auf der Grenze
von Smaaland, fangen die Anhöhn im Ernſte an hoch
und ſteil zu werden; der Nadelwald, der beynahe al-
lein regiert, giebt der Natur einen mehr finſtern und
ernſtern Charakter; ein See reicht faſt dem andern
die Hand. Noch ſchöner wird die Gegend zwiſchen
Margeryd und Traheryd; die Anhöhen werden immer
bedeutender, der Lagafuß, der ſich neben dem Land-
wege bald zeigt, bald wieder verſchwindet, bildet
vortreffliche Partien in einer ſehr abwechſelnden
Landſchaft. Bey Maienfos und Karſenfos hat er zwey
bedeutende Waſſerfälle und ergieſst ſich, nach 15mei-
lenlangem unruhigem Laufe: bey Laholm in Halland
in den Kattegat. – Durch Sprache, Bauart und
Lebensart unterſcheidet ſich der Smaaländer von dem
Schoner. Die Gaſthäuſer ſind beſſer, erfordern aber
immer noch, daſs der Reiſende ſich mit einem guten
Reiſekorb (Madkurv) verſieht. Zwiſchen Dörarp
und Tännöbeym See Widöſtern liegt das ſchöne Land-
gut Tofteholm, wo es dem Auge wohlthut, nach dem
Anblick von lauter Wäldern, Anhöhen und Heiden,
wieder auf Rockenäckern von üppigem Wuchſe zu
ruhn. Auch iſt die Gegend volkreich; doch ſind es
meiſt Torpare oder Hausmänner, die hier wohnen,
und deren Loos ſo wenig erfreulich iſt, daſs z. B. ein
ſolcher Torpare, um von Abgaben frey zu ſeyn, für
den Grafen Borde auf deſſen Ä Tofteholm wö-
chentlich drey Tage arbeiten muſs. Mit richtigen Be-
merkungen über das ſogenannte Svedjeland, d. h. ſol-
ches Erdreich, welches erſt durch den Waldbrand
und die hiermit gewonnene Aſche fruchtbar gemacht
werden muſs, aber dieſe Fruchtbarkeit nur für eine
im Verhältniſſe zum Verluſt des Holzes allzukurze
Zeit behält, beſchlieſst der Vf, dieſen Brief-
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
L I T E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 4ten April hielt die philomathiſche Geſellſchaft
zu Berlin ihre Quartal -Sitzung. Hr. Prof. Lichtenſtein,
als Vice - Director, eröffnete ſie in üblicher Form;
Hr. Bendavid, als Secretär, zeigte den weſentlichen
Inhalt von den in der vorigen Quartal-Sitzung verle-
ſenen und folgenden Abhandlungen an: Ueber die neu-
uralen Kryſtalle des Hn. Dr. Bahlmann, über das Färbe-
N A C H R I C H T E N.-
Material Laclac, und über die Alcornoque-Rinde von
Hermſtädt; Bemerkungen über die Mittheilung der Be-
wegung, von Link, Nova Methodus coda. N.,T3. Prº
fertim quatuor Evangeliſtarum er Apoſt. act. emendandi, von
Bendavid; über einen merkwürdigen Obducationsfall,
von Merzdorff und über den Begriff und den Werth der
Phyſiognomik, von Flörke. Hierauf las Hr. Aſſeſ"
Schaffrinski, über die Gas- Erleuchtung in London,
nach Accum-
----- 43 / 446 -----
65 -
– IO9 –– “
lek
Jet
en
el-
d
A L L GE M EI NE
-
L 1 T E R AT U R - z E I T U N G
May 181 6. -
ERDBESCHREIBUNG.
KopENHAGEN, b. Seidelin: Breve fra Sverrige Aa-
- ,et 1812. af (Briefe aus Schweden im J. 1812.
von) Chriſtian Molbech etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
. önköping. Meilen von Vernamo ſahe der
XIII Vf. Ä sº Eiſenbruch, doch waren es
nur EFfenſtangen, die hier aus dem Roheiſen geſchmie-
jet wurden. Eine Menge zerſtreute Gebäude, wor-
jter ein recht zierliches, welches der Eigenthümer
jhje, nebſt dem Waſſer, welches die Räder
reibt, beleben Ort und Gegend. – Bey Svenaram
jebt die neu und geſchmackvoll erbäute Kirche
Ä. Anlaſs, uns mit einem geſchickten, in Schwe-
jen nicht gehörig geſchätzten, Maler Hörberg: ei-
jem wahren Genie, bekannt zu machen. Von früh-
jer Kindheit an zeigte ſich ſeine Neigung zur Maler-
unft; aber er ging ſeinen eignen Weg bey Entwicke-
1ung ſeines Talentes. Ohne je unterrichtet worden
zu ſeyn, erreichte er ein 38jähriges Alter, ehe er
nach Stockholm ging, und ſich einige Zeit Ä der
Kunſtakademie übte. Hier berichtigte er ſeine Ideen
und veredelte ſeinen Geſchmack. Bald zog er ſich
wieder in ſeine ländliche Einſamkeit zurück, wo er
noch jetzt, über 60 Jahre alt, als bloſser Miethshaus-
Ymann, eben ſo ſehr den Pflug, als den Pinſel, zu ſei-
nem Unterhalte benutzt. Die Bauern nennen ihn den
Malergreis (Mälaregubhan). Seine Eigenheiten und
Scheu vor der groſsen Welt machen, daſs er nicht ge-
hörig geachtet wird. Seine meiſten Arbeiten ſind
eigne ompoſitionen, entlehnt aus einer ſelbſtgebil-
deten idealiſchen Welt. Eine derſelben iſt die groſse
Altartafel in der Kirche zu Svenarom. Der Gegen-
ſtand iſt: Chriſtus, indem er das Unwetter auf dem
Meereſtillt. Die ganze vom Vf. ſehr gerühmte Zeich-
nung, die im J. 1811 aufgeſtellt wurde, koſtete nur
83 Thlr. Reichsgeld. Das ärmliche Leben dieſes Man-
ñés erweckt keine vortheilhafte Meinung von der
Würdigung vaterländiſcher Talente in Schweden. –
Sjönköping: welches der Vf, an einem kühlen Junius-
Äge Abends um 10 Uhr in der Dämmerung erreichte,
Ä ihm mit ſeinen netten, zierlichen, gemalten Holz-
häuſern vortheilhaft in die Augen. Er verlangte Feuer
in den Ofen, aber daraus wurde nichts, „weil der
hohe Magiſtrat ſo ſpät (nicht in der Jahrs-, ſondern)
in der Lages-Zeit einzuheitzen verboten habe." Er
wünſchte noch ein Bette mehr in ſeinem Zimmer,
aber auch das wurde verſagt, „weil der hohe Magi-
ſtrat nicht mehr, als drey Betten, in einem Zimmer
A. L. Z. 1816. Zweyter Band. * -
ftena, Grenna, Jönköping, Hjo.
erlaube." Hr. M. konnte ſich des Lachens nicht er-
wehren, und die Aufwärterin verſicherte ihn in al-
lem Ernſte, „es ſey nicht recht artig, ſo über Sönkö-
ping's ehrwürdigen Magiſtrat zu knarren" (at ſkrat-
a) Er beſtellte ſich Elſig zum Lachſe, aber er er-
hielt ihn nicht, „weil es in Hönköping nicht im Ge-
brauche ſey, ihn ſo zu eſſen." – Der folgende Brief
iſt der Beſchreibung der prächtigen Waſſerfälle bey
Huusquarn, der Merkwürdigkeiten des Sees Vettern
und der Stadt Sönköping gewidmet. Die Länge jenes
Sees beträgt nach den neueſten Meſſungen 12 ſchwed.
Meilen, ſeine gröſste Breite 2 M.2 ſein Quadrat-In-
halt 17? M. Er hat faſt gar keine Inſeln, ein offenes
oder mit Bergen eingefaſstes Ufer und nur ſehr we-
nige Buchten. Seine Lage iſt 292 Fuſs höher, als die
Oſtſee. Ueber 40 gröſsere oder kleinere Flüſſe ergie-
ſsen ſich in denſelben; der Motalaftrom iſt der ein-
zige ſichtbare, der von ihm ausläuft. An ſeinen bei-
den Seiten liegen die fünf Landſtädte: Aſkerſund, Vad-
Omberg iſt der
höchſte der Berge, die ihn umgeben. Man ſieht auf
ihm vier ſchwed. Landſchaften: Oſt- und Weſt-Goth-
land, Smaaland und Nericke; bey hellem Wetter
zählt man 5o ſichtbare Kirchen. Z den Merkwür-
digkeiten dieſes Sees gehören: ſeine ungewöhnliche
Tiefe, ſein klares Waſſer, ſeine Seeſtröme, ſeine ſon-
derbare Unruhe in ſtillem Wetter, nebſt dem perio-
diſchen Steigen nnd Fallen des Waſſers. Von ſeiner un-
ergründlich ſeyn ſollenden Tiefe erzählte man ſonſt
viel fabelhaftes; jetzt weiſs man, daſs er über 60 Fa-
den (18o Ellen) tief iſt. Den Boden kann man be
Sonnenſchein und ſtillem Wetter auf 8 – 12 Faden tief
ſehen. Nicht bloſs auf der Oberfläche, ſondern in ei-
ner Tiefe von 3o.–40 Faden ſpührt man die Seeſtrö-
me; ſie gehen zuweilen mit dem Winde, zuweilen ge-
gen ihn und ändern ihren Lauf täglich 20 – 3o mal,
als Urſache giebt man die Beſchaffenheit des Bodens und
Ä Bewegungen an. Gleich merkwürdi
iſt bey dieſem See der auſserordentlich ſchnelle Ueber-
gang von der tiefſten Stille zur heftigſten Unruhe des
Waſſers, ſelbſt während der gröſsten Windſtille.
Etwa 12 Stunden vor einem Ungewitter, ſtarkem Re-
gen oder Schnee fängt der See an zu ſtrömen, ſich zu
erheben und unruhig zu werden; die Wellenbewe-
Ä nehmen immer zu und brechen ſich ſchon
chäumend, unter fürchterlichem Brauſen, an den
Klippen des Strandes, während der Wind auf dem
Ä noch kein Blatt in Bewegung ſetzt. Auch nach.
dem Gewitter dauert dieſe Ä. oft noch halbe
Tage lang, obgleich nicht ganz ſo tobend und pol-
ternd. Die Schifffahrt, zumal im Winter, wird
I durch
----- 44 / 446 -----
67 ALLG.
68
LITERATUR - ZEITUNG
durch dieſe ſchnellen Bewegungen ſehr unſicher. Das
Steigen und Fallen des Waſſers in dem See Vettern ge-
ſchieht ohne merklichen Einfluſs der äuſsern Witte-
rung, auch nicht immer zu gewiſſen Perioden: oft
ſteigt das Waſſer in den heiſsen Sommermonaten
bey der gröſsten Trockenheit, und fällt im Herbſte,
wenn die einlaufenden Ströme am waſſerreichſten
ſind. Aus der Erfahrung ſcheint das ſchwediſche
Sprichwort entlehnt zu ſeyn: „Wenn der Vetterſee
ann vollſten iſt, ſind die böſen Jahre am nächſten."
Die einzige bedeutende Inſel des Sees iſt Viſingsöe,
# Meilen lang, # M. breit, und jetzt von 800 Men-
ſchen bewohnt. Mehrere antiquariſche und hiſtori-
ſche Merkwürdigkeiten werden von ihr (S. 31of.)
angeführt. Die bis 1812 daſelbſt beſtandene Schule,
nebſt dem Gymnaſium ſind nun nach Sönköping ver-
legt. Dieſe Stadt gehört, ſeit der Feuersbrunſt 1785,
zu den am beſten gebaueten ſchwediſchen Städten.
Ihre Umgebungen ſind ſchön durch die Natur, ſo wie
durch mehrere Landhäuſer und Gärten. Sie iſt der
Sitz eines Landesverweſers (Landshövding) und über-
dieſs des Götha - Hofgerichts, oder des Obergerichts,
vor welches die bey den Untergerichten im ſüdlichen
Schweden, oder dem ganzen Götha - Reiche, erkann-
ten Sachen gebracht werden müſſen, ehe davon an
das höchſte Gericht zu Stockholm appellirt werden
kann. – XV. Ä in Weſtgothland. Hierher
reiſte der Vf., weil er den verdienten Oekonomen,
Hofintendant P. Tham, perſönlich kennen lernen
wollte. Schon in Dala, einem groſsen, regelmäſsi
angelegten Flecken, zeigten ſich die Spuren der wohl-
thätigſten Verbeſſerungen im Feldbau und in dem
Looſe der Bauern, wodurch ſich Tham, der hier fei-
nen zweyten Wohnſitz hat, verdient gemacht hat.
Nirgends in ganz Weſtgothland waren die Aecker beſ-
ſer ausgeſtellt, eingezäunt, von Steinen gereinigt als
hier. Der Boden iſt hier faſt überall vortrefflich,
und beſteht groſsentheils aus lockerer Erde unter ei:
ner Lage von rothem Kalkſteine, welcher deſſen
Fruchtbarkeit erklärbar macht. Die Frühlingsſaat
giebt gewöhnlich 4 – 6fältig, die Winterſaat 8 –
rofältig; Miſswachs iſt faſt unbekannt. Dagsnaes
nimmt ſich mit ſeinen Umgebungen vortrefflich aus,
und verräth auf den erſten Blick ſeinen geſchmack-
vollen Erbauer und Beſitzer Tham; aber auch im In-
mern des Wohnſitzes findet ein wiſsbegieriger Reiſen-
der reiche Nahrung für den Geiſt, Kunſtſinn und Ge-
ſchmack. Auſser einer anſehnlichen Bücherſamm-
lung, die unter andern das Wichtigſte der nordi-
ſchen Literatur zur Geſchichte und Archäologie, nebſt
den neueſten und beſten Reiſebeſchreibungen enthält,
beſitzt Hr. Tham auch 72 groſse Proſpecte von india-
miſchen Alterthumsdenkmälera , Ruinen und Land-
ſchaften, von Hodge und Daniel KÄ und auf
Haſtings Koſten herausgegeben. Noch jetzt beſchäf
tigt ſich der muntre Greis Tham, bey welchem Hr. M.
die freundlichſte Aufnahme fand, mit der Sammlung
von nordiſchen Alterthümern, die er auch in einer
Schrift: Göthiska Monumenter, beſchrieben hat.
Auch unterſtützte er den bekannten holſteiniſchen
Antiquar Arendt, von welchem er nur bedauerte,
daſs deſſen Enthuſiasmus für die Alterthumskunde des
Nordens, ſein Ä Gedächtniſs und groſse
Gelehrſamkeit nicht mit einem gleichen Grade von
Verſtand, Humanität und wiſſenſchaftlichem Geiſte
vereinigt iſt. Tham's Hypotheſe, daſs Odin ſeinen
Sitz nicht in Upland, ſondern in Weſtgothland in
der Gegend von Dagsnaes und dem Hornborgſee auf-
geſchlagen, daſs Saetuna das alte Sigtun, # Stadt
Gudhem das alte Gadheim ſey, und Dagsnaes ſeinen
Namen von Dag, Odins vorgeblichem Ä erhal-
ten habe – ſo wenig ſie den Beyfall kritiſcher Ar-
chäologen finden wird – ſo vielen ſcheinbaren Grund
findet ſie in dem Umſtande, daſs Weſtgothland die
meiſten und merkwürdigſten Denkmäler der Urzeit
in ganz Schweden befitzt, und daſs es z. B. bey Fal-
köping noch jetzt ein Odins- Kulle, nicht weit davon
eine groſse Opferſtätte Baldersfleen und eine Meile von
Skara eine Odinskilde giebt, deren Namen wenigſtens
auf Odins Zeitalter hindeuten. – XVI. Oerebro.
Die Reiſe ging über die uralte Stadt Skara, die Oluf
Sköttkonning im Anfange des 11ten Jahrhunderts zur
Hauptſtadt des Reiches machen wollte, jetzt aber,
obgleich noch immer der Sitz eines Biſchofs, ſo her-
unter gekommen iſt, daſs ſie, mit ihren kaum 9oo
Einwohnern, mehr einem Flecken, als einer Land-
ſtadt, gleicht und von ihren 1o Kirchen und Kapellen
nur noch die von Sköttkonnung, dem erſten chriſt-
lichen Könige in Schweden, im J. 1920 erbaute Dom-
kirche übrig hat. Doch befindet ſich hier noch eine
Buchdruckerey, ein Gymnaſium mit 1o Lehrern und
15o – 2oo Schülern, eine wohlangelegte Bibliothek
von 6ooo Bänden, und zugleich die einzige Veteri-
nairſchule in ganz Schweden, durch deren Anlegung
ſich der 1808 verſtorbene Prof. Herrnquiſt ein groſses
Verdienſt erworben hat. Die Schule verdankt die-
ſem ihrem Stifter eine jährliche Einnahme von 30oo
Rthlr., um welche ſie das Conſiſtorium nach Herrn-
uiſ's Tode, zum Glück ohne Erfolg, zu bringen
uchte. Norlin iſt jetzt der thätige Vorſteher dieſer
nützlichen Anſtalt. – Die intereſſante Ä
Kekule beym See Wennern, wovon Linnéei -
götha- Reſa u. ſº w. ausführlich handelt, wird S. 338f.
jhrieben. Das Volk in dieſen Gegenden von Weſt-
j fand der Vf, wohlgebildet, gutmüthig, höf-
Ä „Im Ganzen ſcheinen mir die Weſtgothen et-
j Sajftes und einnehmend Freundliches in ihrem
Weſen und ihrer Phyſiognomie zu haben.» das ſie von
jändern merklich auszeichnet: . Helles Haar
und blaue Augen ſind Ä beiden Geſchlechtern ſehr
gewöhnlich, Änd unter dem Frauenzimmer fand ich
Ächt wenig wohl und ſchöngebildete Geſichter mit
Äusdruck ünd ſprechendem Reize.Ä. (S. 350.). Von
Wjeland eilte Hr. M. durch Nerike» ohne ſich bey
etwas anderm, als bey Santa's Eiſeng ubº» aufzuhal-
ten, nach Oerebro, welche Stadt von kaum 3ooo Ein-
jhnen eben damals wegen des Reichstages der Sam
melplatz von mehr als 200 Fremden war. » Ä
ehe zu wenig, als zu viel geºgg daſs unter fün
jenſchen, denen man auf der Straſse begegne» Ä
----- 45 / 446 -----
69
70
Num. 109. MAY 18 16.
nigſtens ein beſternter Ritter fich befindet." Jeder
StÄnd hatte ſeinen Clubb; am einfachſten und offen-
ften ging's in dem Bauernklubb her. Ueber die Or-
ganiſation der ſchwediſchen Reichstage überhaupt und
die wichtigſten Beſchlüſſe des 1812 gehaltenen insbe-
ſondere findet man hier viele Nachrichten, die eben
nicht unbekannt ſind. „Bey der Repräſentation der
Stände in Schweden finde ich es ſonderbar, daſs, au-
ſser dem Bauernſtande, kein Güterbeſitzer, unter de-
nen man doch die aufgeklärteſten Landleute erwarten
darf, Sitz und Stimme auf dem Reichstage hat –
nicht davon zu reden, daſs, mit Ausnahme der Predi-
ger, alle Beamten des Staats, fammt dem ganzen nicht-
adligen Kriegsſtande, davon ausgeſchloſſen ſind. Es
erniedrigt den Mittelſtand, der doch in jedem Staate
eine ſeiner Hauptſtützen, vielleicht die kraftvollſte
und wichtigſte, iſt. Vielleicht kommt es zum Theil
daher, daſs man in dieſer Klaſſe verhältniſsmäſsig we-
niger Cultur und wahre Aufklärung findet, als im
Bauernſtande. Gewiſs aber trägt dieſe Ausſchlieſsung
des Mittelſtandes von der Reichs-Repräſentation zum
Uebergewicht des Adels und zu dem ariſtokratiſchen
Geiſte bey, der ſich faſt immer in der ſchwediſchen
Staatsverfaſſung als herrſchend geäuſsert hat." (S.364.)
Sehr wahr und beherzigenswerth! Von der Stadt
Cerebro ſagt der Vf.: „man vergiſst leicht die Stadt
über den Reichstag, als ihre gröſseſte Merkwürdig-
keit." Sie hat eine hohe, geſunde Lage auf einem
Sandgipfel, der in verſchiedener Tiefe von 6 bis 2o
Ellen auf einer Sandſteinlage ruhet. Dieſen Gipfel
durchſchneidet der Troſa- oder Svart-Fluſs, der mit-
ten durch die Stadt läuft und ſie in zwey Theiletheilt.
Sie iſt ſchlecht gebaut, länger als breit, und hat nicht
über 5 bis 6 Privatgebäude von Stein. Das alte, vier
Stockwerk hohe, Schloſs liegt mitten im Fluſſe und
erhebt ſich hoch und anſehnlich über einen Theil der
Stadt. Der König und die Königin wohnten damals
darin; der Kronprinz aber in einem Privathauſe.
Hinter dem Schloſe ſieht man einen grünen Hain,
welcher den Schloſsgarten ausmacht und ſonſt für je
dermann offen ſtand, jetzt aber Privatleuten gehört
und verſchloſſen iſt. Ein nicht groſser Platz vor dem
Garten, beſetzt mit Bäumen und Bänken, dient ſtatt
deſſen zum Spatziergehen. – XVII. Stockholm. Auf
der Reiſe von Oerebro hierher, 20 ſchwed. M., die
der Vf, mit Bauernwagen in zwey Tagen zurüc-
egte, hatte er Gelegenheit, die Anhänglichkeit zu
bemerken, die ſich noch immer in Schweden an den
vorigen Kronprinzen Karl Auguſt von Auguſtenburg
hier und da erhalten hat.„ Ä Herr, ſagte ihm
ein Bauer, hätte leben bleiben ſollen; es war ein bö-
er Tag, an welchem er ſterben muſste. Auch die
Meinung, daſs er keines natürlichen Todes eſtorben
ey, hat ſich noch nicht beym Volke j
Weniger ſchön und wohlgebildet, als in Wjth-
land: fan Hr. M. die Menſchen in der Lj
Werke. Hier und in Südermannland haben j
leute faſt alle ſchwarze Haare und dunkle Aj Im
Aeuſsern haben ſie etwas Ernſthafteres, Stiles und
zurückhaltendes doch freut man ſich bey näherer
Bekanntſchaft bald ihrer treuherzigen Rede, ihrer
reinen und kräftigen Ausſprache. Der Vf. ſahe den
am Fluſſe Arboga liegenden ſchönen Eiſenbruch von
Saeder, wo aller Art Aexte, Spaten, Hacken, Pflug-
eiſen u. dgl. verfertigt werden. Von dieſem Bruche
und dem bey der Stadt Arboga unter Karl XI. ange-
legten Kanale, der einer der nützlichſten in Schwe-
den und jetzt das Eigenthum einer Privatgeſellſchaft
iſt, erhält man eine ausführliche Beſchreibung. Durch
Wemannland und Weſteräs- Lehn kam der Reiſende
nach Südermannland oder Nyköpings-Lehn, wo er
zuerſt den wunderbar ſchönen See Maelare ſahe; eine
eigene Reiſe, die ohne Zweifel einen ganzen Band
maleriſcher Proſpecte zuwege bringen würde, ge-
hörte dazu, um alle Naturſchönheiten und Werke
der Kunſt und Cultur, welche dieſer See darbietet,
zu beſchreiben. Der See hat 11 Meilen in der Länge
und 17 Quadratmeilen Flächenraum. Auf ihm be-
finden ſich über 13oo gröſsere und kleinere benannte
Inſeln, unter denen die ſieben gröſseſten ganze Kirch-
ſpiele ausmachen und ihre Flecken, Schlöſſer, Land-
güter, Burgruinen haben. Man glaubts dem Vf. gern,
daſs die Ä auf einem ſolchen Landſee etwas be-
zaubernd Angenehmes hat. Seine vortreffliche Lage
zwiſchen Upland, Weſt- und Südermannland zog ſchon
in dem früheſten Zeitalter Schwedens Einwohner in
ſeine Nähe, um auf ſeinen Inſeln und an ſeinem Strande
ihre Wohnung aufzuſchlagen. Sigtuna, die älteſte
Stadt in Schweden, welche Odin ſelbſt angelegt haben
ſoll, war daſelbſt, bis zu ihrer Verheerung im J. 1188,
die reichſte und anſehnlichſte Handelsſtadt. Auch
Stockholm verdankt ihr Daſeyn dem Ausfluſs des Mae-
are in die Oſtſee. Alle übrigen Städte bey dieſem
See gehören zu den älteſten in Ä Eine Menge
Runeſteine und andere Denkmäler des Alterthums
machen, den See und ſeine Umgebungen merkwürdig.
Die volle Anzahl von Schlöſſern und Herrenßtzen in
ſeiner Nähe ſteigt über 2oo; hierunter gehören z. B.
Gripsholm, Svartſö, Drottningholm, Roſersberg,
Strümsholm u. ſ. w. Strengnaes, wo Hr. M. über-
nachtete, hat eine ausgezeichnet ſchöne und male-
riſche Lage. Die Domkirche und das Gymnaſium,
in welchem 2oo Schüler unterrichtet werden, ſind
ihre Merkwürdigkeiten. Bey Marienfred ſahe der Vf.
das alte Schloſs Gripsholm mit ſeinen drey Thürmen.
In einem derſelben befinden ſich die Gemälde aller
zu Guſtav III. Zeit regierender Kaiſer und Könige in
Lebensgröſse, mit Ausnahme Chriſtian VII. und des
türkiſchen Kaiſers, deren bloſse Bruftbilder neben
einander über der Saalsthürfch Geſellſchaft leiſten.
Die Gefängniſsſtube Erichs XIV. zeichnet ſich beſon-
ders aus. Noch jetzt heiſst die kleine Kammer, in
welcher damals der nachherige König Sigismund ge-
boren wurde (den 29. Jun. 566.), die Sigismunds-
Kammer. Nach Erich XIV. war Guſtav Adolph IV.
der erſte ſchwediſche König, der, von ſeinen eignen
Unterthahen gefangen, hier ſeinen Aufenthalt er-
hielt. In der Erwartung, von dieſem königlichen
Sonderlinge, dem Niemand eine groſse Conſequenz
in ſeinen politiſchen Anſichten und ſeinem Verhalten
JI.

----- 46 / 446 -----
71 - - A. L. Z.: Num. 109., MAY 1816.
72
in Abſicht auf Frankreich abſprechen kann, hier et-
was bisher Unbekanntes zu finden, ſah ſich Rec. ge-
täuſcht; faſt alles, was von ihm vor, während und
bald nach ſeiner Gefangenſchaft erzählt wird, weiſs
man längſt aus öffentlichen Blättern. – Mit der Be-
ſchreibung des erſten Tages, den der Vf. zu Stock-
holen zubrachte, ſchlieſst er den letzten Brief dieſer
Sammlung. Mit Vergnügen ſieht Rec. der Fort-
ſetzung entgegen, worin, zufolge der Vorrede, Nach-
richten von
Südermannland, Oſtgothland u. ſ. w. ſich befinden
werden. Der Vortrag des Vfs. iſt nicht unangenehm,
Sprache und Stil ſind rein, und in der Schreibart hat
tockholm, Upland, Upſala, Weſt- und
er floh Ä erhalten von der Affectation vieler neue-
Tºr däniſcher Schriftſteller, welchjjjj ihr nach
dem unſichern Maaſſtabe der Ausprache zu richten
Ä Einige von Hn. M7. neugeprägte Wörter ſind
dey alswerth; z. B. Barkov, ein unbelauber Wald,
Gegenſatze gegen Lötſko, der bej Wald:
Haded, ſtatt des undäniſchen (und undeutſchen 5
Wortes Station, der Ort, wo die Pferde gewechſelt
werden; weniger Beyfall verdient Ä Cº
(Stock, Stockwerk eines Hauſes); indem man nict
nur in Einem Hauſe mehrere Stockwerke bewohnen,
ſºndern auch in Einem Stockwerke je Wohnung
mit mehrerep theilen kann.
LI TE RA R I SCHE
I. Oeffentliche Anſtalten.
Würzburg. -
Fºr das Königreich Bayern iſt nunmehr eine neue
Organiſation der Hebammen - Schulen und des Heb-
amnnenweſens überhaupt erſchienen. Zufolge derſel-
ben werden drey öffentliche Hebammen - Schulen in
Verbindung mit den Entbindungs-Anſtalten beſtehen,
jene zu München, Würzburg und Bamberg, welche
zunächſt den betreffenden General - Kreiscommiſſaria-
ten oder Hofcommiſſionen untergeordnet ſind, und
von daher die allerhöchſten Befehle empfangen. Jeder
Schule ſind die Hebammen aus beſtimmten Kreiſen
zum Unterrichte angewieſen. Für jede derſelben wurde
ein Director, ein Profeſſor, ein Repetitor und eine
Hebamme beſtimmt, und auſser dem fixen Gehalte für
die Verwaltung und den Unterricht der Schule eine
beſtimmte Summe für die Attribute und Preiſe zur Ver-
theilung unter die würdigſten Schülerinnen am Tage
der öffentlichen Prüfung genehmigt, wie eine ähn-
liche Einrichtung bey der Hebammen - Schule und Ent-
bindungs-Anſtalt zu Würzburg Statt gefunden hatte.
Zum Director und Profeſſor der Königl. Hebainmen-
Schule zu Würzburg haben Se. Königl. Majeſtät den
um die vorige Hebammen-Schule, um die Einrichtung
der von ihm gegründeten Entbindungs-Anſtalt und
um das Hebammenweſen im Fürſtenthume Würzburg
und im angrenzenden Rezatkreiſe höchſt verdienten
Medicinalrath und Profeſſor der Geburtshülfe bey der
Univerſität, Doctor Elias von Siebold, mit einem fixen
Gehalte ernannt, und demſelben die Schülerinnen aus
dem Groſsherzogthume Würzburg und dem angren-
zenden Rezatkreiſe zum Unterrichte angewieſen. Zu
gleicher Zeit haben Se. König. Majeſtät verfügt, daſs
als Vorleſebuch in allen öffentlichen Hebammen - Schu-
len des Königreichs Ä das Lehrbuch der Heb:
ammenkunft Dr. Elias von Siebold' u. ſ. w., zweyte Auf-
lage (Würzburg, bey Joſeph Stahel, 1813), einge-
-
NACHRICHTEN.
führt, und jeder Hebamme angeſchafft werden ſolle.
Es gereicht demnach der vorigen Hebammen - Schule
und Entbindungs-Anſtalt Würzburgs zur beſondern
Ehre, ſo, wie ihrem Profeſſor zur ruhmvollen Auszjj
nung und Belohnung, daſs die geburtshülflichen Gj.
ſätze, welche durch Erfahrung und Beobachtung aus
derſelben hervorgegangen ſind, gegenwärtig das Eigen-
thum vom ganzen Königreiche Bayern geworden ſind;
eben ſo muſs auſser den übrigen beſtijnen geburts-
hülflichen Geräthſchaften allen Hebammen künftig
von Siebold' einfacher Stuhl für Hebammen angeſchafft
werden. Mit der neueren Einrichtung der Hebammen-
Schulen im Königreiche Bayern iſt zugleich die In-
ſtruction für die Hebammen erſchienen, welche die
Pflichten und Verhältniſſe der Hebammen, die Taxen,
Gehalte, Straſen u. ſ. w. geſetzlich beſtimmt. So wohl.
thätig ſorgte Maximilian Joſeph auch für dieſen ſo wich-
tigen Zweig der Geſundheits-Polizey, und hat ſich da-
durch ein neues unſterbliches Verdienſt erworben.
Zeit und Erfahrung wird ſonach das Hebammenweſen
im Königreiche Bayern immer mehr und mehr der Voll-
kommenheit entgegen führen, und in der Folge erſt
den Kreis vollenden helfen, wodurch daſſelbe mit den
übrigen Zweigen des Medicinalweſens in ein harmo-
miſches Ganze zuſammenflieſsen wird. *
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Jac. F. Dan. Lohſein, prakt. Arzt und Geburts-
helfer zu Straſsburg, iſt von der Wetterauiſchen Geſell-
ſchaft der geſammten Naturkunde zu Hanau, von dem
ärztlichen Kunſtverein in Altenburg, der mineral. Ge-
ſellſchaft zu Jena und der med. Geſellſchaft zu Toulouſe
zum Mitgliede aufgenommen worden. -
Die Märkiſche Oekonomiſche Geſellſchaft zu Pots-
dam hat in ihrer ordentlichen Sitzung vom 15. No-
vember v. J. den Hn. Profeſſor Kaſtner zu Halle zu ih-
rem Ehrenmitgliede aufgenommen,
- ..
----- 47 / 446 -----
73
- - - -
–- II0 –
- 74
A L L GE M E I N ELI T E RA TUR - z E 1 T U N G
* May 181 6.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns iſt ſoeben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 2tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
1ſtes Stück. - -
3) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
/ 2tes Stück. -
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben vom H. Luden.
und 3tes Stück.
Weimar, Ende Februar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
N.
Wöchentliche Nachrichten für Freunde der Geſchichte,
Kunſt und Gelahrtheit des Mittelalters, von Dr. 3. G.
Büſching. Lenzmonat 1816. Mit einem ausgemalten
Kupfer. Breslau 18 16. Bey W. A. Holäufer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Saalfeld in Sachſen iſt nicht nur eine von denje-
nigen Städten Deutſchlands, welche durch Kriegs-
Jaſten auſserordentlich gelitten haben, ſondern ihr
Name iſt durch das Gefecht am 10. October 1806, bey
welchem Prinz Louis Ferdinand von Preuſsen, im
Kampf für die deutſche Freyheit und das Vaterland,
heldenmüthig fiel, auch noch beſonders merkwürdig
geworden. Ausführliche und authentiſche Nachrich-
ten von dieſen für Preuſsen vorzüglich wichtigen Be-
gebenheiten dürften wohl ein willkommener Beytrag
zur Geſchichte der groſsen Zeitperiode, die wir er
ebt haben, ſeyn, und ſind in meiner kleinen Schrift
unter dem Titel:
Saalfeld -
Kriegs drang fals
ſeit 1792 bis 1815,
welche eine ausführliche Darſtellung aller Kriegser-
eigniſſe, Schreckenstage, Einquartierungslaſten und
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
6ten Bandes 2tes
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Durchmärſche, welche die Vorſehung ſeit 23 Jahren
über Saalfeld verhängt hat, enthält, zu finden.
Dieſe Schrift iſt bey mir und bey der Hofbuch-
handlung zu Rudolſtadt im Commiſſion für den Preis
von 16 gr. Sächſ. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein. zu haben.
Saalfeld, im März 1816.
Chriſtian Wagner,
Collaborator des geiſtlichen Miniſteriums und
fünfter Lehrer an der Stadtſchule.
Ankündigung
eines neuen, die ganze Wortkunde umfaſſenden, Wörter-
buches der deutſchen Volkſprache.
In einem Aufſatze, welcher mit der Ueberſchrift:
Vorſchläge zu der höheren Ausbildung der deutſchen Spra-
che, in dem allgemeinen Anzeiger der Deutſchen (1§ 15.
Nr. 98.) abgedruckt ſteht, verſprach ich, ein Wörter-
buch herauszugeben, welches zu der höheren Ausbil-
dung unſerer Mutterſprache ein Weſentliches mitzu-
wirken beſtimmt iſt. Dieſes Werk nahet ſich der
Ausführung, und wird unter folgendem Titel er-
ſcheinen:
Vollſtändiges
Urwort thum der deutſchen Volkſprache
aus den Quellen und Mundarten derſelben und den
urſprünglich deutſchen Nebenvolkſprachen, in urlaut-
gemäſser Ordnung hergeſtellt, und mit einer neuen
Bezeichnung der Ausſprache, ſo wie mit mehren ge-
druckten und in Kupfer geſtochenen Sprach-
tafeln verſehen
VOIl
Karl Chriſtian Friedrich Krauſe,
Doctor der Philoſophie und Mathematik zu Dresden
In zwey Bänden. --
Dresden, im Verlage des Verfaſſers, 1817.
(Wenigſtens 2oo Bogen, mit deutſchen neugegoſſenen
Druckſtaben, in gröſster Quartform.)
Der Verfaſſer hofft, daſs jedem wohlgeſinnten
Deutſchen, der die Würde des deutſchen Volkes und
deſſen erhabenen Beruf im Ganzen der Menſchheit
anerkennt, und an dem ... jetzt ſichtbar erglühten,
vatervolklichen Streben, die deutſche Sprache als ein
Hei-
----- 48 / 446 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
76
Heiligthum unſeres Volklebens höher auszubilden, An-
theil nimmt, ein Werk willkommen ſeyn werde, wel-
ches die deutſche Wortkunde in Einem wiſſenſchaftli-
chen Bau ganz umfaſst, die Geſetze der Wortbildung,
und die Mittel derſelben, ſo wie den Wortvorrath
ſelbſt, in wiſſenſchaftlicher, ſachgemäſser Anordnung
entfaltet, dabey das geſchichtlich Gegebene nach dem
Urbilde der Sprache würdigt, die Mittel aufzeigt, die
deutſche Wortbildung ſelbſt in ihren Geſetzen zu ver-
edeln und zu erweitern, und zu dieſem Zwecke das
Weſentliche aller einzelnen deutſchen Mundarten,
und aller verwandten urſprünglich deutſchen Volk-
ſprachen, ſo weit es mit der Einheit der Geſtaltung
der jetzt in Schriften gebräuchlichen hochdeutſchen
Mundart vereinbar iſt, zuſammenfaſst, und bey deſ-
ſen Ausarbeitung die Urquellen der deutſchen Sprache
aufs neue nachgeleſen, und alle wortkundlichen Vor-
arbeiten der älteren und neueren Sprachforſcher treu.
lich und vollſtändig benutzt worden ſind.
Das Urwortthum wird mit einer Abhandlung über
Sprache, Wortbildung und Wortforſchung überhaupt,
und in Hinſicht auf die deutſche Sprache insbeſondere,
eröffnet werden, woran ſich die Erklärung des Zwek-
kes und der Einrichtung, ſo wie eine Gebrauchanlei-
tung des Urwortthums, anſchlieſst. Dann folgt 2) eine
Abhandlung über das menſchliche Grundlautthum (Al-
phabet), und über das deutſche insbeſondere, ſowie über
die Bedeutung jedes Grundlautes; 3) über die Urlinge,
d. i. die einſylbigen Wurzeln der menſchlichen Spra-
che, und der deutſchen insbeſondere; 4) eine com-
binatoriſch vollſtändige Tafel aller Urlinge der menſch-
lichen Sprache, nach der weſentlichen Folge der
Grundlaute geordnet, worin die Urlinge der deutſchen
Sprache durch verſchiedenen Druck ausgezeichnet,
und dabey die gebräuchlichen von den veralteten un-
terſchieden, ferner umter dem veralteten diejenigen
ausgezeichnet ſind, welche erneut zu werden verdie-
men; 5) über die deutſche Wortbildung durch Ablei-
tung und Zuſammenſetzung, und die Geſetze der Wort-
bildung; mit vollſtändigen Tafeln aller zu der Ablei-
tung dienenden Sylben, d. i. aller Vorlinge und End-
linge, ſo wie mit Tafeln der zu Bildung der weſentlich-
ſtem zuſammengeſetzten Wörter dienenden einfachen
Wörter. 6) Die wiſſenſchaftliche, mit Anwendung der
Folgelehre (Combinationslehre) verfaßte Entfaltung des gan-
zen deutſchen Wortvorrath ſelbſt, und zwar a) aller jetzt
gebräuchlichen Wörter, welche innerhalb einer ge-
nau beſtimmten Grenze fallen; b) der wichtigſten ver-
alteten, ſprachgemäſsen und edeln Wörter, welche
erneut zu werden verdienen; c) der wichtigſten abge-
leiteten und zuſammengeſetzten Neuwörter, mit An-
gabe der Sprachforſcher und Schriftſteller, welche ſie
vorgeſchlagen und gebraucht haben, ſo daſs die ge-
bräuchlichen, die zu erneuenden und die vorgeſchlag-
nem neuen Wörter zwar in Finer Reihe ſtehen, aber
von einander durch augenfällig verſchiedene Schrift-
art unterſchieden dargeſtellt ſind. Der ganze Wort-
vorrath iſt nach dem Urlingen und Wurzeln geordnet,
bis auf eine wiſſenſchaftlich genau beſtimmt
der Abſtufung der Ä Wörter Ä
Grenze vollſtändig, und mit einem in der gewöhnli-
chen alphabetiſchen Ordnung abgefaſsen Regiſter ver-
ehen. Das Urwortthum enthält wenigſtens nj
halb ſo viele Wörter, als in Adelung's und Campe's
ſchätzbaren Wörterbüchern aufgeſtellt ſind. Bey je-
dem Urlinge und Wurzelworte wird zuerſt die j
dem menſchlichen Sprachvermögen gegründete Uj
bedeutung deſſelben erklärt, ſodann deſſen geſchicht-
liche Bedeutung nach ihrer Entwickelung,“Abände.
derung und Verzweigung nachgewieſen; die dadurch
bezeichnete Anſchauung wird hierauf wiſſenſchaftlich,
in reinem Deutſch, durch zuſammengeſetzte Wörter,
oder unſchreibend, erklärt. Dabey wird Alles vor
kºmmen, was man, unter wortkundlicher Erörterung
(Erymologie) zu fordern berechtigt iſt; und von den
fremden Sprachen werden beſonders die ſanſcritiſche
(nach allen den beſten und neueſten Hülfmitteln), die
perfiſche, die keltiſchen Sprachen, beſonders die waliſch-
lymriſche Mundart, die ſlaviſchen Sprachen, die griechi-
Jche und lateiniſche, nebſt ihren Tochterſprachen, ſo
wie die hebräiſche und arabiſche, zu Rathe gezogen wer-
den. - Alle Fremdwörter mit undeutſcher Bildung
muſsten zwar aus dieſer Reihenfolge deutſcher Wör-
ter ausgeſchloſſen werden; jedoch ſind alle Fremd-
wörter, welche durch ältere deutſche Wörter entbehr-
lich ſind, oder durch neue echtdeutſche Wörter erſetzt
werden können, unter den letzteren angeführt, und
das ganze Werk beſchlieſst 7) eine Abhandlung über
die in der deutſchen Volkſprache gebräuchlichen
Fremdwörter, über die Befugniſs ihres Einmiſchens
im Allgemeinen, über ihre geſchichtliche Einführung,
über die Abtheilung derſelben in beſtimmte Klaſſen
und Ordnungen, und die Würdigung derſelben, über
die Geſetze, wonach ſie zu entfernen ſind, oder,
wenn ſie nicht entbehrt werden können, wenigſtens
eine ſprachgemäſse edle Form annehmen mögen. Zu-
letzt folgt ein in gewöhnlicher Ordnung alphabetiſches
Verzeichniſs der Fremdwörter, nebſt Erklärung und
Verdeutſchung. -
Der Verfaſſer wünſcht, daſs vorzüglich Wiſſen-
ſchaftforſcher die Wichtigkeit dieſes Unternehmens
anerkennen mögen. Das Urwortthum verhält ſich zu
den bisherigen Wörterbüchern wie ein Gliedbau (Sy-
ſtem) der Wiſſenſchaft zu einer ſogenannten alphab-
iſchen Encyklopädie. Es wird von nun an möglich
ſeyn, den Wiſſenſchaftbau in reinem Deutſch weit
beſſer darzuſtellen, als es in der bisherigen - mit
Fremdwörtern überfüllten Schulſprache geſchehen
konnte, oder jemals möglich werden könnte. „Die
deutſche Sprache, die unter allen europÄn Spra-
chen am fähigſten iſt, den allgemeinen Wiſſenſchaft-
jinreinemj würdigem und ſchönem Gewande dar-
zuſtellen, ſteht nun unter den europiſchen Sprachen,
zuerſt als ein geſunder, ſtetig ausbildbarer Kºm-Ä
wiſſenſchaftſprache da; und wenn die Wiſſenſchaft-
forſcher dieſen Weg betreten, ſo wird die "Ä
----- 49 / 446 -----
77
78
Num. 110. MAY 18 16.
ſchaft nicht nur in ihrem eignen inneren Ausbau ge-
winnen, ſondern auch jedem Denker im Volke zu-
gängig werden. Einen Theil dieſer Behauptung hofft
Äer Verfaſſer durch die reindeutſche Bearbeitung ſei-
nes Gliedbaues (Syſtems) der Wiſſenſchaft zu be-
währen, welche nach Vollendung des Urwortthums
erſcheinen ſoll.
Da dieſes Urwortthum im Geiſte der echten Er-
ziehung und Lebenleitung (Methode), und in ſeinen
Sprachtafeln völlig grundweſentlich (elementariſch)
und ſtetig (lückenlos) iſt: ſo wird es ſchon bey dem
erſten Sprachunterrichte, in und auſser den Schulen,
ein neues und weſentliches Hülfmittel gewähren.
Die darin mitgetheilten Tafeln ſind die einzig echten
und weſentlichen erſten Leſetafeln, vom Grundlaut-
thum an bis zu dem Leſen ganzer Wörter; woran ſich
damm leicht Leſetafeln für Sätze und Satzganze (Perio-
den) anſchlieſsen können, wozu die im Urwortthum
enthaltenen Worterklärungen brauchbaren Stoff dar-
bieten, da ſie die erſtweſentlichen Grundanſchauun-
gen ausſprechen. Da ferner in dieſem Werke für
viele weſentliche Anſchauungen, wofür wir bis jetzt
keine Wörter haben, neue Wörter, mit beygefügter
Sacherklärung, dargeboten werden: ſo wird Dieſs als
Lebenreiz auf den kindlichen und jugendlichem Geiſt
wirken; und das Durchdenken der wiſſenſchaftlich
geordneten allgemeinſten Anſchauungen und Begriffe
(in der unter 4 erwähnten Tafel) wird unfehlbar zu
gleichförmiger Ausbildung des Geiſtes und des Ge-
müths, und zur Verwahrung gegen viele Irrthümer,
mitwirken, wenn der Lehrer die Worte zu beleben
weiſs. Lehrer, welche ſich dieſes Werks bey dem
Sprachunterrichte bedienen wollen, werden in der
Gebrauchanleitung, welche heygedruckt werden ſoll,
die ausführlicheren Gedanken des Verfaſſers hierüber
finden.
Y
Eine auſführliche Ankündigung dieſer-Schrift (32 Sei-
ten in gr. 8.), welcher zugleich die Urtheile mehrer
deutſchen Sprachforſcher und Erzieher beygedruckt ſind,
wird an alle Buchhandlungen Deutſchlands von dem Verff
fer unentgeldlich verſandt.
Bis zu Michaelis 1816 findet auf das Urwortthum
halbe. Vorausbezahlung, mit 8 Rthlr. Sächſiſch, Statt.
Zu Michaelis 1817 erhält jeder Vorausbezahler, gegen
Rückgabe der auf die erſte Hälfte ausgeſtellten Quit-
tung, und gegen Abzahlung der andern 3 Rthlr., beide
Bände des Werkes. Vorausbezahlung nimmt der Ver-
faſſer ſelbſt an, ſo wie auch jede deutſche Buchhand-
lung. Jedes ſiebente Exemplar wird freygegeben;
die Buchhandlungen aber erhalten eine andere ange-
meſsne Vergütung ihrer Bemühung. Die Namen der
Deutſchen, welche dieſes Werk durch Vorausbezah-
Jung unterſtützen, werden demſelben vorgedruckt;
und -freywillige Beyträge vermögender Freunde der
deutſchen Sprache, welche für einen oder mehrere
Abdrücke des Urworthums eine erhöhte Summe vor.
ausbezahlen, ſollen zu der gröſseren äuſseren Voll-
-
kommenheit und Schönheit des Drucks dieſes Werks
verwandt, und ebenfalls in dem vorgedruckten Ver-
zeichniſſe der Vorausbezahlenden bemerkt werden.
Dresden, am 6ten April 1816.
K. Chr. Fr. Krauſe.
In einigen Wochen erſcheint bey uns die zweyte
verbeſſerte Auflage des
Schulrathes an der Oder, für Vorſteher der Volksſchu-
len, Lehrer an denſelben und andere Freunde und
Beförderer des Volksſchulweſens ; herausgegeben
von Dr. Daniel Krüger und Dr. W. Harniſch. ſte
u. 2te Lief. gr. 8. (Preis der 1ſten bis 4ten Lie-
ferung 2 Rthlr. 16 gr)
Sämmtlichen reſp. Buchhandlungen zeigen wir an,
daſs dieſes Werk nicht á Condition, ſondern nur auf
Beſtellung in feſter Rechnung verſandt wird.
Breslau, den 10. April 1816.
Joſef Max und Comp.
Genera Umbelliferarum, Editionova, aucta et reviſa
a G. F. Hoffmann, ſumtibus impreſſa fratrum Zo-
ſimadum. Mosquae 1316. Vol.I.II. 8. cum tab.
aen. I - Z.
Um mehrern Anfragen mit einem Male zu ge-
nügen, ſo zeigen wir hierdurch an, daſs vorſtehen-
des Werk uns von dem Hrn. Verf. in Commiſſion über-
geben und einzig und zu jeder Zeit in unſerer Hand-
Jung (das Exempl. á 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ zu erhal-
ten iſt.
Joh. Benj. G. Fleiſch er'ſche Buchhandlung
in Leipzig-
Die heiligen Schrift es
in ihrer Urgeſtalt;
deutſch
und mit neuen Anmerkungen
VOI1
M. Karl Gottfried Kelle,
Pfarrer zu Kleinwaltersdorf und Kleinſchirme.
Erſter Band:
Salomoniſche Schriften.
Freyberg, bey Craz und Gerlach. 1 8 13.
- 25 Bogen in gr. 8.
Ladenpreis 1 Rthlr. 12 gr.
Man befürchte hier nicht etwa eine der mannich-
faltigen Bibel-Ueberſetzungen und Erklärungen, wie
wir ſie ſeit den ſiebenzig Dollmetſchern bis auf die jetzi-
gen Zeiten in allen Sprachen in Ueberfluſs haben, z.
erhalten. Hier ſind nicht bloſs die Anmerkungen und
Erklärungen, ſondern die ganze Anſicht und Parſtel-
lung der heiligen Schriften neu, oder gleichſam aus
dem gelehrten Schutte hervorgezogen. veer Ä
W1r
----- 50 / 446 -----
79
A. L. Z.: Num. 1io. MAY 18 16. - 80
wird man nicht bloſs von den neuen Auflöſungen und
Aufklärungen einzelner Stellen, ſondern vorzüglich
von dem Lichte, in welchem das Ganze erſcheint. Sey
jemand mit den Erklärungen und Ueberſetzungen der
Bibel aller Art noch ſo bekannt, ſo wird er doch
von dem, was er hier findet, keine Ahndung haben.
Doch ſind nicht etwa fremdartige Dinge oder eigne
Meinungen den Schriftſtellern aufgedrungen; nein!
der Verfaſſer dieſer deutſchen Darſtellung richtet, wie
er zu ſagen pflegt, gerade darauf, daſs er treu erfun-
den werde, ſein vorzüglichſtes Beſtreben; er hat ſich
bemüht, den Urtext in ſeiner eigenthümlichſten Rein-
heit dem deutſchen Leſer vorzulegen, unglückliche
Textveränderungen abzuſchaffen, vernachläſſigte Tex-
tesworte wieder in ihre alten Rechte einzuſetzen, und
überhaupt die Grundſätze, die ein Ueberſetzer zu be-
obachten hat, und die er ſchon in Proben aus dem Mo-
ſes und Jeſaias bekannt gemacht, in Ausübung zu brin-
gen. Der Erfolg dieſer allgemein lehrreichen Arbeit
wird nun hier der Welt in dem erſten Bande dargelegt;
er enthält die Salomoniſchen Schriften, nämlich: die
Feyer der Weisheit (Kap. 1 – 9. der Denkſpr. Salom.),
die Denkſprüche Salomo's nebſt dreyfachem Anhang,
der Unſchuld Brautgeſang (das ſogen. hohe Lied), Ko-
heleth oder die gemeine Weisheit (den Prediger), und
die Ehrenrettung der Salomoniſchen Weisheit oder das
Buch der Weisheit. Der Verfaſſer hat ſein Werk für
gelehrte und ungelehrte Leſer beſtimmt, und eben des-
halb in einer allgemein faſslichen, aber auch bündigen
Sprache geſchrieben und mit Anmerkungen verſehen,
welche eben ſowohl ins Leben der Menſchen, als in
die Beſchaffenheit des Textes eingehen.
Fs fragt ſich, ob die Werke von Cheſterfield, Knigge
und Montaigne ſinnreicher und für das praktiſche Le-
ben lehrreicher ſind, als die Salomoniſchen Schriften
in dieſer ihrer wahren Geſtalt, und ob Ietztere ſich
nicht vorzüglich zu einem Weihnachts- oder Geburts-
tagsgeſchenke in Familien eignen? -
Folgende intereſſante Schrift iſt in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Bedarf Preußen einer Conſtitution?
Un t e r ſu c h t und beantwortet
- V O Il
M. F. C. W. Grävell,
Königl. Preuſs. Regierungsrathe.
Berlin 1816. In der Maur er'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
In einem ſaubern Umſchlage geheftet 20 gr.
Inhalt: Vorrede. – Erſter Abſchnitt: Gefah-
rem einer Conſtitution für Preuſsen, Zweyter Abſchn.:
Bedarf Preuſsen einer Conſtitution? Dritter Abſchn.:
Bedingungen der Einführung einer Conſtitution. Vier-
ter Abſchn.: Rückwirkung auf die Verwaltung des
Landes.
- Wem die Gräff'ſche Buchhandlung in Leipzig
gelegner liegt, wende ſich an dieſe.
III. Vermiſchte Anzeigen.
9" heutigen Tage habe ich mich allhier, spi
telmarkt Nr. 4» als Verlags - Buchhändler ##
Yeºhes ich hiermit ergebenſt bekannjache mit
dem Bemerken: daſs mein Verlags-Catalog in der be-
vºrſtehenden Leipziger Oſtermeſſe j werden
wird. Das Journal für die neueſten Lj. und See-
"eº erſcheint gegenwärtig beymir, jolij in
der Folge durch Regelmäſsigkeit und in jeder Hinſicht
"zeichnen. Das Januar- und Februa-Hefj be-
reits verſandt, und das März-Heft wird in einigen
Tagen ausgegeben werden.
Berlin, den 16ten März 1816.
- * Auguſt Rücker,
Königl. penſionirter Regierungs-Secretär.
Werde mich unterzeichnen:
Auguſt Rücker.
Anzeige für Botaniker, Oekonomen und Forſtmänner.
Durch mehrmals wiederholte Reiſen, welche Herr
F.” Sieber zu Prag, durch ganz Böhmen, oeſter.
reich, Steyermark, Kärnthen, Krain, Tyrol, das Lit.
torale und einen groſsen Theil von Italien, in botani-
ſcher Hinſicht unternahm, hat die Wiſſenſchaft unge-
mein gewonnen. Die mit vielem Fleiſse geſammelten
und beſonders ſorgfältig getrockneten Pflänzen bietet
Herr Sieber den Pflanzenfreunden zu folgenden Prei-
ſen an:
Plantae rariore. Faſc. I. (125 Arten.) 6 Rthlr. Pr. C.
II. (60 Arten) 3 Rthlr. 16 gr.
III. (60 Arten.) 3 Rthlr. 16 gr.
IV. (8o Süd-Ital. Pfl.) 5 Rthlr.
K gr.
V. (8o na Pfl.) 6 Rthlr.
VI. (80 Arten Alpen - Pfl.)
4 Rthlr. 16 gr.
– VII. (80 Arten Alpen - Pfl.)
4 Rthlr. 16 gr.
80 Arten ſeltme ſüddeutſche Gräſer. 4 Rthlr.
Flora Bohoemica. Cent. I. 2 Rthlr. 12 gr.
- - - II. 3 Rthlr.
Forſtpflanzen 1ſte Lieferung (enth. 120 Arten.)
8 Rthlr.
- 2te - (- 140 Arten.)
11 Rthlr.
Mit Vergnügen habe ich für Botaniker, welchen
der Wohnort des Verfaſſers zu entfernt iſt, den Abſatz
der Faſcikeln, von welchen ich auch auf Verlangen
Verzeichniſſe der enthaltenen Arten einſenden werde,
übernommen, und erſuche, die Beſtellungen recht bald
zu machen, indem Herr Sieber noch in dieſen Jahre
eine Reiſe nach der Inſel Creta anzutreten gedenkt.
Halle an der Saale, im April 1816.
Fr. Kaulfuſs. (Nr. 1004)
----- 51 / 446 -----
F1-
82
--- III -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
-
May
1 81 6.
-
GES C H I C H T E.
HEIDELBERc, in Comm. b. Oswald: Haupturkun-
dem der Würtembergiſchen Landes-Grund- Ver-
# Mit einem erläuternden Sachregiſter.
ur hiſtoriſch- aktenmäßigen allgemeineren Kennt-
niß ihrer Hauptmomente, geſammelt von dem Geh-
Kirchenrath und Prof. H. E. J. Paulus, T-
- Erſten Bandes erſte und zweyte Abtheilung. (Die
erſte Abtheilung 1815. 219 S. Die zweyte Abh.
1816. 21o S. Die dritte Abth. 160 S. 8. - Das
Ganze in vier gleichen Abtheilungen zu ungefahr
5o Bogen, 6 Fl.)
De auf dem Titel angegebene Zweck dieſer Samm-
lung findet ohne Zweifel gegenwärtig in ganz
Deutſchland lebhafte Berückſichtigung. öe König
von Würtemberg hat ſeit dem 11. Januar 1815 die
hohe Verſicherung bekannt werden laſſen, daſs er
gleich Anfangs bey den zu Wien ſtatt gehabten Con-
ferenzen der verſammelten Souveräne ſeinen feſten,
ganz freyen, Entſchluſs der Einführung einer ſtändi-
ſchen Vérfaſſure im Königreich Würtemberg erklärt
habe, weil Ihm „ Erfahrung und vaterländiſche Ge-
ſchichte, die einzigen und ſicherſten Führerinnen der
Regenten, welche das wohlverſtandene und dauernde
Intereſſe Ihres Volks mit ihrem eigenen gewiſſenhaft
zu vereinigen wiſſen, die Nothwendigkeit und das
Wohlthätige einer, den Rechten der Einzelnen und den
Bedürfniſſen des Staats angemeſſenen, auf ſtändiſche
Repräſentation gegründeten Verfaſſung bezeugten."
Ä Worte eines Regenten, welche aus einer im
Staatsrath gehaltenen, in der Allg. Zeitung Nr. 42.
und im Supplement von Actenſtücken zur Erläuterung
der landſtändiſchen Verhandlungen vom J. 1815 abge-
druckten Rede zu leſen ſind.
Verfaſſungsurkunde der König bey Eröffnung der von
Ihm einberufenen Landſtande - Verſammlung den
15. März ſanctionirte, iſt aus eben dieſem Ä
umſtändlich zu erſehen. Seitdem begehrten, bittend
und auf gemeinſchaftliche ſowohl als beſondere
Rechtsanſprüche zugleich ſich berufend, die Stände
der alten und neuen Landestheile, als in der jetzigen
Ständeverſammlung ſelbſt ſchon vereint, die wirkli-
che Wiederherſtellung der ſchon 1514 feyerlich und
förmlich begonnenen, inzwiſchen immer beſtätigten,
und, ohne irgend eine weſentliche Umänderung, auf
Zeitumſtände anwendbar gemachten Verfaſſung des
Stammlandes, unter dem Anerbieten, dieſe nie rechtlich
aufgehobene Baſis, ſobald ſie als rechtlich beſtehend
wieder anerkannt werde, in ſo weit vorläufig für mo-
" A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Welche neue ſtändiſche
dificabel anzuerkennen, als gewiſſe Modificationen
zur Ausdehnung derſelben auch auf die hinzugekom-
mene Landestheile, welche viele katholiſche Einwoh-
ner und einen hohen, reichsunmittelbaren und ritter-
ſchaftlichen Adel jetzt zur geſammten Landſchaft her-
beybringen, unentbehrlich ſeyen. Der Verlauf ſchrift-
licher und mündlicher Verhandlungen hierüber iſt,
nebſt vielen allgemein intereſſanten ſtatiſtiſchen, pu-
bliciſtiſchen, financiellen und rechtlichen Abſtimmun-
en, Gutachten und Vorträgen, bereits durch die auſ-
ellende Tochter der Wahrheitsliebe, die Publicität,
unter dem Titel: Verhandlungen in der Verſammlung
der Landſtände des Königreichs Wirtemberg in zehn
Abtheilungen, welche älles mit protocollariſcher Be-
Ä liefern, bekannter geworden. Gewiſs ein
Repertorium von Anſichten und ſorgfältig bearbeite-
ten Ausführungen über vieles, was in jedem Theile
Deutlchlands, wo Landſtände mit gründlichem Er-
folg eingeführt und nur unter einer – das Gute für
Regierte und Regierende befördernden, die Willkür-
lichkeit des Böſen hemmenden – Organiſation ange-
nommen werden ſollen, die gröſste Angelegenheit
# für lange hin entſcheidenden Zeitepoche ſeyn
II U1S.
Seitdem nach den allgemeinen Wünſchen und
Bitten aus alten und neuen Landestheilen die Wieder-
einberufung der bereits auch durch Einheit des
Zwecks concorporirten Ständeverſammlung erfolgte,
iſt nach den Worten der königl. Reſolution vom
13. November nicht von einem Aufdringen einer ge-
meinſamen Verfaſſung, nicht von einem gewaltſamen
Entreißender früheren Rechtsanſprüche beider Lande
die Rede. Es handelt ſich um einen Staatsverfaſ-
fungs- Vertrag, in welchem die weſentlichen Volks-
Rechte nicht weniger als die weſentlichen Regenten-
Rechte beſtimmt und ſicher geſtellt werden ſollen.
Es handelt fich um eine Staatsverfaſſung, welche die,
bis jetzt nur factiſch vereinigten Lande, auf dem Wege
eines Vergleichs, nunmehr auch ſtaatsrechtlich zu Ei-
nen Ganzen verbinden ſoll. Nur dann, ſo ſagt der
neue königl. Entſchluſs wörtlich, „wenn der Ver-
gleich über eine gemeinſame Verfaſſung, von wel-
chem, iſt er einmal geſchloſſen, kein Theil unterir-
gend einem Vorwande (auch alſo nicht bey Verände-
rungen in der äuſsern Anwendbarkeit?) ohne Zuſtim-
mung des andern Theilsabgehen kann, nicht zu Stande
kommen ſollte, nur dann, würde von einer Wieder-
herſtellung des früheren Rechtszuſtandes und ſomit
auch davon die Rede ſeyn , , worin denn eigentlich
jener Rechtszuftand (allér Theile?) beſtanden habe,
an vehe Modificationen deſſelben durch die Natur
und
----- 52 / 446 -----
83 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG - 84
und die veränderten Verhältniſſe des Staats gefordert
-werden." Aber auch in Hinſicht der jetzt vorgeſchla-
genen gemeinſamen Vergleichs-Verfaſſung wird aus-
drücklich die Erklärung wiederholt, daſs es den Land-
ſtänden unbenommen bleibe, aus den früheren Lan-
desverträgen alle jene Beſtimmungen, welche ſie für
Freymüthigkeit auch unter einer groſsen Anzahl ein-
heimiſcher Flugſchriften, welche eine immerwin-
ſchenswerthe, Theilnahme der Denken wollenden
bewies und weiter veranlaſste, eine nicht geringe
Auswahl 5Ä auch für jetzige Zeitbedürf-
miſſe zum Theil noch ſehr brauchbarer Gutachten
Landſchaft, als Geſammtheit der Landesbevollmach- ſchatzen ſie durch das Entbehren ſo
weſentlich oder auch nur für nützlich halten, den und Aufſätze ans Licht treten lieſs. Und wie ein
darauf ausdrücklich inſtruirten königl. Commiſſarien viel löblicherer Beweis des guten Gewiſſens und j
zur Aufnahme in die allgemeine Verfaſſung vorzu- Vertrauens zu ſich ſelbſt, eine gute Sache zuhaj
ſchlagen und zum Gegenſtände der Unterhandlungen und ſie mit Keñntniſs öffentlich rechtfertigen zu kön-
zu machen; indem der König die oft gegebene Er- nen, iſt es, daſs die gegenwärtige Stänieverfaj-
klärung wiederhole, daſs er von jenen Vorſchlägen - lung unter Umſtänden, welche nie delicater ſeyn
alle diejenigen, welche nur immer mit dem Wohle des konnten, ungeachtet mancher Erſchwerungen, ſich
Staates vereinbarlich ſind, auch wirklich aufnehmen mit actenmäſsigen Darſtellungen ihres Betragens, ih-
werde. Und damit ſolle auch namentlich die geäu- rer Protocolle und Verhandlungen, vor der freyen
ſserte gedoppelte Beſorgniſs gehoben ſeyn, daſs man Richterſtuhl aller Sachforſcher und zur Theilnahme
in die ſogenannten Labyrinthe des natürlichen Staats- aller, welche das Bündige nachzuahmen und das Gute
rechts geführt werden könnte, oder daſs das Volk auch für ſich feſtzuhalten, Sinn und Geiſt haben, her-
durch dieſen neuen Vertrag ſeine Geſchichte verlieren vordrängt. Darf man doch die ganze Geſchichte fra-
müſste. gen» ob jemals einer, welcher der Güte ſeiner Sache und
In jedem Fall würde alſo jeder um das, was ſeiner Fähigkeit, das Gute gut zu vertheidigen, ver-
rechtlich iſt und bleiben ſoll, bekümmerte Würten- traute, vor Publicität ſich geſcheut oder Je erſchwert
berger in dieſem Zeitmoment“doppelt bedauern müſ- habe? -
ſen, daſs, wie auch die königl. Reſolution ſich aus- Auch was S. $. Moſer ſonſt (a. a. O. S. 247.) be-
drückt, der Inhalt der alten Landesverträge in vielen klagte, daſs nach Ausgabe ſeines Verzeichniſſes von
Urkunden zerſtreut, und die verfaſſungsmäßigen Be- 9oo Würtemb. Urkunden, ſeine abermals geſchöpfte
immungen das Eigenthum einiger Wenigen waren. Hoffnung, es werde eine Sammlung gedrückter und
aſs nicht nur Regierungen, daſs ſogar Landſtände ungedruckter Würtemb. Urkunden nachfolgen können,
fich allzu lange des Dämons der Vorurtheile nicht er- dennoch, weil ſie niemand verlangte, unerfüllt ge-
wehren konnten, als ob ihre Rechte und Pflichten blieben ſey, iſt bey der regen 1heinahme aller welt-
unter den Nebelwolken der Verheimlichung geſicher- lichen uni Ä Klaſen von Altwürtemberg an
ter wären, davon Ä ſelbſt die Altwürtembergiſche ihrer alteten Verfailung, deren Ä ichtigkeit zu
rängend gelehrt
tigten, bis auf den letztvorigen Landtag von 1796. und erzogen worden ſind, und bey dem Bedürfniſs
1797 hin, zu viele Beweiſe. Nicht einmal der arbeit- aller neuen Landestheile, das, was die Unterrichte-
ſamſte unter allen Publiciſten, welcher längſt ſo gerne ten unter ihnen und ihre ſtändiſchen Repräſentanten
der Mann der Publicität war, konnte ſie bald genug als einen heiligen Nothanker anſprachen, recht ge-
zum richtigeren und für ihre Sicherſtellung durch das -nau kennen zu lernen, ohne in undenkbar. Eine
öffentliche Urtheil unentbehrlichen Anſicht genug be- Unbekümmertheit, Unkenntnis oder Nichtſchätzung
wegen. Unverholen erklärt H. H. Moſer in ſeiner gegen ſolche Vertragsrechte, welche allein ihre Mit-
Würtemberg. Bibliothek (S. 245. vierte Ausg.): Ich und Nachwelt vor den Folgen einſeitiger Maaßnehmun-
ſelbſt habe, in meinen landſchaftlichen Dienſten eine gen ſichern können, würde gegen ſie das Sprichwort
Einleitung in das Herzogl. Würt. Staatsrecht ausgear- wahr machen, daſs dem, der ſich ſelbſt verläßt, nicht
beitet, welche aber noch ungedruckt und in der land- zu helfen ſey.
ſchaftlichen Cenſur ſo umgeſchmolzen worden iſt, daſs Die erſte Abtheilung der gegenwärtigen Samm-
ich ſie nicht mehr für meine Arbeit erkenne. Noch be- lung nun gebt zuerſt in buchſtäblich treuen Abdrük-
denklicher ſagt er dort S. 255: „ Mein Würtembergi- ken die wichtigſten urſprünglichen Grundlagen die-
ſches Handbuch, beſtehend in einem Auszug aller ſes, zu gleicher Zeit mit der erſehnten Kirchen - Re-
noch jetzt einigermaaſsen brauchbaren Stellen aller form hervorgegangenen, wahren Volks-Formations-
Würtemb. Landesfreyheiten und Verträge von 1487 werks, welches die Würtemberger zu einem Verhält-
bis 1753 in zuſammenhängender Ordnung und mit ei- niſsmäſsig ſehr wohl unterrichteten, in ſeinen Rech-
nigen Anmerkungen, wo ein weitläufiger Vorbericht ten und Pflichten, unter groſser Arbeitſamkeit und
von den Gründen, auf denen die Würtemb. Landes- frommer Rechtlichkeit wohlbeſtehenden, auch ſeinem
und Haus - Verfaſſung beruht, voranſtehe – hat Regentenhauſe wegen des heiligen Vertrauens auf die
die löbliche (?) Landlchaft mich erſucht, nicht drucken Rechtskräftigkeit ihrer Verfaſſung äuſserſt getreuen
zu laſſen." Wie viel löblicher war es, daſs der Land- Volke drey Jahrhunderte hindurch fortgebildet hat.
von 1797 und 1798 ſeine Verhandlungen in einer An der Spitze dieſer Verbindungen zwiſchen dem
ta
Ä und einer nach officiellen Mittheilungen Volk und der Regentenfamilie erſcheint, was vor al-
freyer bearbeiteten Zeitſchrift zu Stuttgart ſelbſt ſo- lem unentbehrlich war, eine Integritätsverſichernng
gleich allgemein bekannt machen, und durch ihre für das geſammte in Pflichten und Rechten #
- stamm-

----- 53 / 446 -----
85
86
Num. 1 II. MAY I 8 I 6.
Stammland. Ein Kern muſste erſt feſtgebildet wer-
den, an den ſich alles übrige anſetzen ſollte; ein ge-
ſunder, unverletzlicher Keim, welcher jedes hinzu-
kommende jener belebenden Kraft ſeiner (zwar noch
nicht geſchriebenen, aber im Werk und durch alles
Feſthalten am Rechtsherkommen beſtehenden) Grund-
verfaſſung theilhaftig machte. Wie hätte die Regen-
tenfamilie und das Volk gedeihen können, wenn der
ſeit Ulrich dem Vielgeliebten an die Stelle der erwer-
benden Wirthſchaftlichkeit eingetretene Hang zum
verſchwenderiſchen Prunkleben und perſönlichen Ge-
muſs bald die eigenen Güter des Hauſes, bald die Re-
gierungsrechte und Regierungseinkünfte, zu verpfän-
den oder zu verkaufen vermocht hätte? Das meiſte
nämlich was verſchuldet oder verkauft hätte werden
können, war nicht Eigengut, ſondern beſtand in dem
Recht, Städte und Aemter zu regieren und dafür be-
ſtimmte Regierungskoſten als Kammergut zu bezie-
hen. Dagegen nun ſteht allen andern voran der
,, mit Rath der Prälaten, Ritterſchaft und Land-
ſchaft" 1482 aufgerichtete, auch von den Orts-Obrig-
keiten, Commun-Vorſtänden und den Gemeinden
ſelbſt für ſich und die Nachkommen beſchworne
Münſinger Vertrag, durch welchen Graf Eberhard
der ältere, jener Stifter der Univerſität Tübingen und
nachmalige erſte Herzog, das noch in zwey Graf-
fchaften getheilte Land vor dem Verſchwendungsgeiſt
eines jüngeren Agnaten dadurch ſchützte, daſs er der
Jugend deſſelben die Luft des Herumſchweifens zu
Kurzweil oder zu Jagen, Bürſten und Baiſſen (§ 27.)
nachgab, dagegen aber beider Land in Ein Regiment
und Weſen für enge Zeiten zuſammen zu thun und der
Regierung der Erſtgebornen zu unterordnen feſtſetzte.
Bemerkenswerth ſcheint, daſs ſie durchaus alles,
ſelbſt Paſſiv und Activ-Schulden (S. 4.), mit dem -
Zuſatz: auch was Uns in Erbfällen oder fonſ zufallen
wird, zuſammen in Eine Gemeinſchaft geworfen und
gethan haben, alſo daſs es füro zu ewigen Zeiten. Ein
Weſen und Ein Land :: heißen und ſey ſoll. Das ei-
gentliche Unet indiviſible neuerer Zeiten! Nach S. 12.
iſt weiter hinzugeſetzt: daſs der Aelteſte regieren,
die andern aber ſonſt nach Rath und Billigkeit verſe-
hen ſolle, damit die Herrſchaft (alſo auch das in Erb-
fällen oder ſonſt zugefallene) bey einander und unge-
theilt bleibe, und das ſoll von Erben zu Erben gehal-
Äme mehr geändert werden.“ Daſs irgend
eine künftige Acquiſition von dieſer Einheit und Üj-
getrenntheit Yegbleiben dürfte, iſt mit keinem Wort
angedeutet. Selbſt die bedeutenden Städte und Öre
welche Eberhard dem ältern von ſeiner Mutj aj
fallen waren, ſollten nach ſeinem Tode ganz bey der
Herrſchaft Würtemberg bleiben und jj (S. 14.)
nicht verändert werden. So ſehr liegt in den Ä
ten Elementen der geſchriebenen wj. Verfaf-
fung der Grundſatz, daſs, auch was j den Re-
genºn auf irgend eine Weiſe zufalle, zu ewigen Zei-
e" Ein Weſen und Ein Land werden ſolle. Eben da-
her war es ſchon Folge dieſer Vertragsnäſsigen Ver-
Ä; daſs a Herzog Ulrich 1503 I5O5 die Herr-
aft Heydenheim durch Offenſi-Älliaj Bayern
und dem Kaiſer gegen Pfalz diplomatiſch erwarb, und
dann von Pfalz ſelbſt vieles eroberte, dieſes Herzu-
kommende, welches bis auf die neueſte Zeiten herab
an Gröſse nicht übertroffen wurde, nicht nur ſofort
unter Würtemb. Geſetze und mit allen Kammerabga-
ben unter die Landſchreiberey kam, ſondern auch,
wie aus dem Beyſpiel von Mökmühl ſich zeigt, ſchon
vor 1814 landſtändiſch war. Dieſs iſt geſchichtlich da,
ohne daſs einiges Aufheben davon gemacht wird,
weil es nach dem Münſinger Vertrag, ſich von ſelbſt
ſo verſtand.
Zwar durch den Eßlinger Vertrag von 1492
(ſ. Haupturkunden IV. Abth. S., 14. § 15: 16.) war
noch einmal eine Möglichkeit, daſs die » Herrſchaft
Würtemberg" unter zwey Regierungen hätte ge-
theilt (doch nicht Ärj werden können. Selbſt
dieſe Theilungsmöglichkeit aber wurde 1495 durch
die Erhebungsurkunde zum Herzogthum, d. h. zu ei-
nem untheilbaren Reichslehen und einſt unmittelba-
ren Reichswitthum (ſ. Haupturk. IV. S. 26. §.9.) von
dem Vaterlandliebenden Eberhard dem ältern, als er-
ſtem Herzog, ſogar dadurch aufgehoben, daſs er auf
jedem Fall Ä (noch mögliche) Deſcendenten de-
nen nachſetzte, welche der jüngere Eberhard hinter-
laſſen möchte, und von dieſen letztern das Primoge-
niturrecht anfangen zu laſſen bewilligte. --
(Der Beſchluſs folgt.)
ALT e sp R A c HK UND E.
HILDEsHEIM, in Comm. b. Gerſtenberg: Die ent-
deckte Rangordnung der lateiniſchen % durch
Eine Regel beſtimmt, und aus den Schriften des
Cicero für die ganze Syntax völlig klar ge-
macht und bewieſen mit erläuternden Anmerkun-
en. Eine neue Ciceronianiſche Chreſtomathie. –
Erſte Abtheilung, von Chriſtian Gottlob Bröder,
Superintendent und Paſtor zu Beuchte und Wed-
dingen im Fürſtenthum Hildesheim. 1816. XXIV
und 164 S. kl. 8. -
Auf dieſen wohlgeordneten und anſpruchsloſen Ti-
tel folgt von S. III – XXIV. die Vorrede, das Ein-
zige, was der beſcheidene Vf. ſein eigen nennen
wird. Sie fängt alſo an: „ daſs das gegenwärtige
Buch, laut meiner Ankündigung, wirklich eine neue
Entdeckung in der römiſchen Literatur enthalte, das -
wird ein jeder geſtehen, der in der Sache beſcheid
weiſs." Alſo wirklich eine neue Entdeckung in der
römiſchen Literatur, welche der ſeit langer Zeit flei-
ſsig in allen alten und neuen Schriften über die latei-
niſche Sprache (NB. die ihm zu Geſicht gekommen
ſind, wie er ſelbſt hinzufügt) herumſchauende Hr. Br.
nirgends gefunden und nun ſelbſt glücklich gemacht
hat, die neue Entdeckung nämlich, daſs das betonte
Wort in der lateiniſchen Rede allemal voranſtehe.
Nun es iſt allerdings eine herrliche Sache um wirk-
lich neue Entdeckungen und um glickliche Bereiche-
rungen der Wiſſenſchaften und Künſte, und wir
wünſchen Hn. Br. um ſo aufrichtiger Glück zu ſei-
0ET1
----- 54 / 446 -----
87 A. L. z. Num.
III. MAY I 816. 88
nem neuen Funde, der, wenn er ſofortfährt, gele-
Ä in allen ihm etwa zu Geſicht kommenden
Büchern ſich umzuſehen, wir die ſichere Hoffnung
er werde noch manche neue Entdeckung ma
Ä vielleicht endlich gar zu aller Nutz und From-
men auch die, daſs er am beſten thun würde, ſein ſelbſt-
gefälliges sºey's! sie««! nicht eher auszurufen, als
js er wirklich etwas eben ſo Neues, als Wahres ent-
deckt habe. Doch Rec. hat nicht Luſt, mit einem
Manne, der ſo groſsſprecheriſch ſeine Verdienſte in
die Welt poſaunt, weiter zu ſcherzen. Das dünkel-
hafte, tobende und ungeziemende Weſen, von wel-
chem dieſe wenigen eigenen Zeilen voll ſind, ver-
diente eigentlich eine ganz andere Ä Rec.
aber, der leider die Ueberzeugung haben muſs, daſs
die Vortheile, welche durch die Bröderſchen Sprach-
bücher für die Wiſſenſchaft gewonnen ſind, hinrei-
ehend durch die Nachtheile aufgewogen werden, wel-
che daraus für die gründliche Bildung unſerer Jugend
erwachſen ſind, will bey dieſer Gelegenheit bloſs den
Wunſch ausſprechen, daſs Hr. Br. doch endlich zu
der höchſt wünſchenswerthen Ueberzeugung kom-
öge, daſs faſt alle, die in neuern Zeiten über
Äe der jejen Sprache geſchrieben
haben, vornehmlich der oft von ihm angefeindete
Grotefend die Sache bey weitem beſſer verſtehen,
als er.
nlangend nun die in dieſem Büchelchen darge-
es Ä über welche ſich die Vor-
Äe in einem ſchlechten Deutſch (z. B. S. VI. Aber
woraus u. f. w.), in ſonderbaren Paradoxien (z. B.
S. VII., daher wollte ich u. f. w.) und in unbegrün-
jeten Vermuthungen (z. B. S. XX, ſo iſt meine Mei-
nung u. ſ. w.) ausläſst, ſo kann wohl mit Recht dar
Äuf Ängewandt werden, was Leſſing einſt von einer
ähnlichen Erſcheinung ſagte das uch enthält Wah-
resund Neues, aber das Wahre iſt nicht neu, und
js Neue iſt nicht wahr. Wahr nämlich iſt, aber
jcht neu (wie ja Hr. Br., ſelbſt mit klaren Worten
ſagt: S. II etc.) die Bemerkung, daſs im Lateiniſchen,
wie in jeder Sprache, die Hervorhebung eines Wor-
es oder Satzes häufig durch ſeine Voranſtellung be-
jrkt werde; neu aber und nicht wahr iſt die Be-
hauptun des Vfs., daſs jene Emphaſe nur durch die
Voranſtellung bewirkt werde, und daſs das vorge-
ſelte Wort jedesmal einen ſolchen Nachdruck habe.
Hätte der Vf. Hn. Goerenz bekannten Excurs zu Ci-
ro s Philoſophicis verglichen, ſo würde er auf an-
je Gedanken gekommen ſeyn. Die Sache fordert
zum vollen Verſtändniſs eine weitläufigere Ausein-
jerſetzung, als hier gegeben wºrden kann; Nur
jl Rec. bemerken, daſs die angeblich neue
Eneckung des Hn. Br. auf einem doppelten Haupt-
irrtbune beruhe, einmal als wenn nothwendig in ei-
Dem jeden Satze ein einzelnes Wort einen beſºndern
Nachdruck haben müſſe, und andern Theils, als
Wenn» wo ein Gedanke hervorgehoben werden ſoll,
dieſ nur durch Voranſtellung des Wortes oder Sazj
möglich ſey. Im erſtern Ä. erlaubt allerdings die
lateiniſche Sprache, mehr noch als ſelbſt die deutſche,
º und für ſich eine ſehr freye Stellung der worte
wie ſchon ihre Dichter bezeugen, und die Änj-
nung einer beſondern Periode hängt dann von ganz
andern - oft zufälligen Bedingungen ab, z. B. von je
Sitte, das Hauptverbum, jedoch nach längern Zwi-
ſehenſätzen, nicht gern ohne Zuſatz ans Ende, die
Grund oder Abſicht anzeigenden Sätze und die Zeitbe.
ſtimmungen voranzuſtellen, die an und für ſich zwey-
deutigen ablativ. abſolut. durch nahe Verbindung mit
dem Hauptſubjecte zu verſtändlichen und anderes
mehr. So wird z. B. am beſten geſchrieben quo nun-
tº accepto Caeſar, ut ſociis auxilium ferret, ſölus fere
Roman rediit. So iſt zwar Sitte zu ſchreiben, aber
keine Unmöglichkeit, die Periode anders zu ordnen
z. B. ſobald nur quo wegfällt. Um hier alſo den echt
lateiniſchen Periódenbau zu erkennen und nachzubil-
den» iſt Rückſicht zu nehmen auf die verſchiedenen
Stilarten und die in jedem gewöhnlichen Anordnun-
en und Wendungen. Was aber den zweyten Fall
Ä wo ein beſonderes Wort oder ein einzel-
ner Satz aus einer gröſsern Periode hervorgehoben
werden ſoll, ſo wäre ja die lateiniſche Sprache gar
übel berathen, wenn ſie dieſen Zweck einzig urch
Voranſtellung erreichen könnte. Dieſe Annahme iſt
durchaus falſch, da die Lateiniſche, Griechiſche,
Deutſche ſo wie alle Sprachen, welche eine freye
Wortſtellung noch Bedarf des ſo oder anders gewand-
ten Gedankens haben, jenen Zweck auf mehrfache
Weiſe gleich glücklich erreichen können, und zwar
nicht bloſs in der mündlichen Rede durch ſtärkere
Accentuation, ſondern auch in der ſchriftlichen
durch anderweitige Stellung, Entgegenſetzung, durch
Einſchiebung von Partikeln wie et – et, quiden und
auf andere Arten, die nicht nöthig ſind hier weiter
nachzuweiſen.
Wir brechen hier ab, und bedauern, nicht in
die Behauptung des Vfs. einſtimmen zu können,
daſs er eine ebenſo neue, als wahre Entdeckung im
Gebiete der römiſchen Literatur gemacht habe. Was
auf die Vorrede folgt, iſt eine für manchen gram-
matikaliſchen Bedarf nicht unzweckmäſsige Samm-
lung kurzer Sätze aus Cicero's Schriften mit einigen
deutſchen Anmerkungen und Verweiſungen auf Brö-
der's Grammatik. -
---
----- 55 / 446 -----
89 -
A L LG EM E I NE
– II2 -
L I T E R A TU R - ZE
- - - - - - - - *
So
- -
I T U N G
May
-
GESCH ICH T E.
HEIDELBERG, in Comm. b. Oswald: Haupturkun-
den der Würtenbergiſchen Landes - Grund - Ver-
faſſung. – – Geſammelt von dem Geh. Kirchen-
rath und Prof. H. E. G. Paulus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
W as nun dieſer Kern der „ Herrſchaft Würtem-
berg, " dieſes immer mehr gewachſene Un et
Indiviſible des Stammlandes, bereits für allgemeine
Gerechtſame hatte, davon wurde (ſ. Haupturk. I,
S. 24–45.) das wichtigſte endlich ſchriftliches Ver-
tragsrecht, durch den 1514 unter Vermittlung kai-
ſerlicher und deutſchfürſtlicher Geſandten Ä
Tübinger Vertrag beſtimmt. Es betrifft Gerechtſame,
welche im Umfang von Schwaben überhaupt ſchon da-
mals als Ä herkömmlich waren, und daher
auch in den meiſten andern kleinern und geheiltern
Gebieten des Schwabenlandes und ſeiner Grenzen,
die nun erſt neuerlich würtembergiſche Landestheile
wurden, doch ebenfalls längſt, in verſchiedenen For-
men, verfaſſungsmäſsig geworden ſind, ſo daſs, indem
dieſe ſich nunmehr ein timmig an das Würt. Stamm-
and anſchlieſsen wollen, fie, den Hauptſachen nach,
gar nicht in etwas Fremdes eintreten.
Die Hauptmomente des Tübinger Vertrags find
folgende: 1) feyerlich wurde beſtätigt, was jorher
ſchon (ſ. Sattler unter den Jahren 1361. 144I und den
Frankfurter Entſcheid von 1492) als Haupunktrech-
tens war, daſs auſser denen ſchon ordnungsmäſsi-
gen Abgaben (wofür aus der Kammerkaſſe die Regie-
rungskoſten alle zunächſt beſtritten werden muſsten)
enge Schatzung oder ſonſt andere nicht geordnete
Hülfe oder Beſchwerde, wie ſie Namen haben möge,
fürter auf Prälaten oder
werden ſollte." (Haupturk. I. S. 35. §. 16.). Von al-
lem andern Abgabenweſen, auſserdem ſchon geord-
neten, ſollte alſo das ganze Land frey, im weiteſten
Sinn ſteuerfrey bleiben, weil es das, was zum Regie-
ren, erfºrderlich war, bereits von ſich ausgeſchieden
und dahin abgegeben hatte, und als „ordentliche"
Glten und Zinſe und Frohnen leiſtete. Die erwünſch-
teſte Art, das Selbſttaxationsrechtigt auszuüben,
Änichts weiter, als das ſchon geordnete, zu ge-
Ät- und von der Regierung nichts anderejt
Abgaben belegt werden darf. Ä jetzt aber war
bey der Regierungskaſſe groſse Schuldennoth einge-
treten. Nur damit dieſe jeder leiſten könnte, was
ſº ſollte: Übernahmen die von neuen Steuern frey er-
klärten Prälaten und Landſchaft » wovon jene unge-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Landſchaft nicht mehr gelegt
1 Z 16.
fähr ein Drittheil, dieſe zwey Drittheile des Ganzen,
ohne das Ritterſchaftliche, ausmachten, eine gewiſſe
Summe Kammerſchulden. Natürlich muſsten ſie das,
was ſie aus Billigkeit und gutem Willen dazu von ih-
rem Eigenen bewilligten, ſelbſt umzulegen, ſelbſt zu
vertheilen, ſelbſt einzucaſfiren, nach den verabrede-
ten Beſtimmungen ſelbſt auszahlen zu laſſen, die recht-
liche Freyheit haben. Ein Selbſttaxationsrecht nebſt
der ſelbſt übernommenen Obliegenheit, eine für das
Land zu bewahrende Kaſſe zu haben, brachten ſomit
die – übrigens ſteuerfreyen – Zugewandten und
Unterthanen nicht als eine gegebene Vergünſtigung,
ſondern als ein minus malum (als eine Minderung des
Uebels) in Ausübung. Dagegen wurde als neu be-
ſtimmt, daſs 3) ſogar die Gemeinſchaftlichkeit des Um-
legens des jährlichen Landſchadens, einer Peräqua-
tion, welche durch Canzley- und Landesabgeordnete
bis dahin repartirt zu werden pflegte, aufhörte, und
folglich das ganze Abgabenſyſtem des Landes in zwey
Theile, in die zur Kammer ſchon geordnete und dort
allein verwaltete Leiſtungen, und in die aus der Lan-
deskaſſe dahin zu Ä Beyhülfen geſchieden
war, ſo daſs das Bewilligte bis zur beſtimmten Ver-
wendung ſelbſt hin, ſeiner Entſtehung gemäſs, Eigen-
thum der Gebenden blieb. Auch wurde 4) damit das
Freybewilligte deſto Ä würde, die ein-
zige neue Vergünſtigung von dem Regenten hinzuge-
fügt, daſs kein Unterthan in ſeinem Gebiet zu ver-
bleiben gezwungen ſeyn ſollte. Auch die Eigenen
hörten alſo auf, an den Boden gebunden zu ſeyn.
Und, wer nicht mehr bleiben zu müſſen ſich bewuſst
war, blieb deſto williger, wenn nur die Regierung
den nöthigen, in der Freyzügigkeit liegenden Beweg-
grund, ſo daſs man gerne bleiben konnte, zu regie-
ren, wohl beobachtete. Um aber auch eine Haupt-
urſache neuer Kammerſchulden und ſo vielfacher Be-
läſtigungen der Unterthanen, die leidige Kriegs- und
Erweiterungsluſt, zu dämmen, wurde 5) erneuert
und klarer gemacht, daſs bey jedem Kriegführen die
Lieferungen aus der Kammerkaſſe kommen müſsten,
bey Kriegen zur Rettung der Regenten und des Lan-
des aber, wo das Land das übrige, nebſt Leib und
Fuhrwerk zu ſchaffen ſchuldig ſey, erſt das Wiſſen
(Ueberzeugtwerden) ob es Rettungskrieg ſey, und der
Rath, wie mit Leib, Fuhrwerk und anderem zu die-
nen ſey, vorangehen ſolle. Denn zu andern, als
Rettungskriegen, habe das Land zu dienen keine Ob-
liegenheit, wenn nicht ihre Ägº dabeyſey.
Haupturk. I. S. 32. Zugleich übten 6) Prälaten und
Landſchaft, durch berathenliches Vereinen" mit dem
Regenten (S. 36.) das Geſetzgebungsrecht in «Ä
M er
«
-
----- 56 / 446 -----
9L
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der wichtigſten Beyſpiele, in der Criminalgeſetzge-
bung über Staats- und Majeſtätsverbrechen, ſo daſs
ihre nicht bloſs berathende, ſondern bewilligende
Mitwirkung bey den ſpecielleren Theilen der Geſetz-
ebung, wie ſie in dem gleichzeitigen Landtagsab-
Ä ausgedrückt iſt, um ſo weniger unerwartet
ſeyn kann.
Dergleichen Reſultate gewährt die genauere Be-
trachtung deſſen, was dieſe Haupturkundenſammlun
zuſammenfaſst. Wénn die älteſten Denkmale, wel-
che die erſte Abth. liefert, deswegen, weil die Alten
mehr der Sachen, als der Darſtellung mächtig waren,
allerdings eines hiſtoriſch und juridiſch erläuternden
Studiums bedürfen, ſo enthält die erſte Abth. durch
den Landtagsabſchied von 1739 S. 18o – 21o., die
zweyte Abth. durch den Erbvergleich von 177o, und
die dritte Abth. S. 121 – 151. durch den fürſtbrüder-
lichen Erb- und Landes - Vertrag von 178o faſt al-
les, was den würtembergiſchen Verfaſſungszuſtand
begründet, deſto klarer und detaillirter; zugleich mit
der Empfehlung, daſs was erſt noch 177o und 1780
von der Reichshofräthlichen vÄ
für recht und billig erachtet, von den drey Haupt-
perſonen des Regentenſtamms ſelbſt eingeleitet und
verglichen, auch von fünf andern deutſchen Regie-
rungen (dem Kaiſer, dem Erzhaus Oeſterreich, Ä.
nemark, Hannover und Preuſsen) unter beſonderer
Aufmerkſamkeit Friedrich des Einzigen, garantirt
worden iſt, nicht wohl von den Neuerern „Ä Zeit
wie etwas veraltetes behandelt werden kann. Ver-
nehmlich das, was die zweyte Abtheilung liefert, iſt
bereits, was ein königl. Reſcript vom 13. November
1815§. Io. 11. als nöthig angedeutet, „eine ins Ein-
zelne gehende Angabe des Inhalts der älteren Landes-
verträge. "Selbſt der Auswärtige, welcher ſich zu-
erſt nur mit dieſer Abtheilung bekannt machen wollte,
wird dadurch den ſonſt in vielen Urkunden zerſtreu-
ten Inhalt der alten Landesverfaſſung ſo deutlich ent-
wickelt finden, daſs er dadurch ein Gemeingut des
Volks werden kann; ſo deutlich, als derſelbe ohne
Zweifel dem Regenten ſelbſt geweſen ſeyn muſs, da
er ihm ſchon 1797 den 24. December (ſ. Haupturk.
III.S. 41.) durch eine unwiderrufliche Confirmation als
Norm ſeiner Regierung acceptirte. Wo je eine hiſto-
riſche Beleuchtung zu wünſchen ſeyn möchte, da
Ä das eben deswegen (1. S.30–97.) vorausge-
chickte reichshofräthliche Gutachten und Votum die
Beweggründe der ganzen Abfaſſung.
Das Weſentlichſte und Wichtigſte, worin ſich
Würtembergs Grundverfaſſung noch weiter entwik-
kelte, beſtand in zwey Punkten. Der Grundſatz
wurde vielfach realiſirt, daſs, wo irgend das Land
der Kammercaſſe zuzuſchieſsen eine Verbindlichkeit
übernehme, dort auch die Landesrepräſentation nicht
nur über die Nothwendigkeit, ſondern auch über die
Zweckmäſsigkeit der Verwendung nach erhaltener
Ueberzeugung Vorſtellungen zu machen und die Zu-
ſtimmung zu geben habe. Daher ſind viele erläuternde
und anwendende Nebenreceſſe neuerer Zeit aufgenom-
*n, worunter die das Militär betreffende (dritte
Abth: S 12-30 verg, zweyte Abth: S. 204–207.)
die merkwürdigſten ſcheinen. Auch der Präſident
und das Collegium des Kriegsraths war (S. 13.) dar-
auf beeidigt, wozu ſie . . Landesgeſetze und Cºjº-
actaten anweiſen werden. Ein verfaſſungswidriger
efehl durfte alſo auch an das Militär eben ſowj
mit Erfolg ergehen, als an irgend ein Civilamt. Das
nur zu verfaſſungsmäßigem Gehorſam die Untertha-
nen aller Art verbunden ſeyen, wurde oft und auf das
feyerlichſte (zweyte Abth, S. 108. 109.) eingeſchärft
und durch das reichshofräthliche Gutachten (S. 38-
ebend.) Äs Und wer dürfte von Öewſ-
ſenhaftigkeit reden, wenn er einen Gehorſam wider
etwas, das durch die Verfaſſung klar beſtimmt iſt,
leiſten oder fordern wollte? Der ganze rechtliche
Verfaſſungszuſtand ſetzt nämlich, nach der Natur ei-
ner innerlich bedingten Regierungsart, voraus, daſs
auch alles, was im Staatsdienſt und im Solde des
Staats ſteht, nie bloſs dem Regenten, ſondern dem
geſammten Staate, der verfaſſungsmäſsigen Vereini-
ung der Regierten mit dem Regenten, zu dienen
huldig ſey, und auch der Regent ſelbſt, ungeachtet
ihm alle einzelne Anſtellungen überlaſſen ſind, nicht
für ſich allein, vielmehr nur der Staat als der Dienſt-
herr betrachtet werden müſſe. Und hierauf bezieht
ſich denn vornehmlich der noch übrige zweyte, im-
mer mehr entwickelte Hauptpunkt, nach welchem
die Würtemb. Regenten mie ohne Prüfungen, Berichte,
Gutachten und Rechtsurtheile der ordentlichen Stel-
len in Dienſtſachen zu verfahren, verfaſſungswidrige
Rathgeber und Ausführer zu ſtrafen und zu entfer-
nen, keinen Staatsdiener aber ohne Urtheil der be-
treffenden Inſtanz zu verſetzen oder zu entlaſſen über-
nommen haben, ſo daſs ſich dieſe Regierungsform,
wie eine wahre Pyramide, von der Baſis verfaſſungs-
treuer Unterthanen, durch die Beamte weltlicher und
geiſtlicher Art, nach den unterrichtenden, polizeyli-
čhen, richterlichen und financiellen Fächern, zu den
eben ſo verſchiedenen, collegialiſch arbeitenden Col-
legien, von dieſen aber durch die Directionen und
Ä und durch den vereinten geheimen Mini-
ſterialrath bis zu der Spitze, zu dem Regenten, er-
hebt, deſſen mehr teleſkopiſches als mikroſkopiſches
Auge alle Einzelne zu ihrer pflichtmäſsigen Dienſt-
thätigkeit durch ununterbrochene Inſpection des Ge-
ſchäftsganges im Groſsen, und entdeckter illegaler
Abweichungen im Kleinen, kräftig antreibt und zu-
ſammenhält.
Die Ausdrücklichſte, von I514 bis 1797 ununter-
brochen erneuerte Verpflichtungen hiezufind erſte
Abth. S. 46–77, durch die Declarationen und Cön-
firmationen des ganzen auf der providentia majorum
beruhenden ſtatus pactitius von Herzog Chriſtoph und
Johann Fridrich, auch durch Herzog Karl Alexan-
ders Reverſalien S. 93 – 121, in der zweyten Abth-
S. 1 – 15. und dritte Abth. S. 4-8.30–47, durch
die fortſchreitenden Beſtätigungen der Herzoge Karl,
Friedrich Eugen und Friedrich (II.), und die Garan-
tieacten von Hannover, Dänemark und Preuſsen
II. S. 15–28 dargelegt. Zu den letztern kommt bey
- - ge-

----- 57 / 446 -----
»s * Num. 112
MAY is15. * 94

OnAUBI"Er Ä hinzu, daſs nach zweyter-Abth.
. 2oo. 2o1, für den Würtemb. Erbvergleich von 177o
auch das Erzhaus Oeſterreich (neben dem Kaiſer) „aus
Erzherzoglicher Machtvollkommenheit" in die Con-
firmation eingetreten und daher Mitgarant iſt, ja fo-
ar als daran auf den Fall „vorbehaltener Anwart-
Ä gebunden, und folglich zur Erhaltung noch
näher verpflichtet erſcheint. Ueberdieſs haben nach
erſter Abth. S. 118 – 121, alle evangeliſche Fürſten
Deutſchlands, als Corpus Evangelicorum vereint, die
Protection der Würtemb. Verfaſſung als pactumper-
petuum übernommen, ſo daſs das Ä beſonders
was das Religiöſe, das Kirchengut, und das würdige
Beſtehen der Geiſtlichkeit und ihrer Standesrechte
betrifft, mit dem ganzen evangeliſchen Deutſchland
in einem beſondern Schutzbunde ſteht, deſſen Erneu-
rung nach den jetzigen Grundſätzen gerechter, doch
auch vorſichtiger kirchlicher und bürgerlicher Duld-
ſamkeit ſich jetzt an den Reichsbund und den Bun-
Ä wie einſt an die Reichslehen-Verfaſſung und
den Reichstag, ohne Zweifel anſchlieſsen wird, da
die proteſtantiſchen Fürſten und Völker gewiſs in Si-
cherung der Rechte des Proteſtantismus nicht lauer
zu ſeyn die Pflicht haben, während ſie das Oberhaupt
und die Stimmführer der katholiſchen Kirche für die
äuſsern. Mittel, die Ausübung ihrer Religionsüber-
zeugungen nach allen Theilen und dazu nöthigen An-
alten fortzuſetzen, eine der Nacheifrung würdige
Thätigkeit und Sorgfalt öffentlich beweiſen ſehen.
So, ſcheint es uns, leitet das Einzelne auf das
Ganze, wie durch dieſes auch wieder jenes ſeine Ge-
währſchaft in der harmoniſchen Einheit erhält. Die
Erneuerung der Würtemb. Landesverfaſſung, wie ſie
aus dieſen Haupturkunden und vornehmlich aus der
zweyten Abth-allgemein zu erſehen iſt, kann für das
Ausbilder jeder andern gemäſsigten Regierungsverfaſ-
Ä ein Gegenſtºn berächtender Vergleichung ſeyn.
Und nur wenn ſich alle deutſche Volkstheile wäh-
rend jedes Land allerdings nur nach ſeiner Beſonder-
heit ſich das Allgemeine anpaſſen ſoll, doch unter der
groſsen Eiche geſetzlicher Freythätigkeit verſammen
und zuſammen halten, wird das Allgemeine und das
Locale der Conſtitutionsverträge gegen innen und
auſsen einer perennirenden Gewährſchaft gewiſs
werden.
VERMISCHTES CHRIFTEN.
Zürich, b. Näf „Das Unchriſtliche und Vernunft-
Ärg geeh und ſittlich Ungeſunde mehrer
Büchlein, die ſeit einiger Zeit ſºnders je
Tractat- Geſellſchaft in Baſel und ihren Fene
heimlich ausgeſtreut werden. Zur nöthigen War-
Äg ſeine Landsleute ans Licht gezogen, von
Gohannes Schultheſ, Profeſſor, 1815. XVI und
12o S. 8.
Schon ſeit mehrern Jahren giebt es in England Ge-
ellſchaften, die ſich mit der Verbreitung keiner
Schriften religiöſen Inhalts abgeben, und ſej erin-
nert ſich, daſs er vor längerer Zeit von einem Englän-
der, der mit engliſchen Truppen in das nördliche
Deutſchland gekommen war, mehrere kleine Schrif-
ten dieſer Art in franzöſiſcher und engliſcher Sprache
ohne ſein Verlangen erhielt, und erſucht wurde, die-
ſelben unentgeldlich unter die Leute kommen zu laſ-
ſen. Ohne Zweifel iſt die Baſeler-Tractatengeſell-
ſchaft eine Tochter der engliſchen; dieſs beſtätigt
auch ein Brief aus Baſel vom 28. October 1815, den
der Vf. S. XV. einrückt; dieſem zufolge hat der Ab-
eordnete einer religiöſen Londºner Geſellſchaft ihren
Ä in Baſel Ä zu dieſem Zwecke funfzig
oder wohl gar hundert Guineen geſchenkt. Was für
Tractätlein aber die Baſeler-Geſellſchaft unter der
Hand mit vieler Betriebſamkeit verbreitet, das er-
fährt man durch vorliegende Schrift des Hn. Sch.
„Die Sache wird insgeheim getrieben; gerade dadurch
wird das beſte Gegenmittel angedeutet, die Public-
tät." Als Mitglied des Erziehungsraths (Oberſchul
raths) glaubt er dazu beſondern Beruf zu haben, weil
die Verbreiter ſolcher Tractätlein, als abgeſagte
Feinde der Vernunft, alles, was zum Behufe der
Volksbildung an den Schulen gethan wird, verſchmä-
hen, und, ſo viel an ihnen liegt, hintertreiben-
Zwar ſieht er voraus, daſs er ſich dadurch Verdruſs
zuziehen wird. „Der Zorn dieſer Heiligen iſt bitte-
rer als der Frauen Zorn, und ihr Eifer brennt wie
Feuer." Doch will er es getroſt darauf wagen. Dieſe
kleinen Schriften ſind ungefähr alle in dem Unge-
ſchmacke von Terſteegens heiligen Seelen geſchrieben,
welche die Leſer aus unſern Anzeigen kennen; auch
iſt Nr. 1. der kleine Kempis, ein Auszug aus dem grö-
ſsern, von dem gedachten Myſtiker, Gerhard Ter-
ſteegen, verfaſst, der von dem Séinigen manchen hinzu-
that. Das Vernunftwidrige dieſes Büchleins iſt von
Hn. Sch. deutlich ins Ä geſetzt. Sehr glücklich
bemerkt er gegen T. St., welcher ſagt, daſs die
Lämmer jeſu, ohne ſich mit eignem Forſchen abzuge-
ben, nur ihrem Führer folgen, daſs die Lämmer
zwar der wohlbekannten Stimme ihres Hirten folgen,
dabey aber doch jedes Gräschen, ehe ſie daſſelbe ko-
ſten, beriechen, um zu prüfen, ob es für ſie ſey.
Das Gebet des Herrn für Kinder, mit einer Zuſchrift
an die katholiſche Jugend iſt zu Solothurn 18o ge-
druckt. Das Herz des Menſchen, ein Tempel Gottes
und eine Werkſtätte des Satans, in zehn Figuren ſinn-
bildlich dargeſtellt, vierte Auflage, ſoll nach dem Ti-
telblatte zu Augsburg gedruckt ſeyn, erſchien aber
zu Lucern und iſt ein reinkatholiſches, geſchmackloſes
Product; ſchon im J: 1732 ward das urſprünglich
franzöſiſche Erzeugniſs zuerſt in deutſcher Sprache
zu Würzburg herausgegeben und dem damaligen Bi-
ſchofe zu W. zugeeignet. Rec. hat dieſes Herzbüch-
lein, das von Ä Leuten angelegentlich verbrei-
tet wird, ſelbſt geſehen, und iſt über die Verbreitung
erſtaunt. Nach demſelben „hat der Teufel in dem
Herzen des Menſchen das urſprüngliche Hausrecht,
und wenn Chriſtus es einnimmt, ſo beſitzt er daſſelbe
nur durch das Recht der Eroberung, welches ihm
der Satan immer ſtreitig macht." Die Figuren ſtellen
- EIl
----- 58 / 446 -----
95
II2... MAY 18 16. ss
A. L. Z.
Num.
v
ein ordentliches Menſchenherz vor, auf welchem un-
mittelbar ein Kopf ſitzt; nur iſt das Herz verhältniſs-
mäſsig bey weitem gröſser vorgeſtellt, als der Kopf-
Mitten im Herzen ſitzt in der erſten Figur der Satanas
mit Fledermausſchwingen, Hörnern, zottigen Bocks-
füſsen und einer dreyzackigen Gabel; rings um find
die ſieben Todſünden als Pfau, Bock, Schwein, Schild-
röte, Tieger, Schlange und Kröte vorgeſtellt; der
heilige ÖÄ fliegt als Taube davon. In Nr. 2 wird
er ſeufel von dem heil. Geiſt und einem Engel be-
kriegt, und mit ſeinem Gefolge añ den Rand hinas-
getrieben. In Nr. 3. hält dieſer Engel dem Sünder
Än Crucifix vor, und der Teufel iſt aus dem Herzen
verdrängt. Nr. 4. ſtellt Jeſum den Gekreuzigten in
dem Herzen vor, und ſo geht es weiter fort. Das
Tehen der Frau Langenfeld zu Baſel gedruckt, cha-
Äkteriſirt ſich ſchon durch folgende Stelle:_ »Ich
ſchlief ein, und träumte, ich ſey auf einem Berge;
jch ſah mich um, und erblickte den Heiland am
Kreuz; es war als wenn er erſt wäre angeheftet wor-
jen, und ſein Blut noch herabtröpfelte - Mir war:
als ſetzte ich mich unter das Kreuz und faßte das Blut
Ät meinem Munde auf, wobey ich dachte. Nun will
j mich recht ſättigen!" Das Büchlein weiſs, ſo wie
gewiſſe Prediger von Gott, dem Vater, ſo gut wie
ar nichts; die Gebete richten ſich alle an Jefuº;
Üott iſt emeritus. Das merkwürdige Leben der le:
j Anna Maria Sundberg und der kleine Gottlieb ſind
von ähnlichem Gehalte. Ein Ä für Solda-
en ſagt: „Mancher wird ſagen. Ich wollte gern glau-
jen, aber ich kann nicht. Allein kannſt du denn
jht beten?" Hierauf erwiedert Hr. Sch.: »Wer
einem, der keinen Glauben hat, zumuthet» daſs er
bete, iſt eben ſo Ä als ein Kind, das ſei
ner Puppe zumuthet, daſs ſie Ä oder ſpreche.
Djeſs Täſchenbuch gedenkt auch eines Officiers, der
zu Nürnberg bey einem Manne in das Quartier. geº
kommen ſey, welcher durch Vertheilung kleiº
§jften viel Segen ſtifte. (Iſt dieſs vielleicht der
Buchhändler, Hr. Rau # Unbedingt möchte Ä
doch Rec. nicht unterſchreiben, wenn Hr: Sch. agt:
jſey berechtigt, kleinere oder gröſsere Schº
je nicht von der ordentlichen Behörde gePrºt
je genehmigt ſeyen, drucken zu laſſen und Z" Ä.
jnj. Wie oft läſst man einige Bogen für ſich
j, um nicht die Handſchrift mehrere male ab-
jben laſſen zu müſſen! Und das ſollte man alle-
j erſt vorher in die Cenſur geben? Dieſs neue Jach
jlen wir uns doch verbitten. Es giebt unzählige
unſchuldige gedruckte Handſchriften; dieſe ſollen
jjoröhne Cenſur verſchenkt werden dürfen.
per brave Soldat, Peter Sohbeck, betet nie zu Gott,
j jmiſchen Vater, ſondern nur zu dem, Herrn
Jeſu; dieſe Geſchichte iſt im Ganzen erbaulich, hat
aber pietiſtiſche Einſchiebſel. Was ſº ich thun, daſ
ich feig werde? Ein Geſpräch. Dieſs Büchlein kennt
ebenfalls keinen Gott als Jeſum. In frühern Zeiten
ſtellte man ſonſt die drey Perſonen der Dreyeinigkeit,
mit denen man die Jugend durch die eingeführten ver-
alteten Katechismen bekannt macht, auf eine Weiſe
vor», daſs die Einheit Gottes kaum zu retten war.
wie denn auch zu G. G. Wetſteins Zeiten ein Geiſtli-
cher, der aus Drey nicht Eins zu machen wuſste,
ganz treuherzig in einer Predigt ſagte: »Eigentlich
zu reden, ſind drey Götter; die erſte Perſon iſt Got
der Vater; die zweyte Perſon iſt auch Gott, und die
dritte iſt es ebenfalls." Unnöthiger Weiſe bemühet
ſich Hr.Sch. ſeine hellern Erkenntniſſe mit dem Z-
cherſchen Katechismus, der denn doch auf alle Fälle
etwas anderes als Hr. Sch. lehrt, in Uebereinſtim-
mung zu bringen; dieſer Katechismus iſt ein Men-
ſchenwerk, das nicht mehr gilt, als es gelten kann,
und hat bey einem conſequenten Proteſtanten durch-
aus nicht weiter eine Autorität, als in wie fern er
Vernunft und Schrift ganz für ſich hat. Aus S. 1oo.
ſieht man, daſs auch zu St. Gallen eine ſolche Tracta-
ten- Geſellſchaft geſtiftet worden iſt; dieſe Geſellſchaf-
ten ſchlieſsen Ä die Bibelgeſellſchaften an, ſuchen
Unterſtützungen durch Geldbeyträge, betreiben ihr
Geſchäft mit groſsem Eifer; haufiren mit Tractätlein,
kommen aus dem Würtembergiſchen in die Schweiz,
und vertrödeln ihre Waare; von den Ä Poſaunen
ſollen in Einem Jahre über 3ooo Exemplare von einem
Zürcher- Buchführer abgeſetzt worden ſeyn. Hr. Sch.
wünſcht, daſs durch eine Ä mit ebenſo
viel Betriebſamkeit gute kleine Schriften verbreitet
werden. Wenn man nur zugleich das Zutrauen zu
denſelben verbreiten könnte! Und wenn es nur ſo
leicht wäre, darüber einig zu werden, was für Bü-
cher ſich am beſten zur Verbreitung eignen würden!
Vielleicht würde man ſich ſelbſt mit Hn. Sch. nicht ſo
bald über dieſen Punkt verſtehen.
BIBLISCHE LITERATUR.
PETERsBURG, b. Drechsler: Evangelium St. Mfat-
thaei in linguam Calmucco Mongolicam translatum
ab Iſaaco jacobo Schmidt, cura et ſtudio ſocieta-
tis Äer Ruthenicae typis impreſſum. 1815.
70 S. 4-
Die Petersburger Bibelgeſellſchaft, an deren Spitze
der Hr. Etatsrath und Ritter Al., von Turgenef ſteht,
hat gleich von Anfang den Bekehrern heidniſcher
Völker mehrere Hülfsmittel in die Hände geliefert,
unter welchen die Ueberſetzung des Matthäus das erſte
in dieſer Sprache gedruckte Buch iſt. Die Buchſta-
ben ſind nach der gemeinen mongoliſchen Schrift ge-
ſchnitten, und der Druck ſo wie das Papier ſauber
und ſchön. Zunächſt wird von der Geſellſchaft das
Ä Teſtament in perſiſcher Sprache zu erwarten
eyn. -
----- 59 / 446 -----
97
98
--- II5 ---
A LL GE M E I N E LI T E R A T UR - Z E I T U N G
A
May 1 8 1 6.
-
VERMISCHT E SCH RIFT E N. -
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Vermiſchte
kleinere Schriften, von Dr. johann Hakob Stolz. –
Erſte Hälfte. Mit dem Bildniſſe des Vfs. 1816.
283 S. 8. -
leinere Aufſätze, zu verſchiedenen Zeiten und
bey verſchiedenen Gelegenheiten entworfen,
Ä gemeiniglich ein lebendigeres und getreueres
ild ihres Vfs., als gröſsere Werke zu thun Ä
Letztere werden beherrſcht von dem Zwecke des Gan-
zen und der dargeſtellten Sache, jene zerſtreuen ſich
beweglicher nach allerley Richtungen, ohne deswegen
doch die Geſammteinheit zu verlieren, nämlich den
Geiſt und das Gemüth des Schriftſtellers. Deswegen
war Rec. vermiſchten Sammlungen immer gewogen,
und hat auch die vorliegende Zuſammenſtellung klei-
nerer Schriften des durch andere Werke der gelehr-
ten Welt bekannten Mannes mit Vergnügen geleſen.
Man lernt ihn daraus kennen als Freund, als Ehe-
gatten, als Familienvater, als chriſtlichen Prediger,
immer regſam und thätig, etwas Nützliches und Heil-
ſames zu wirken, ſtets aufmerkſam, das menſchliche
Leben beobachtend, verſtändig daſſelbe erwägend,
und einer echten religiöſen Geſinnung in allen Ver-
hältniſſen getreu; welchem allgemeinen Geſichts-
punkte fich auch die wenigen mitgetheilten kleinen
Üelegenheitsgedichte anreihen, von welcher Gattung
Dichtkunſt ſich ſonſt ſagen läſst, ſie ſey leicht für die
Befriedigung des Augenblickes, ſchwer für eine blei-
bende Theilnahme, und äuſserſt Ä um et-
was Ausgezeichnetes durchaus Vollendetes hervorzu-
bringen. Manche der vorliegenden Aufſätze erin-
nern durch Art und Wendung an die Schriften von
Sturz , alle ſind gut geſchrieben, und werden freund-
lichen Leſern, beſonders ſolchen, welche den Vf.
perſönlich kannten, ein ſehr angenehmes Geſchenk
feyn.
- y Nach einer herzlichen Zueignung an des Vfs.
zweyten Sohn Friedrich Salomon zu Norden in Oſt-
friesland und einer Vorrede an das Publicum, worin
der Vf. heiter verfichert, er wolle nicht viel demſel-
ben zumuthen, nämlich nur zwey Bändchen, und es
ſolle wegen gewiſſer auſserordentlich ernſthafter Le-
ſer kein Scherz und Humor darin vorkommen – wel-
ches letztere Rec. bedauert – beginnt der Band mit
- der Ä Charakterzeichnung eines redlichen Ju-
den, Schmuhl, Boten und Hausknechts in Offenbach,
früher ſchon abgedruckt im Kirchenboten 1783. Heft6.
A. L. Z. I816. Zweyter Band.
- -
Darauf folgt II. ein Neujahrsblatt, geſchrieben in Of-
fenbach 1784 zur Empfehlung des dortigen Armen-
weſens. – III. Das Schulfeſt zu Oerlinghauſen. An
Friedrich Ä Grafen zu Stollberg. (Abgedruckt
im deutſchen Muſeum, Octbr. 1787.) Ob dieſes er-
freuliche nachahmungswerthe Feſt noch jetzt gefeyert
wird, blieb dem Vf, unbekannt. – IV. An Johanne
W. an ihrem 24ſten Geburtstage º bey Ueberſen-
dung einer künſtlichen Roſe. – V. Einiges aus Brie-
fen von 1790, mannichfaltigen gemüthvollen Inhalts.
Ueberraſchend und treffend iſt unter andern die Ver-
gleichung zwiſchen einigen lieblichen Liedern von
Göthe, und einigen kleinern Gedichtchen von Lava-
ter. – VI. Denkzeichen. – VII. An Phidile. An
ihrem Hochzeittage. – VIII. An eine Freundin, am
Tage ihrer ehelichen Verbindung. Allerley Lebens-
erfahrungen, Warnungen über eheliche Verbindung
und Freundſchaft. – IX. Untergelegter Text zu ei-
ner Geburtstagsmuſik für Hn. Wilh. Chriſt. Müller,
Dr. der Philoſophie und Lehrer am Lyceum zu Bre-
men. 1793. – X. Desgleichen bey Theona's Gene-
/ungsfeſte. – XI. Nikolaus Kulenkamp. Erinne-
rung an einen ſehr wackern wiſſenſchaftlich gebildeten
und dadurch in ſeinen Umgebungen heilſam wirken-
den Mann in Bremen, geſt. 1793. – XII. An + + +
1794. – XIII. An 4 x 4 mit einem Myrthenbäum-
chen. 1795. – XIV. Gelegenheitsverſe im Namen
jüngerer Leute. 1795. – V. An meinen zweuten
Sohn, Friedrich Salomon. 1795. Herzliche Ergieſsun-
gen und Rathſchläge eines Vaters, der den Geliebten
zuerſt von ſich entfernt, um ihn in Emden kaufmän-
niſchen Geſchäften zu widmen. Es iſt derſelbe Sohn,
welchem dieſer Band zugeignet iſt, und von welchem
der Vater ſagt: „daſs er ihm immer Freude und niemals
Kummer gemacht habe." Heil einem ſolchen Sohne
und einem dadurch glücklichen Vater. – XVI. Em-
pfindungen zu eyer Ehegatten an ihrer ſilbernen Hoch-
zeit. – XVII. Vorleſung in concla viven er an di
Miniſter ii Brem ani bey einem Convente mit den
Herren Landpredigern in dem Stadtgebiete. 1802. Ei-
gentlich eine Predigt für Prediger, deren ſie freylich
nicht bedurften, wenn ſie gegen den Vf ſo ganz eine
durchaus billige und liberale Denkart beobachteten,
deren S. 122. erwähnt wird. Aus dem Inhalte der
Predigt ſollte man zum Theil ein anderes ſchlieſsen.
Die Grundſätze, welche der Vf. empfiehlt, ſind ge-
wiſs die vorzüglichſten für alle geiſtliche (überhaupt
auch geiſtige) Gemeinſchaft. Nach hiſtoriſchen Er-
örterungen, wie jene Convente einſt für Aufrecht-
haltung reiner orthodoxer Lehre entſtanden, jetzt
aber
----- 60 / 446 -----
99
Ioo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
aber dieſe glaubensrichterliche Vermeſſenheit (S. 135.)
daraus Ä ſey, macht der Vf: einige An-
wendungen auf die Amtsverhältniſſe der Geiſtlichen:
Was ſie gemeinſchaftlich thun, ſoll ohne Zunft und
Corporationsgeiſt geſchehen, doch wird gewöhnlich
dasjenige, was jemand individuell, von andern unab-
hängig, aus innerm Beruf, ohne Antrieb einer Geſell-
fchaft wirkt, alles übrige gleich, in einem reinern
Geiſte gethan (S. 137.). Das gemeinſchaftliche Sehen
und Sprechen kann beſſer dazu wirken, gewiſſe Ne-
bel vorgefaſster Meinungen zu zerſtreuen. Der Vf.
ſtellt in dieſer Beziehung die Anfichten der Poſitiviſten
und der Rationaliſten von der Lehre des Gebets –
worüber man eine Predigt angehört hatte – ausglei-
chend zuſammen, und zieht daraus die Folgerung,
man müſſe ſich zur wechſelſeitigen brüderlichen Dil-
dung, oder lieber zu einer gerechten und billigen Be-
urthe.lung der theologiſchen Denkart und Wirkſam-
keit ermuntern (S. 166.). Rec. fiel hierbey ein, was
ihm bey mancher Predigt einfiel, daſs Dinge, zu de-
nen man aufmuntert, ja von denen man vorausſetzt,
daſs ſie geſchehen ſollen und werden, gewöhnlich
nicht geſchehen, ſo daſs man übers Jahr wiederum
von vorn anfangen kann, zu predigen. Eine Stelle
S. 144.), wo von Leuten geſprochen wird, die „es
hon für Verläugnung Heſu Chriſti" halten, wenn
jemand bey andern, als ihnen ſelbſt, in die Kirche
geht (!), läſst uns unter dem damaligen Auditorium des
Vfs. Mitglieder vermuthen, welche jene Ermunterun-
gen ſehr nöthig hatten. Ob ſie der heilſamen Ermah-
nung folgten? Die Wahrſcheinlichkeit iſt nicht da-
für. – XVIII. Ueber Inſchriften auf Leichenſtei-
nen. – XIX. Eine Ankündigung hiſtoriſcher Predig-
ten im Namen des Verlegers. In einer Anmerkung
wird einer polemiſchen Predigt 1804 gegen den Vf.
und andre Amtsgenoſſen gedacht. Wir ſetzen dieſes
in Verbindung mit den Aeuſserungen Nr. XVII. –
XX. Ein Attribut der Wahrheit. Eine Keule nämlich,-
um Infecten zu zerſchmettern (!) aus einer Rede
von Robespierre. – XXI. Ueber die Ordinations-
feyerlichkeit in Zürich und Bremen. Die an letzterm
Orte zieht der Vf. vor, und gewiſs hat ſie viel Em-
pfehlendes nach ſeiner Beſchreibung – XXIl. Ve-
rena Stolz, geborne Güttinger. Schilderung der 1807
zu Bremen verſtorbenen Frau des Vfs., aus hand-
ſchriftlichen Notizen für ſeine Kinder gezogen. Die
Art, wie beide mit einander 1777 zu Weinfelden in
der Schweiz zuerſt bekannt wurden, hat etwas Pa-
triarchaliſches und Idylliſches. Der Vf, erwähnt zu-
gleich der Geſellſchaft von religiöſen Menſchen, mit
welchen er in ſeinen jüngern Jahren lebte, „ alle
Stände floſſen in einander, wie die Myſtiker des Mit-
telalters mit einander geiſtig verbunden waren, ſo
waren religiöſe Bedürfniſſe, Ideen, Gefühle, das
eiſtige Band, welches viele Menſchen aus den ver-
Ä Ständen und Klaſſen der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft einander näher brachte. . . . Man erhob
fich, ohne daſs ein beſtimmtes Religionsſyſtem zum
Grunde gelegt ward, durch die gemeinſchaftliche Re-
ligioſität über die Proſa des gemeinen Lebens zu einer
ſeelenerhebenden Poeſie; die Herzen öffneten ſich ein-
ander; man gewann einander lieb; man hatte Zu-
trauen zueinander; man kam ſich näher, als es durch
kein anderes Medium möglich geweſen wäre, und
nach dem Grade der Bildſamkeit der Individuen bil-
dete dieſs religiöſe Verhältniſs alle ſo mit einander
Verbundene; wir waren alle Myſtiker, die einander
einen gewiſſen Myſticismus mittheilten, und denſel-
ben in einander nährten und befeſtigten, wie denn
aller Religioſität ein gewiſſer Myſticismus zum Grunde
liegt." (S. 2o1.). Lavater und Pfenninger gehörten
zu dieſer Geſellſchaft, und kannten das Ä
der Verena. Der Vf. ſchildert ſie mit inniger Wärme
führt uns an ihr Krankenbett, an welchem er ihr
ſeine Neujahrspredigt von 1807 über Hebr. 1, 10 – 12
vorlas (ſie iſt hier mitgetheilt), welches er auch be
andern ihm gelungen ſcheinenden Arbeiten ſo zu hal-
ten pflegte, und ſagt von ihr: „Obgleich eingeweiht
in die heiligſten Gefühle, die ſich je in einem menſch-
lichen Herzen regten, obgleich in der Tiefe ihrer
Seele religiös, wie es von jeher die Edelſten und Be-
ſten des menſchlichen Geſchlechts waren, trennte
ſich doch nie von ihrer Frömmigkeit eine geſunde
nüchterne Vernunft; während einer Reihe von 30 Jah-
ren, die ich mit ihr verlebte, habe ich eben ſo wenig
ein ſchwärmeriſches Urtheil über religiöſe Gegen-
ſtände, als ein unedelmüthiges, ſectiriſches, unduld-
ſames Urtheil über irgend einen Menſchen jemals aus
ihrem Munde gehört." (S. 211.) Die Schilderung
wird vollendet durch einige Auszüge aus den Bricfen
der Verſtorbenen. Von ihnen ſagt der Vf. mit Recht:
fie hatte ſo zu ſagen gar keine Farbe, und gewährte
doch immer einen reinen geiſtigen Genuſs, weil ſich
in allen ihre ſchöne liebevolle Seele ausdrückte. Wir
finden dieſes Urtheil ganz durch die mitgetheilten Pro-
ben beſtätigt, es herrſcht darin eine Kunſtloſigkeit,
Anſpruchloſigkeit, Klarheit und Herzlichkeit, wel-
che für ſich ſelbſt vortrefflich ſind, und demjenigen,
was der Menſch denkt und ſchreibt, ſich allemal mit-
theilen. – XXIII. Eine Sprachbemerkung. Sie be-
trifft den Ausdruck, es habe ein gewiſſer deutſcher
Monarch allergnädigſ geruht, ſich zu überzeugen u.
ſ. w. Aehnliche Beyſpiele lieſsen ſich auch ſonſt ſam-
melm. – XXIV. Vorbericht zu einigen Entwürfen
und Homilien über Pſalmen. Darin wird unter andern
erzählt, es ſeyen einſt ausländiſche junge Studierende
nach der Predigt zum Vf, gekommen, die ihm unver-
holen äuſserten, er halte ſich zu ſehr an die Bibel,
als wäre etwas beſonders ſchönes und herrliches am
Text, er müſſe nur von der Bibel ausgehen, und ſich
auf den Flügeln des Genies über die Bibel empor-
ſchwingen ! ! ! – XXV. Baron Corviſart, Leibarzt
Napoleons 1813. Ein Epigramm, veranlaſst durch
den Umſtand, daſs Ä als Arzt vorzüglich das
Herz des Menſchen ſtudierte, und aus der fehlerhaf-
ten Beſchaffenheit deſſelben viele Krankheiten ablei-
tete. – Dem zweyten Bändchen dieſer Sammlung
ſehen wir mit Vergnügen entgegen.
ALTE
----- 61 / 446 -----
IGI
IO2
Num. 113. MAY 18 16.
A L T E SP RA CH KUND E.
Dortmund'u. LEIPzG, in d. Mallinckrodt'ſchen
Verlagsbuchh.: Elementarbuch der lateiniſchen
Sprache. Von Dr. H. H. P. Seidenſtücker, Rector
des Archigymnaſiums zu Soeſt. Erſte Abthei-
lung, oder Nr. I. 1814-21 1 S. 8. (10 gr.)
Die gewöhnliche Methode, die man beym erften
Sprachunterricht zu befolgen pflegt, iſt eine doppelte:
entweder man läſst die Jugend gleich anfangs das un-
geregelte Material der Sprache, die Vocabeln, erler-
jen, oder man ſchickt die abſtracte Regel voraus, und
läſst die praktiſche Anwendung derſelben hinterdrein
folgen. Hr. S. fand mit Recht beide Methoden für
den jugendlichen Geiſt zu trocken, zurückſchrek-
kend und nur langſam fördernd, und glaubte bey
dem erſten Sprachunterricht einen neuen naturgemä-
fsern Weg einſchlagen zu müſſen. So wie nämlich
das Kind gleich anfangs, indem es die erſten Worte
der Mutterſprache ſich einprägt, auch zugleich deren
Anwendung und Gebrauch mechaniſch und nach un-
bewuſsten Regeln erlernt, ſo ſcheint es auch am natür-
lichſten, bey dem Unterrichte in jeder fremden Spra-
- che die praktiſche Einübung und Gewöhnung vor der
abſtracten Regel voraufgehen zu laſſen. – Ganz
dieſem Plane gemäſs, verfährt der Vf. dieſes Elemen-
tarbuchs. Von der einfachen Verbindung des lat.
Subſtantivs und Adjectivs ausgehend, ftellt er zuerſt
kurze Sätze zum Ueberſetzen aus dem Lateiniſchen
ins Deutſche und aus dem Deutſchen ins Lateiniſche,
auf; ſodann gewöhnt er den Schüler an das Setzen
der Pluralformen, und allmählich auch an das der
übrigen Caſusformen. Nun erſt läſst der Vf. eine ta-
bellariſche Ueberſicht der fämmtlichen fünf Declina-
tionen folgen, die der Schüler fich nun um ſo leich-
ter einprägen wird, da er in den einzelnen Caſasfor-
men gleichſam alte Bekannte wiederfindet. Ebenſo
macht es der Vf, mit dem Einüben der Pronominal-
und Verbalformen. In den zur Uebung aufgeſtellten
lateiniſchen und deutſchen Sätzen iſt ein ſehr richti-
ger Stufengang und Fortſchritt vom Leichtern zum
Schwerern befolgt, und die zu jedem Satze nöthigen
Vocabeln und Formen find dem Schüler ſorgfältig an
die Hand gegeben. So führt denn der Vf, die Schüler
in einem leichten und faſt unmerklichen Stufengange
bis zu den erſten Grundregeln des Syntax, und hier-
mit ſchlieſst dieſer erſte Curſus.
Was die praktiſche Ausführbarkeit dieſer Me-
thode betrifft, ſo hatte Rec. ſchon vor längerer Zeit
dieſs Elementarbuch dem Vorſteher einer Privatunter-
richtsanſtalt empfohlen - und erfuhr vor Kurzem zu
ſeinem Vergnügen, daſs dieſe Unterrichtsweiſe ſich
durch den glücklichſten Erfolg rechtfertige, und daſs
ſelbſt die mittelmäſsigen und unfähigern Köpfe hier-
nach die Elemente der lateiniſchen Sprache mit mehr
Schnelligkeit und mit einem lebendigern Intereſſe auf-
faſſen, als ſonſt zu geſchehen pflegt.
Druck und Ä des j ſind äuſserſt gefäl-
lig, und ſo empfiehlt ſich auch hierdurch dieſs Ele-
mentarwerk vor andern Schriften der Art-
v
E RB AU UN GSS CHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Lechner: Die Weisheit Dr. Martin
Luther's. – Erſter Theil. Voran J. G. Ha-
man n's Betrachtungen über die heilige Schrift.
1816. XXIV u.548 S. gr. 12.
Des groſsen deutſchen Reformators Schriften neu
herauszugeben, iſt ein für die Gegenwart ſo paſſen-
der Gedanke, daſs der wirklichen Herausgabe faſt
von ſeibſt die Gunſt der Leſer entgegenkommen muſs.
Seit dem 16ten Jahrhunderte – wie ſchon ſonſt be-
merkt worden – gab es keine ſo allgemeine Bewe-
gung und Regſamkeit der Gemüther in Deutſchland,
als gerade in unſern Tagen, deren Ziel ſich indeſſen
faſt umgekehrt gegen jenes frühere verhält: denn es
iſt die Wiederherſtellung Manches Geweſenen 2. mit
Unrecht Veralteten, ÄÄ von unſtäten Neue-
rungen - und der Sucht jegliches zu vernachläſſigen
und zu beſeitigen, was von den Vätern überkommen.
Auch in Abſicht der chriſtlichen Geſinnung dürfte
dieſs gelten, und es wird jetzt Mancher gern Troſt
und Belehrung aus den Schriften des kraftvollen,
wahrhaft deutſchen Luther ſchöpfen, eben weil ſie
aus einer alten Zeit ſtammen, da noch vor zwanzig
Jahren ihnen dieſes ſchwerlich zur Empfehlung ge-
reicht hätte. Auſserdem ſind dieſe Schriften bis da-
hin nur in groſsen bändereichen Sammlungen vor-
handen - und dadurch – was Luther ſelbſt vorausge-
ſagt haben ſoll – in Bibliotheken allerdings aufge-
ſtellt und dem Gelehrten bekannt, aber dem Gebrauch
des Volkes entzogen. Ihm ſie wiederzugeben, wo-
für ſie urſprünglich beſtimmt und in hohem Grade an-
gemeſſen waren, mit zweckmäſsiger Auswahl, nicht
fragmentariſch, ſondern ganz, obwohl abgekürzt,
iſt der Zweck vorliegender Ausgabe.
Das Geſchäft deſſen, der dieſe Arbeit unternahm,
war keineswegs leicht. Er muſste mit groſser Behut-
ſamkeit wählen, zuſammenſtellen, mit dem Geiſte
des Schriftſtellers ſehr vertraut ſeyn, um nicht fehl-
zugreifen in der weiten Maſſe. Nichts könnte Lu-
thern mehr ſchaden, als die Beymiſchung von irgend
einem Neueren, unangemeſſen ſeiner Sprache, ſeiner
Denkart. Unmöglich aber wiederum konnte. Alles
bleiben wie es war, weil das Meiſte in Eile geſchrie-
ben wurde, nicht immer einmal von dem Autor
ſelbſt; weil ferner dieſelben Gegenſtände in verſchie-
dener Behandlung wiederkehrten. In einer am
23. Jan. 1815 zu Nürnberg erſchienenen Ankündi-
gung, erklärt ſich der ungenannte Herausgeber dar
hin: „ er wolle ſich keine anderen Abänderungen er-
lauben, als Abkürzung, Verſetzung und Anwendung
der heut zu Tage üblichen Rechtſchreibung. Zugleich
ſollte keine der Streitſchriften Luther's – ungeach-
tet ihres Gehalts – aufgenommen, und aus den auf-
genommenen alles entfernt werden, was der Hitze
jenes Streites angehört. Was er zu allen Deutſchen,
für alle Zeiten geſprochen hat, das bekannter zu ma-
chen, ward beabſichtigt." Der Herausgeber iſt die-
fen Grundſätzen vollkommen treu geblieben, und iſt
dabey verfahren mit einem Fleiſs, einer Redlichkeit,
GIE.
----- 62 / 446 -----
IO3
IO4
A. L. Z. Num. 113.
MAY I 81 6.
einer Ehrfurcht für den groſsen Autor, und einem
geläuterten Geſchmack, welche ſelten in ſolcher Ver-
bindung getroffen werden, und ihm ein groſses Ver-
dienſt erwerben. Davon kann ſich jeder überzeugen,
welcher die gegenwärtige Bearbeitung mit den ältern
Ausgaben vergleichen will.
Das Ganze iſt angelegt auf vier Bände, höchſtens
achtzig Bogen betragend. Der Preis iſt dem Unter
zeichnenden feſtgeſetzt worden für den Bogen auf
Druckpapier drey Kreuzer Rhein., auf Schreibpapier
vier Kreuzer und auf Schweizerpapier fünf Kreuzer.
Druck und Papier machen dem Verleger Ehre.
Sonach hätte Rec. zur Empfehlung vorliegender
Sammlung nichts weiter zu ſagen, da er ſeine Zeitge-
noſſen für ſolche Gabe empfänglich achtet. Sie wer-
den Luthern daraus kennen und bewundern lernen,
ſie werden chriſtlichen Troſt, chriſtliche Belehrung,
chriſtliche Erbauung daraus ſchöpfen. Es enthält
dieſer erſte Theil die Auslegung des Magnificat oder
Lobgeſanges Mariä (voll Tiefe und Klarheit), Pſ. 37,
62, 82, 117, 111, 127, 147, 1 18, ferner Jerem. 23-
Eſaia 9, Habakuk 1, 3 (voll naher Anwendungen auf
die groſsen Begebenheiten unſrer Zeit), die zehn Ge-
bote, die Bergpredigt, Evang. Joh. 14–16, das Va-
ter Unſer. as in den folgenden Theilen erſcheint,
hat die Ankündigung ſchon bekannt gemacht, näm-
lich auſser der Auslegung andrer Theile der heil.
Schrift und der Predigten auf alle Sonn- und Feſttage,
noch Ä aus den nicht abgedruckten Schriften,
aus den Tiſchreden und einer Lebensbeſchreibun
Luthers nach Melanchthon, Mattheſius und Secken-
dorf - Eine ſehr willkommene Zugabe iſt dem ge-
genwärtigen Theile – und auch dem nächſten iſt
eine ähnliche zugedacht - die Vorrede, gezogen aus
einer Handſchrift des geiſtreichen, lebendig und tief
ergreifenden Goh. Georg Hamann, von ÄcÄ die
Kenner ſeiner – ſelten gewordenen – Schriften ge-
mit dem Herausgeber ſagen werden, er ſey ein Gei-
ſtesverwandter Luthers. Wir wollen unſre Anzeige
mit Hamanns Worten ſchlieſsen (Vorr. S. XVIlj:
» Welche Geheimniſſe unſrer Natur finden wir in Got-
tes Worte aufgeklärt! Der ganze Menſch ſcheint
ohne daſſelbe nichts als Erde zu ſeyn; Leere und Fin-
ſterniſs auf der Fläche der Tiefe. Denn hier iſt eine
Tiefe, die kein menſchlicher Verſtand abſehn kann;
eine Tiefe, auf der Dunkelheit liegt, die unſern Au-
gen nicht einmal erlaubt, die Oberfläche recht zu un-
terſcheiden. Wollen wir etwas wiſſen, ſo laſſet uns
den Geiſt fragen, der über disſer Tiefe ſchwebt, der
die ungeſtalte, leere, dunkle, geheimniſsvolle Welt
in die Schönheit, Klarheit und Herrlichkeit verſetzen
kann, gegen welche die übrige Schöpfung ihren Glanz
zu verlieren ſcheint."
LI T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Z Paris ſtarb im October v. J. der bekannte Natur-
forſcher Demaret, Mitgl. der erſten Klaſſe des Inſti-
tuts, in einem Alter von 90 Jahren, und im November
der durch ſeine meteorologiſchen und ökonomiſchen
Schriften bekannte P. Cotte, Correſp. des Inſtituts und
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, in einen
Alter von 75 Jahren. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen.
Iſt Ihnen
Karl Heinrich's von Lang, Königl. Reichsarchivdi-
rectors und Mitglieds der Akademie der Wiſſen-
- ſchaften, Bejgen zu He. Zſchokke's baieri-
ſcher Geſchichten erſten und zweytem Buche. Mün-
chen 1813. Im Reichsarchiv unentgeldlich zu
haben. (Ein Bogen in Quart, ohne beſondern
Titel.) -
bekannt geworden? Ein reichhaltiger Bogen, wie
man von dieſem Verfaſſer gewohnt iſt. Nur der mit
dem Gegenſtande völlig Vertraute kann eine ſolche
Rüge ſchreiben. Sie fängt mit der Sprache an, weſs-
wegen ich denn auch an ihr das provinzliche „darge-
N A C H R I C H T EN.
botten" tadeln muſs. Dann führt der Vf, einige von
Hrn. Zſchokke „zu vertrauensvoll ergriffene Behauptun-
gen," und nachher a) offenbar hiſtoriſch falſche Sätze
(S. 5.), b) unrichtig aufgefaſste Darſtellungen (S. 6.),
und c) noch mit nichts erwieſene Sätze an (S. 8.). Hier
zeigt ſich in jeder Zeile eine ſo gelehrte, ungemein
tiefgehende Kenntniſs der baieriſchen Geſchichte, daſs
ſehr zu wünſchen, vielleicht auch zu hoffen iſt, der
Hr. Vf. arbeite ſelbſt an ihrer Darſtellung. Möge ſie
dann nur nicht unvollendet bleiben, wie ſeine vor-
treffliche Geſchichte von Baireuth!
Ein ähnlicher Bogen, auch ohne beſondern Titel
(nicht etwa von demſelben Vf.?):
Ueber Kaiſer Ludwig den Baiern, Betrachtungen aus
alter und neuer Zeit, der Wiener Literatur-Zei-
tung als ein Ergänzungsblatt gewidmet.
bezieht ſich auf eine Recenſion der erwähnten Lit.
Zeit. (1813. Nr. 75.), worin die Politik und der deut-
ſche Sinn Baierns angegriffen wird. Man hat Aehnli-
ches in vielen nun ſchon wieder vergeſſenen patrioti-
ſchen Brandbriefen geleſen. Die Beantwortung des
Angriffs iſt höchſt anziehend, gründlich und bedeu-
tend. Die Staaten ſollten doch einander ja keine Ver-
letzungen der Moral und des Rechts vorwerfen!
Der Bogen iſt ſo reich, daſs man nichts ausziehen,
nur abſchreiben könnte. - -
----- 63 / 446 -----
IO5
-
– II4 –
- io6
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May 13 16.
BIBLISCHE LITERATUR.
GREIFswALDE , b. Mauritius: De infantiae Jeſu
Chriſti hiſtoriae a Matthaeo et Luca exhibitae au-
thentia atque indole commentatio. Scripſt Frider.
Guilielm.de Schubert, AA. LL. Mag. SS. Theol.
Doct. ejusdemq. Prof. R. et E. O. in Univerſ.
litt. Gripeswald. 1815.15o S. gr. 8. -
Nº des Vfs. Probeſchrift: De ſermone, quo Evang.
Matth. conſcriptum fuerit, Gotting. 18 o. erwar-
tete Rec. in dieſem Werke eine fleiſsige prüfende Re-
viſion des hiſtoriſch-kritiſchen Streites über die Echt-
heit und den Urſprung dieſer die Jugendgeſchichte
Jeſu enthaltenden Kapitel. Dagegen haben wir zu
unſerm Befremden des Hiſtoriſch-kritiſchen gar we-
hig, und dieſes höchſt mager und ſeicht, dagegen
recht viel Apologetik - und zwar nach den Grund-
ſätzen der ſteifſten Orthodoxie, gefunden. Rec.
hat ſich entweder im Vf. geirrt, oder die Greifswal-
der Luft hat ihn mit der apologetiſchen Seuche ange-
ſteckt; genug er tritt als ein würdiger Nachfolger des
fel. Piper auf. Er übernimmt hier die doppelte Beweis-
führung: 1) daſs die erſten beiden Kapitel des Mat-
thäus und Lucas echt, d. h. integrirende Theile die-
ſer Evangelien, von den Verfaſſern ſelbſt angefügt;
2) daſs ſie von echtem hiſtoriſchen, keinesweges my-
thiſchen Gehalt, und der apoſtoliſchen Verfaſſer nicht
unwürdig ſeyen. Vom erſten brauchten wir nicht
erſt überzeugt zu werden, wiewohl wir die Sache
ganz anders anſehen, und mit des Vfs. Beweisfüh-
rung gar nicht zufrieden ſind. Indem er aber das
zweyte beweiſen wollte, hat er unſers Erachtens das
Unmögliche unternommen. Denn gleich unmöglich
iſt es, das Fürwahrhalten des Glaubens und des Aber-
glaubens zu beweiſen; beides liegt ſeiner Natur nach
jenſeit alles Beweiſes, und der Vf, hätte am beſten
gethan, ſtatt der den gröſsten Theil ſeines Buches
einnehmenden mühſamen Argumentationen das ein-
fache Glaubensbekenntniſs abzulegen: daſs er in
dem Inhalte dieſer Ä nichts als Wahrheit,
göttliche, beruhigende Wahrheit finde. Die Ungläu-
Ä worunter Rec. gehört, überzeugt er doch
nicht; die Starkgläubigen ſind aber ſchon im voraus
überzeugt, und ihnen war es genug, wenn ſie in dem
Vf. einen von ihrer Kaſte erkannten. Doch Hr.
v. Schubert wollte nun einmal ein Buch ſchreiben,
und wir haben uns die Mühe geben müſſen es durch-
zuleſen, und müſſen nun wohl auch unſern Leſern
Rechenſchaft davon geben.
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
.
Gegen die Unechtheit der beiden erſten Kapitel
des Matthäus und Lucas hat man mit äußeren und
inneren Gründen geſtritten: Die Widerlegung der er-
ſtern wird dem Vf. zum Theil ſehr leicht, zum Theil
macht er ſie fich leicht, indem er mit der gröſsten
Flüchtigkeit über die ſchwierigſten Unterſuchungen
hinweggeht. -
Daſs dieſe Kapitel im Urevangelium gefehlt ha-
ben, dieſer Grund ſteht und fällt mit der Annahme
dieſer Hypotheſe ſelbſt, welche der Vf. (mit Rec.)
zur Zeit noch für unerwieſen hält. Er bemerkt übri-
gens richtig, daſs, die Exiſtenz dieſes Urevangeliums
auch zugegeben, Matthäus und Lucas Gründe haben
konnten, das Kindheits-Evangelium voran anzufü-
gen. Den Einwurf, daſs auſser Matthäus kein
Apoſtel, namentlich Johannes nicht, dieſe Erzählun-
gen kenne und anführe, ſucht er durch die Verſchie-
denheit des Zwecks, den dieſer Apoſtel bey ſeinem
Evangelium verfolge, zu heben. Hier ſchreibt er die
gewöhnliche Behauptung nach, Johannes habe die
Meſſianität Jeſu nicht ſowohl aus deſſen Wundern, als
aus deſſen Reden und Lehre beweiſen wollen. Wie?
Johannes brauche die Wunder nicht als Hauptbeweis,
da er ſein Evangelium doch ſelbſt für eine Beweisfüh-
rung der Meſſianität Jeſu aus „Zeichen" ausgiebt (Kap.
2o, 3o f.)? Und Matthäus ſollte die Reden Jeſu nicht
auch als einen Hauptbeweis in ſeiner meſſianiſchen
Deduction gebrauchen? Man vergiſst, wenn man der-
leichen behauptet, die, drey Kapitel einnehmendé
Ä die Zuſammenſtellung von Parabeln, die
Polemik gegen die Phariſäer, die Aeuſserungen über
die meſſianiſche Zukunft. Eben ſo unrichtig iſt fol-
gendes: Nec eq conſio, ut miraculoſum et ſupernatu-
rate illud, quod in Chriſti factis dictisque manifeſtaba-
tur, ex origine qtadam derivaret, dogma de logo ad-
ferenti nativitas Heft ſpernaturalis memoranda fuit.
Inde enim, Heſt jusmodi divinam fºtiſe naturam, cu-
jusmodi logo attribuit Hoannes . colligi non poterat.
Wenn auch Johannes dieſe wunderbare Geburt nicht
anführen muſste, ſo konnte er ſie doch anführen, und
würde ſie angeführt haben, wenn er ſie gekannt hätte.
Läſst er doch, höchſt inconſequent, auf Jeſus, den
leibhaften Logos, den Geiſt herabkommen, gerade
ſo wie ſonſt gewöhnliche Menſchen, die Propheten,
zu ihrem Amte mit dem Geiſte ausgerüſtet werden
muſsten. Wahrlich der, in welchem die Fülle der
Gottheit war, brauchte des Geiſtes nicht. Wir ſehen
hier zweyerley Vorſtellungen mit einander im Kampfe:
die alexändriniſche von Logos, und die hebräiſche
vom Geiſte. Ohnehin ſteht das Prooemium des Evan-
erg Johannis ziemlich iſolirt da, und iſt in das
fol-
----- 64 / 446 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
folgende nicht recht verflochten. – Die Gründe der
Unechtheit aus Handſchriften können natürlich gar
nichts bedeuten; der Vf. beſchäftigt ſich zu lange mit
ihnen. Beſſer hätte er gethan, mehr auf den folgen-
den Einwurf einzugehen, daſs dieſe Kapitel im Evan-
gelium der Ebioniten fehlten. Hier hilft er ſich mit
der alten Anſicht, daſs dieſes Evangelium verſtümmelt
eweſen, ohne auch nur ein Wort zur Begründung
Ä und zur Widerlegung der jetzt herrſchen-
den, hauptſächlich durch Eichhorn empfohlenen An-
nahme mehrerer mit einander verwandter Bearbei-
tungen der evangeliſchen Geſchichte zu ſagen. Hier
hätte er ſich ein groſses Verdienſt um die alte recht-
läubige Lehre erwerben können. Denn es kann
Ä nicht entgehen, wie gefährlich jene Hypotheſe
für das kanoniſche Anſehen der vorhandenen Evan-
elien iſt. Uebrigens zweifelt Hr. Sch., daſs dieſe
Ä wirklich in jenem Evangelium gefehlt haben,
und vermuthet das Gegentheil aus dem Anfang deſſel-
ben: eyevero evöe r«; «g«; 'Hgwöov, ß«a) s«: rn; lov-
da«, àSev laxyvn: 3«Trº» . 7. A.,_ unbegreiflich
nach welcher logica probabilium. Dieſer hiſtori-
ſche Miſsgriff in dieſer Zeitbeſtimmung konnte aller-
dings, wie Paulus Comment. 1. Th. S. 108. vermu-
thet, durch eine falſche Reminiſcenz aus jenen Ka-
iteln veranlaſst ſeyn, und man kann dieſs als Grund
ür die Annahme brauchen, daſs jenes Evangelium
aus unſerm Matthäus gemacht worden ſey; daſs aber
die erſten Kapitel des Matthäus ſelbſt vorangeſtanden,
wird durch dieſen Anfang nicht nur nicht bewieſen,
ſondern geradezu widerlegt: denn in dieſem Falle
wäre ein ſolcher Anachronismus rein unmöglich ge-
weſen: war Jeſus in den letzten Jahren des Herodes
eboren, ſo konnte Johannes, der gleichzeitige, nicht
in den Tagen dieſes Königs taufend auftreten. –
Aus willkürlicher Weglaſſung erklärt der Vf. auch
das Fehlen dieſer Kapitel in der angeblichen Harmo-
nie des Tatian, ohne auch hier die Hypotheſe, daſs
dieſs ein eigenes Evangelium geweſen ſey, im Minde-
ſten zu berückſichtigen. – Allerdings ſpricht für
das Alter der Jugendgeſchichte das Zeugniſs Suffins
d. M., der, wie Ä Ä t hat, in ſeinen Citatio-
men mit Matthäus auffallend übereinſtimmt. Dadurch
wird aber die Annahme, daſs dieſes evangelium infan-
tiae als ein Ä Aufſatz der letzten Bearbeitung
unſers kanoniſchen Matthäus angefügt worden, kei
mesweges umgeſtoſsen. Dieſs wird ſie auch nicht da-
durch, daſs der Vf, der Bertholdtſchen Hypotheſe, der
Ueberſetzer des Matthäus habe ſie angefügt, den Zwei-
fel entgegenſetzt, daſs das Factum dieſer angeblichen
Ueberſetzung noch gar nicht erwieſen ſey. Äuch die
Beziehung, die in Matth. 4, 13. auf Kap. 2, 13. liegt,
läſst auf weiter nichts ſchlieſsen, als daſs der letzte
Bearbeiter des Matthäus die Jugendgeſchichte mit
dem übrigen Evangelium in Verbindung geſetzt habe.
Schlecht löſt der Vf. Bertholdts Einwurf, daſs zwiſchen
Kap. 2. und 3. der loſeſte Zuſammenhang ſey, und
daſs die Anfangsworte des letztern: svös usa; exe-
va ſich zu der Zeitlücke zwiſchen beiden Kapiteln
nicht recht ſchicken wollen, durch die gezwungene
Erklärung: sv Ber«; uex: sxeva heiſse: während
ſie noch zu Nazareth wohnten. – Daſs Mareions
Evangelium die Jugendgeſchichte nicht enthielt, be-
weiſt allerdings weiter nichts, als daſs ſie in der frü-
heren Bearbeitung des Evangeliums, welches Lucas
zuletzt bearbeitete, fehlte; aber mehr hat man auch
nicht daraus ſchlieſsen wollen, dieſes aber mit Recht
als einen Grund gebraucht, um es wahrſcheinlich zu
finden, daſs die Jugendgeſchichte ein ſpäterer Zuwachs
der Evangelien ſey. Wie kann aber nun Hr. v. Sch.,
nachdem er nichts gethan, als daſs er die hiſtoriſchen
Beweisgründe ſeiner Gegner auf die Seite gelchoben,
ſich anmaſsen, zu behaupten, er habe bewieſen:
- Extra omnem dubitationis aleam poſtum eſſe, Graecum
Matthaei Evangelim binis, de quo diſputamus, capiti-
bus nunquam caruſſe. Noch unbegreiflicher aber iſt
es, wenn er hinzuletzt: validisque argumentis evinci
non poſſe, extite olim aliud Evangelium, canonicis no-
/tris Evangelis vel prius vel coaevum vel ſerius, a quo
capita iſle abfuerint, demonſtravimus. Hat er nicht
kurz vorher (freylich ganz inconſequent) zugegeben,
daſs das Evangelium des Marcion eine der Quellen des
Lucas geweſen ſeyn möge ? Und glaubt er mit ſeinen
aar Bemerkungen die neuere Anſicht von der Selbſt-
Ä des Evangeliums der Hebräer, des Tatianus,
des Juſtinus und anderer widerlegt zu haben?
Nun geht der Vf. an die Widerlegung der inne-
ren, vom Inhalt und Charakter dieſer Kapitel herge-
nommenen Gründe, worunter unſtreitig der wich-
tigſte iſt, daſs ſie Mythen enthalten ſollen. - Er un-
terſucht daher den hiſtoriſchen Gehalt derſelben. Er
giebt zu, daſs dieſe Jugendgeſchichten von keinem
Augenzeugen niedergeſchrieben worden. Vor Jeſu
At tritt als Meſſias, und ſelbſt vor ſeiner Auferſte-
hung war man auf dieſe Dinge noch nicht aufmerk-
ſam. Erſt etliche und dreyſsig Jahre nach Chriſti
Geburt ſcheint man dieſe Nachrichten aufgezeichnet
zu haben; damals aber war Joſeph, der Vater Jeſu,
ſchwerlich noch am Leben, ebenſo wenig Johannes
der Täufer und deſſen Aeltern, der alte Simeon, die
alte Hanna. Nlaria allein war noch am Leben. Aber
gerade der Apoſtel, der die Maria in ſein Haus auf-
nahm, erzählt von der Jugendgeſchichte Jeſu nichts.
Daraus aber will der Vf, nicht geſchloſſen haben.»
daſs die ſtreitigen Kapitel keine von Zeitgenoſſen auf-
gezeichneten Nachrichten, etwa bloſs mündlich fort-
gepflanzte und ausgeſchmückte, Ä aufgeſchrie-
bene Sagen enthalten; bloſs das ſoll daraus folgen,
daſs dieſe Nachrichten nicht ſogleich von Zeitgenoſſen
in ein Buch zuſammengeſchrieben, ſondern nur ein-
zeln aufgezeichnet worden. Dieſe ganze Argumenta-
tion aber ſchwebt in der Luft. Der Inhalt und Cha-
rakter dieſer Nachrichten muſs zeigen, ob und wie
bald ſie von Zeitgenoiien niedergeſchrieben worden.»
ob ſie hiſtoriſche Ueberlieferung oder Mythus ſeyen:
Den Namen Mythus will Hr. v. Sch. gar nicht auf
die Bibel angewendet wiſſen, wenn es auch wirklich
in ihr Geſchichten gabe, welche keine volle geſchicht-
liche Wahrheit euthielten. Aber was kann der Name
ſchaden, wenn der Begriff richtig iſt, und wie ſoll
LIl3D
----- 65 / 446 -----
109 -
I IO
Num. 114. MAY 1816.
man dieſen beſſer bezeichnen? Daſs zwiſchen den
Mythen der Heiden und der Chriſten, die Ideen aus-
enommen, ein weſentlicher Unterſchied fey, davon
Ä uns der Vf, nicht überzeugen können. Aber nach
ſeiner Behauptung ſoll nicht einmal der Begriff des
Mythus auf den nhalt der Bibel anwendbar“ ſeyn.
Dieſs ſucht er am Beyſpiel der Verklärung Chriſtige-
en Bertholdt zu beweiſen, welcher eben dieſe Erzäh-
fÄ als Beweis gebraucht hat, daſs ſchon ſehr früh,
ſelbſt im Munde der Apoſtel, manche Facta fich my-
thiſch geſtaltet haben. Er widerlegt die bekannt ge-
wordenen Erklärungsverſuche dieſes Wunders, macht
die Wunderanſicht als die einzig richtige geltend,
und preiſt ſehr den frommen Sinn der alten Ausle-
ger, welche dieſe Erzählung viel richtiger an eſehn
als die neueren, die ſich erſt ſelbſt Schwierigkeiten
geſchaffen, ohne ſie doch löſen zu können. Aller-
dings iſt es bequem ſich der Frömmigkeit in die Arme
zu werfen, wenn der Verſtand beſchwerliche An-
ſprüche macht. Uns iſt aber eine Andacht verdäch-
tig, welche mit dem Verſtand im Widerſpruch ge-
räth, und ſich auf Fehlſchlüſſe ſtützt, welche doch
bekanntlich eine ſchlechte Stütze abgeben. Ein Fehl-
ſchluſs iſt es, wenn der Vf. daraus, daſs die bekannt
gewordenen Erklärungsverſuche des Verklärungswun-
ders bloſse Hypotheſen, und ſelbſt vielleicht unwahr-
ſcheinliche Hypotheſen ſind, ſchlieſst, die Wunder-
anficht ſey die einzig richtige. Rec. erklärt dieſes
Wunder nicht, nimmt aber an, daſs das, was der
Erzählung zum Grunde liegt, wie alles, was in die
Geſchichte gehört, ein natürliches Factum ſey. Wo-
mit wird der Vf, uns widerlegen wollen? Wird er es
unternehmen, das Geſetz des menſchlichen Geiſtes,
vermöge deſſen er alles, was in die Sinne fällt, natür-
lich beurtheilen muſs, umzuſtoſsen? Freylich könnte
er es im Vertrauen auf ſolche logiſche Fehlſchlüſſe,
dergleichen er ſich hier erlaubt hat. Jene Reſigna-
tion, die er hier zur Schau trägt, daſs der Menſch
feine Unwiſſenheit bekennen müſſe, daſs er über Got-
tes verborgene Abfichten nicht urtheilen könne
u. ſ. w., ſparen wir für wichtigeres auf, als dieſe
Wundererzählung iſt. Daſs es religiöſe Geheimniſſe
giebt, kann nur der fache Vernünftler leugnen, aber
dieſe liegen nicht im Gebiet der Sinnenwelt, welche
ſich in durchaus erkennbaren Geſetzen vor uns aus-
breet: Mit dieſer falſchen Reſignation kann man
aucÄ" Geſpenſterglauben vertheidigen. Sehr an-
emeſſen iſt es übrigens, daſs der Vf. Äie Wunderan-
icht vºn der Verklärung auf das Zeugniſs des 2. Br.
Petri ſtützt, ohne der Zweifel gegen deſſen Echtheit
auch nur mit einem Worte zu gedenken.
Hierauf wir auch an, den ſtreitigen Kapiteln
ſelbſt gezeigt, daſs die Annahme von Mythen unſtatt-
haft ſey. Nihil in iis reperitur, quod verae hiſtoriae
°tarium eſt. Die darin vorkommenden Engelser-
ſcheinungen ſind Hn. v. Sch. die bewährteſten hiſtori-
ºn Facta. Natürlich nach ſeinen Grünj.
kann es ihm nicht ſchwer fallen, Geiſtererſcheinun-
gen zu glauben. Ein ſo verblendeter Verſtand ver-
nicht nur freylich die verſchiedenartigſten Dije
mit einander. So ſagt der Vf, zum Beweis, daſs es
Engelserſcheinungen geben könne, es gebe ja ſo vie-
les, was man nicht beweiſen könne, auch die Exi-
ſtenz Gottes laſſe ſich nicht beweiſen. Hierauf kön-
nen wir ihm nichts erwiedern, als daſs er zuvor,
ehe er ſich den anmaſslichen Einfall beygehen lieſs,
eine aufgeklärte Zeit zum Aberglauben zu bekehren,
ein wenig Philoſophie hätte ſtudieren mögen. Nach
ſeiner Logik, nach welcher er die Exiſtenz der Engel
nd Gottes in eine Reihe ſetzt, muſs wohl auch die
Ä Gottes in der Sinnenwelt, ſo gut wie die
der Engel, geglaubt werden können, und ohne Zwei-
fel iſt es für ihn buchſtäblich wahr, daſs Gott die
zehen Gebote mit eigner Hand in die zwey ſteinernen
Tafeln eingegraben.
So billig iſt doch der Vf., daſs er geſteht, vieles
im A. und Teſtament von Engeln Erzählte trage
das Gepräge der Sage und des ſubjectiven Glaubens.
Er giebt eine Ueberſicht der Geſchichte der Engellehre
bey den Hebräern, aus welcher ihm ſelber klar wird,
Ä. vieles davon aus den Vorſtellungen des Volks
entſtanden ſey, daſs man lebloſe Dinge, Naturerſchei-
nungen u. dgl. Engel genannt habe. Allein daraus
ſoll nichts zu folgern ſeyn gegen die Wahrheit der
Engelserſcheinungen in dieſen Kapiteln. Hr. v. Sch.
kennt Kriterien, woran er die Ä Engelserſchei-
nungen von den bloſs erzählten und geglaubten unter-
ſcheiden kann. Es ſind dieſe: Der wahrhafte Engel
muſs reden; dadurch wird er ſich von lebloſen Din-
gen unterſcheiden, die man auch zuweilen Engel ge-
nannt hat, und zwar muſs er Gottes würdig reden,
und ſeine Vorherſagungen müſſen eintreffen. Han-
delt er ſtumm, ſo muſs er doch wenigſtens Gottes
würdig handeln. Was ein Engel gethan hat, darf
nach keines andern glaubhaften Erzählers Bericht
natürlich zugegangen ſeyn, wie z. B. Joſephus den
Tod des Herodes Agrippa ohne Dazwiſchenkunft ei-
nes Engels erzählt, von welchem die Apoſtelgeſchichte
wiſſen will. Jedoch muſs man ja nicht auf Mythen
ſchlieſsen, wo man ſich den Hergang der Sache na-
türlich denken kann, weil dieſes nicht im Einzelnen
factiſch nachzuweiſen iſt. Das letzte Kriterium iſt:
die Erzählungen von Engelserſcheinungen dürfen
keine Widerſprüche in ſich tragen. – Ueber die
fromme Einfalt mit ihrem Scharfſinn! Aber ſie ver-
ſteht doch ihren Vortheil ſchlecht. Wenn ein profa-
ner Erzähler, wie Joſephus, eine Engelserſcheinung
zunichte machen kann: dann ſteht es mit der Glaub-
würdigkeit der Bibel wenigſtens in dieſem Stücke
fchlecht. Es iſt ja nur Zufall, daſs Joſephus hierin
gerade mit der Bibel in Colliſion kommt; hätte er
den Tod des Agrippa nicht erwähnt, ſo müſsten wir
an den Engel der Apoſtelgeſchichte glauben. Nun
kann aber der Zweifler ſagen: hätte Joſephus die Ju-
gendgeſchichte Jeſu erzählt, ſo würden wohl auch
dieſe Engelserſcheinungen verſchwinden. Und wenn
die Menſchen natürliche Wirkungen zu Engeln perſo-
nificiren können, warum ſollten ſie nicht auch einen
Schritt weiter thun, und ſie reden laſſen? Wie nun
der Vf, die Engelserſcheinungen in den negº
ºl-
----- 66 / 446 -----
II
II2
A. L. Z. Num. 114. MAY 1816.
Kapiteln nach dieſen Kriterien beurtheilt, davon er-
laſſe uns der Leſer den Auszug. Wer ſich daran er-
bauen will, mag es ſelbſt leſen.
Daſs dieſe Erzählungen ganz das Gepräge der
Zeitmeinungen tragen, als ſie mit Rückſicht auf ſpä-
ere Erfolge bearbeitet ſind, daſs der Lobgeſang der
Maria aus altteſtamentlichen Reminiſcenzen zuſam-
mengeſetzt iſt; dergleichen Einwürfe können natür
lich unſerm Vf. wenig Mühe machen. Aber wie?
alle dieſe Wunder waren ja unnütz, indem ſpäterhin
kein Menſch darauf Rückſicht nimmt, und deſswe-
en an Jeſus glaubt? Der Vf, antwortet: wiſſen wir
jn, daſs ſie wirklich gar keine Aufmerkſamkeit
erregt, daſs ſie in frommen Gemüthern keinen
fruchtbaren Eindruck hinterlaſſen haben? Und kann
dieſer Eindruck ſich nicht wieder aus verſchiedenen
Urſachen verloren haben, beſonders darum weil Jeſus
j ſeinem Eintritt keine Wunder gethan zu haben
jen? Endlich: quonam jure nos homines dirigen-
jattentionem unicum conſilium». quodex ſpendidºlſ“
mis ſervatoris incunabuli redundet, fuiſſe demonſtre-
jnec alia, nobis quidem obvelata atºereenda
Ämus? Jeſus muſste, wie er auf auſserordentli-
netrare nec fas eſtnec vires adſunt. Verum ſubſſimus
admirabundi etc. - Warum aber glaubt der Täufer,
der doch durch ſeine Mutter von Jeſu übernatürlicher
Geburt unterrichtet ſeyn muſste, nicht an Jeſu Mieſ-
fanität, ehe er bey deſſen Taufe davon überzeugt
wird? „Die Eliſabeth hatte ſpäterhin auf dieſe Dinge,
weil ſie nicht in Erfüllung zu gehen ſchienen, keine
Acht mehr gehabt, und daher dem Johannes nichts
davon erzählt. Aber Johannes konnte auch davon
wiſſen, und nur erſt durch das Taufwunder recht
innig überzeugt werden." Aber es heiſst Joh. 1, 33.
ganz einfach: Johannes habe ihn vorher nicht gekannt.
Daſs nach Joh. 7, 3 ff. die Brüder Jeſu nicht an ihn
glauben, erklärt ſich der Vf. ſo: ihre irdiſche Geſin-
nung habe gemacht, daſs die Ueberzeugung, welche
die wunderbare Geburt Jeſu in ihnen anfangs er-
weckt, nach und nach ſich wieder verlor. Daſs aber
die Maria ſelbſt, die doch den Glauben an ihren Wun-
derſohn gewiſs nicht aufgeben konnte, ihn einmal
für wahnſinnig hielt und ihn feſtzunehmen kam
(Mark. 3, 2o. 31.), iſt weislich übergangen worden.
Es iſt unmöglich, dem Vf. weiter Schritt vor
Schritt zu folgen, zumal da jetzt alle Ordnung in der
jÄrt die Welt verlieſs, auf dieſelbe Art in ihr zu- Argumentation ausgeht. Wir wollen daher nur noch
»jt erſcheinen. Subſſtimus quidem, ubi penitius pe“ einiges auszeichnen. -
(Der Beſchlu./s folgt.)
- *
L I T E RA RISCHE NACHRICHTEN.
I. Univerſitäten.
Marburg.
D.n 15. Februar erheilte die mediciniſche Facultät
dem Hn. PhilipP Kirchmeier, Oberwundarzt der heſſi-
Truppen, die Doctorwürde.
ſeheº Ä Februar erhielt dieſelbe abweſend Hr. Jo-
ſeph Klein aus Bonn, Phyſicus zu Andernach.
Den 8. März ertheilte die theologiſche Facultät
dem Hn. Conſiſtorialrath und Superintendent des un-
tern Fürſtenthums Heſſen, Juſtus Philipp Rommel, die
chſte würde in der Theologie- -
bºe Ä Ä März vertheidigten Hr. Wilhelm Rehm aus
Karl Mangold aus Caſſel Theſes,
wurden darauf zu Doctoren der Medien creirt.
und j Äf des Dr. Joh. Wilhelm Caſſebeer
aus Gjhaufen enthält: de capitis fbet“ human pelvin
jamiſieu vario varioque jude" pelvi exeuntis ſectio
prima vel pars hiſtorica- -- *
Fºº # erhielt Hr. Moritz Zinkhan und juſt.
Friedje Lüdewig Wilhelmi, beide aus Heſſen, die me-
diciniſche Doctorwürde.
waldkappel und H.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der durch ſeine Ueberſetzungen mehrerer griech.
Autoren bekannte Hr. Gail, Lector am College de
France und Mitglied des Inſtituts zu Paris iſt an Du-
theil's Stelle als Aufſeher über die griechiſchen Manu-
ſcripte an der königl. Bibliothek daſelbſt getreten.
An Mentelle's Stelle iſt Hr. Prof. Raoul Rochette von
der Claſſe der Geſchichte und alten Literatur im Inſti-
tute zum Mitgliede gewählt worden.
Hr. Lange Aufſeher der oriental. Manuſcripte in
der königl. Bibliothek zu Paris, und Hr. Say, Vf.
mehrerer Schriften über National Oekonomie, ha-
ben von dem Kaiſer von Ruſsland den St. Wladimir-
Orden erhalten.
Hr. Guérin (Maler) zu Paris, geht als Director der
franzöſiſchen Schule nach Rom.
Die berühmten Muſiker Cherubini und Spontini in
Paris ſind von der königl. ſchwediſchen Akademie der
Muſik zu Stockholm zu Mitgliedern aufgenommen
worden.
----- 67 / 446 -----
I 13
II4
– II5 ---
A LL GE M E IN E LI T ER ATU A - Z E IT U N G
May
31 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
GREIFswALDE, b. Mauritius: De infantiae Jeſu
Chriſti hiſtoriae a Matthaeo et Luca exhibitae al-
thentia aque indole commentatio. Scripfit Frider-
Guilielm.de Schubert etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D ſs Jeſus von ſeinen Zeitgenoſſen für Joſephs Sohn
gehalten wurde, iſt äus mehreren Stellen zur
Genüge klar. Nach Hn. v. Sch. aber haben die Ju-
den, wenn ſie Joſeph den Vater Jeſu nennen, ihn nur
delſen Pflegevater nennen wollen, und er iſt feſt über-
zeugt, daſs ſie von Jeſu wunderbarer Erzeugung wi-
ſen, und nur aus Bosheit darüber ſchweigen. Iſt
ihm denn nicht eingefallen, daſs den Uebelgeſinnten
ein Vorgeben, wie das der Maria, ſie habe ohne einen
Mann empfängen, zu den ſchlimmſten Miſsdeutun-
gen und Läſterungen Anlaſs geben konnte, die ſie ge-
wiſs nicht unterdrückt haben würden?
Wenn auch aus Stellen, wie Röm. 1, 3. nicht
wahrſcheinlich wäre, daſs Paulus die Göttlichkeit
Jeſu nicht aus ſeiner wunderbaren Geburt, ſondern
eher aus ſeiner Auferſtehung zu beweiſen pflegte
(denn warum hätte er ſich ſonſt nicht auf jene beru-
fen?); ſo iſt doch klar, daſs in ſeinen Briefen die
Vorſtellung dieſer wunderbaren Geburt nicht vor-
kommt. Die Exception des Vfs., daſs ſich aus dem
Stillſchweigen eines Schriftſtellers nichts beweiſen
laſſe, zeigt nur, daſs er gar keinen Sinn für wahre
hiſtoriſche Forſchung hat, wovon freylich ſein ganzes
Buch Zeugniſs giebt. *- -
Der Mythus von den Magern wird vom Vf, na-
türlich auch als wahre Geſchichte dargethan, wobe
er vorzüglich auf Ammon Rückſicht nimmt. Es Ä
uns das elende Geſchwätz darüber zu wiederholen;
daher nur eine kleine Probe.
Magern auf dem Wege nach Bethlehem hergeht,
und über dem Hauſe, wo ſich das Kind befindet, ſtille
ſteht, macht dem ſtarkgläubigen Vf. nicht den min-
deſten Skrupel. Itaipſum numen curam geſt peculia-
rem, me a jetu infante aberrarent Magi, iisque confir-
mavit perſuaſionem de praeclara coeleſtis phaenomeni
ſignifications. Sane haud indignus ſummo Nümine finis !
f nonne percontando adſequipotuiſent infantem? Fieri
potuiſſet forſam, ſed non ita certo atque firme; inſuperque
divina divini ſigni prioris confirmatio valde confentanea
atque probabilis fuit. Quod reliquum eſt, multa alia
conflia conſtellatione rurſs apparente fortaſſe adſecutum
eft Numen, quaeros quiden ignoramus. Auf dieſelbe
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Daſs der Stern vor den ,
Weiſe wird auch mit der Verkündigung der Geburt
des Johannes verfahren. -
Daſs den Hn. v. Sch., die Widerſprüche zwiſchen
Matthäus und Lucas nicht anfechten würden, lieſs
fich erwarten. Die Verſchiedenheit beider Genea-
logieen muſs er anerkennen; aber, obgleich ganz
verſchieden, ſind ſie doch beide gleich wahr. Das
ſcheint nun unmöglich, denn die Wahrheit kann nur
eine ſeyn; aber was entdeckt der fromme Scharfſinn
nicht? Die Hypotheſe, daſs Lucas die Genealogie der
Mlaria, als einer Erbtochter, gebe, findet der Vf.
nicht ganz wahrſcheinlich, und nimmt lieber jene an,
Joſeph ſey nach dem baldigen Ableben ſeines Vaters
von einem andern adoptirt worden, und von den
Evangeliſten gebe einer die Genealogie des natürli-
chen, der andere die des Adoptivvaters. Daſs beide
Väter Söhne Davids waren, iſt nun freylich etwas
unwahrſcheinlich; aber leicht wird ſich hier der Vf.
mit einer göttlichen Fügung helfen können. Die Vor-
ſehung hatte es ſo veranſtaltet, damit über Jeſu Davi-
diſche Abſtammung gar kein Zweifel entſtehen
könnte. – Die auf Chriſti Geburt folgenden Bege-
benheiten, welche nach Matthäus und Lucas ganz
verſchieden ſind, combinirt und ordnet der Vf. nach
der gewöhnlichen unhiſtoriſchen Art der Apologeti-
ker ſo. Vierzig Tage nach der Geburt die Darbrin-
gung des Kindes im Tempel, Rückkehr der Aeltern
nach Bethlehem. Bald nachher, als ſie damit umgien-
gen nach Nazareth zurückzureiſen, die Ankunft der
Mager, die Flucht nach Aegypten, die Rückkehr
nach Paläſtina und nach Nazareth. Was zwiſchen der
Darbringung im Tempel und der Rückkehr nach
Nazareth liegt, hat Lucas übergangen, aber dadurch
nicht für unwahr erklärt. Wie ? wenn Lucas davon
gewuſst hätte, ſollte er es nicht erzählt haben? Etwa,
weil Matthäus es ſchon erzählt hatte? Aber dann
hätte er faſt ſein ganzes Evangelium ungeſchrieben
laſſen müſſen, welches ſo vieles wiederholt, was jener
Evangeliſt ebenfalls vorträgt. Uebrigens wird wirk-
lich mit Stillſchweigen übergangen, daſs nach Lucas
der Wohnort der Aeltern Jeſu vor deſſen Geburt Na-
zareth, nach Matthäus hingegen Bethlehem war, von
wo ſie erſt aus Furcht vor Archelaus nach Nazareth
in Galiläa ziehen. Indeſs zweifeln wir nicht, daſs
Hr. von Schubert, wenn er ſich nur recht beſonnen
hätte, eine Auskunft gefunden haben würde; und
er hätte daher dieſe Blöſse um ſo weniger geben
ſollen.
Dieſe an ſich unbedeutende und ſchülerhafte
Schrift (denn der Vf. hat es in der Kunſt des Schrei-
bens noch nicht weit gebracht, er iſt der lateiniſchen
P Spra-
----- 68 / 446 -----
II5 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 116
ſchung angeregt und ausgeb
Sprache nicht mächtig, und weiſs auch die Materie
gar nicht mit Ordnung und Klarheit zu behandeln)
verdient leider deſswegen einige Aufmerkſamkeit,
weil ſie ein Zeichen der in Ä jetzt wie-
der ſichtbar werdenden rückſchreitenden Bewegung
iſt. Wäre Hr. v. Sch. ein Theolog, in der erſten
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts gebildet, ſo wäre
es nicht zu verwundern, wenn es ihm ſchwer würde,
ſich (nach Perſius Ausdruck) veteres avias de pulmone
revellere. Aber daſs jetzt junge Männer mit ſolchen An-
fichten hervortreten, iſt allerdings bedenklich, und be-
weiſet, daſs das Zeitalter noch von dem Punkt entfernt
iſt, wohin die Beſtrebungen der letzten Decaden des
achtzehnten Jahrhunderts führen muſsten. Rec. iſt weit
entfernt, die Theologie der ſogenannten Aufklärungs-
eriode für die wahre und vollendete zu halten; of-
enbar war ſie einſeitig, und darum irrig. Aber die
alte orthodoxe Theologie war es ebenfalls. Rec. hat
fich ſchon oft, an andern Orten, über das Verhältniſs
des Glaubens und des Verſtandes in der l'heologie
erklärt, und er muſs hier mit zwey Worten darauf
zurückkommen. Beide Vermögen des menſchlichen
Geiſtes müſſen in der Theologie neben einander ihre
Stelle finden, ſo wie ſie im Gemüth neben einander
beſtehen. Der Glaube darf nicht dem Verſtande, und
dieſer jenem nicht Hohn ſprechen. In der alten Theo-
logie ſollte alles mit dem Glauben gezwungen werden,
in der Aufklärungstheologie alles mit dem Verſtande,
jene war daher abergläubig, dieſe ungläubig. Die
rechte Mitte hätte unſere Zeit treffen ſollen, aber es
fcheint wirklich, als wenn ſich Luthers Sprichwort
vom beſoffenen Bauer an ihr bewähren wolle. Lie
chriſtliche Religion iſt anerkannter maaſsen eine ge-
ſchichtliche Erſcheinung: Chriſtus iſt als Menſch und
Jude erſchienen, und das Chriſtenthum hat ſich aus
dem Judenthum entwickelt. Sollen wir nun dieſe ge-
fchichtliche Erſcheinung ganz von allen übrigen tren-
nen, oder im geſchichtlichen Zuſammenhang betrach-
ten? Rec. ſieht«lie Möglichkeit von jenem nicht ein:
fo wahr es iſt, daſs Paläſtina auf der Erde liegt, daſs
das jüdiſche Volk geſchichtlich mit andern Völkern
verknüpft geweſen, ſo nothwendig iſt es, die aus
deſſen Mitte hervorgegangene Welterſcheinung in hi-
ſtoriſche Beziehung zu ſetzen. Nun aber macht nichts
ſo ſehr Anſpruch auf verſtändige Behandlung, als die
Geſchichte, und das verſtändige Princip der Theolo-
# findet zunächſt in ihrem hiſtoriſchen Theil ſeine
ichere Stelle. Der Verſtand aber läſst ſich keine will-
kürlichen Grenzen ſetzen, wie es wohl manche Theo-
logen zu thun pflegen. Thut man einen Schritt in
die Geſchichte hinein, ſo muſs man auch den zwey-
ten thun; eine hiſtoriſche Unterſuchung und Anſicht
führet die andere herbey. Ja ſchon wenn man in der
Theologie eine Wortkritik annimmt, und heutzutage
wagt es wohl kein Menſch, ſie verdächtig zu machen,
ſo iſt die hiſtoriſche Kritik zugleich mit geſetzt. Es
iſt eine und dieſelbe Thätigkeit des Verſtandes, in
folgerichtigen Zuſammenhang angewendet. In ſofern
nun die Aufklärungstheologie die hiſtoriſche For-
ildet hat, gebührt ihr ein
bleibendes Verdienſt; daſs viele hiſtoriſche Theolo-
gen ſelbſt der Geſchichte nicht genug gethan, befan-
gen und willkürlich verfahren ſind, wollen wir gar
nicht leugnen, wir reden hier nur von der Tendenz
im Ganzen. Aber dieſe Theologie war darum einſei-
tig, weil ſie verkannte, daſs die Geſchichte, und vor
allen, die des Chriſtenthums, Trägerin von Ideen iſt,
welche ebenfalls anerkannt und gefaſst werden müſ-
ſen. Für die Verſtändigen hat es vollkommne Evi-
denz, daſs Chriſtus, da er wie ein andrer Menſch
erfunden ward, auch eine ganz menſchliche Entſte-
hung gehabt hat; aber die Idee, daſs er Gottes Sohn
geweſen, verdient Achtung und Glauben: und kann
fie nicht mit jener geſchichtlich verſtändigen Ueber-
zeugung beſtehen? Wenn in einem menſchlichen
Mutterleibe der göttliche Funke ſich mit der Materie
vermählen konnte, ſo konnte er es auch in der
menſchlichen Zeugung. Nichts als Zeitvorſtellung iſt
es, daſs die männliche Zeugung weniger heiligſey,
als die weibliche Empfängnis, und nichts als Hypo-
theſe und Sage iſt es, was wir in den Evangelien von
Jeſu Erzeugung leſen. Aber die lºdee der Gottlich-
keit Jeſu wird mit dieſer freyen Anſicht für den, wel-
cher die Schale vom Kern unterſcheiden kann, nicht
umgetoſsen. Die Zeitgenoſſen Jeſu dachten ſich das
Verhältniſs ſeiner Göttlichkeit zu ſeiner menſchlichen
Natur auf jene ihnen zuſagende Weiſe, wir auf die
uns zuſagende. Uebrigens verſteht ſich von ſelbſt,
daſs demjenigen, der das Bedürfniſs der durchgreifen-
den verſtändigen Anſicht nicht hat, und ſich bey der
alten Vorſtellung beruhigt, ja ſich durch die neue ge-
ſtört fühlt, ſein Glaube gelaſſen werden muſs. Dieſe
Acconmodation iſt keine Heucheley un! Unredlich-
keit. Das Weſentliche iſt immer die Göttlichkeit
Jelu, das Unweſentliche die Art, ſich dieſelbe phyſi-
kalich geſchichtlich zu denken. Wenn wir nun mit
dem Andern im Weſentlicien übereinſtimmen: warum
ſollen wir über das Unweſentliche mit ihm ſtreiten
und uns mit ihm in Zwieſpalt ſetzen? Das Pflicht-
mäſsige einer ſolchen Wahrhaftigkeit, die nicht er-
baut, ſondern zerſtört, ſehen wir nicht ein. Hier
gilt jenes Pauliniſche: Haſt du Glauben, ſo habe ihn
für dich vor Gott.
GESC H 1 C H T E.
AARAU, b. Sauerländer: Pater Johann R1: dolf
Meyer, Bürger von Aara. Eine Denkſchrift,
von Ernſt Auguſt Evers (Rector der Cantons-
ſchule). 1815.118 S. gr. 8.
H. R. Meyer, geb. am 25. Februar 1739, geſt am
12. September 1813, verdiente als Stifter der Cantons-
ſchule zu Aarau, ein Denkmal, und Hr. E. hat es
ihm geſtiftet. Sehr ſchicklich wählte er zum Texte
ſeiner Lenkſchrift Worte, die der Verewigte an dem
Tage der Stiftung dieſer Anſtalt geſprochen hatte,
und knüpfte an die von dieſem Manne damals ausge-
ſprochenen Gedanken dasjenige an, was er von ihn
zu lagen hatte; die Denkſchrift kann für einen ge-
ſchicht-
----- 69 / 446 -----
117
V. -
II 8
Num. I 15. MAY 18 16.
W
/ -
fchichtlichen Commentar zu Meyers Worten gelten.
Denn Hr. E. hat ganz Recht: „Es ſind nicht hohl-
klingende Gemeinſprüche; es iſt Lebensodem in ih-
men. Sie ſind der in Worte gefaſste Kern ſeiner Er-
fahrungen, faſt in derſelben Folge wiedergegeben,
wie ſein Leben ihn entwickelte. Darum ſcheint ſich
die Erzählung von ſeinem Leben wie von ſelbſt daran
zu fügen, und darnach zu ordnen." Meyers Vater
war ein, wenig bemittelter, Weiſsgerber geweſen.
Dieſer Vater ward, als M. noch ein zarter Knabe
war, wegen einer unbedachtſam übernommenen
Bürgſchaft von ſeinen Gläubigern gedrängt; den Kna-
bentrieb bey dem Anblicke der Noth des Vaters das
kindliche Gefühl dazu an, daſs er ſich auf die Knie
warf, und zu Gott um Rettung des Vaters betete.
Ein Verwandter übernahm hernach die Schuld. Dieſs
Ereigniſs bildete den Knaben. Bey den eingeſchränk-
ten Vermögensumſtänden der Aeltern nahm eine Ver-
wandte ſich ſeiner an, und lieſs ihn lernen, was ſich
damals in ſeinen Verhältniſſen lernen lieſs. Vierzehn
Jahre alt, kann er durch einen, in der Schweiz ge-
wöhnlichen, Tauſch der Kinder, wovon man das eine
deutſch, das andre franzöſiſch lernen läſst, nach Lau-
ſanne, wo er ein Jahr blieb, und ſich durch Lehrbe-
ierde und Sittſamkeit empfahl. Von da zurückge-
ommen, legte er ſich mit groſsem Fleiſse auf das
- Zeichnen; ein Bandfabrikant ward aufmerkſam auf
den finnigen Knaben und nahm denſelben in die Lehre.
So ward M., der in der Folge das Verfertigen von
Seidenbändern ſehr ins Groſse trieb, und ſich dadurch
ein bedeutendes Vermögen erwarb, mit dieſem Ge-
ſchäfte genau bekannt. Als Reiſebedienter eines ſpä-
tern Eigenthümers der Bandfabrik trieb er in der
Folge nebenher einen kleinen Handel mit Tüchern,
die er durch eine Schweſter verkaufen lieſs. Bald dar-
auf aber ſuchte er für ſeine Thätigkeit einen weitern
Raum. Er bereiſte die Schweiz, deren groſse Natur
einen tiefen Eindruck auf ihn machte; die Berghir-
ten, die er beſuchte, hielten ihn für einen Fleiſher,
oder für einen Händler mit Kryfallen, weil ſie nicht
begreifen kºnnten, warum er ſonſt zu ihnen käme;
auch nach Hamburg, nach Potsdam, an die preuſsi-
ſche Küſte der Oſtſee und bis an die Grenzen von Po-
en, führte ihn ſein Trieb, Länder und Menſchen,
Änd mancherley Verfaſſungen, Sitten und Gewerbe
kennen zu lernen. Nach Vollendung dieſer Reifen
widmete er ſich ganz der Seidenband-Bereitung und
vervollkommiete dieſs Geſchäft. Bald dehnjße
fein Handel nach talien, Deutſchland, Polen, Ruſs-
land, Spanien - ja bis nach Oſt- und Weſt- Indien a US,
und machte ihn zu einem der reichſten Bürger des
Aargaus. Dieſen Wohlſtand verdankte er ſeinen
natürlichen Geſchicke, alles zu rechter Zeit zu thun
(ſeine Aufelligkeit, wie der Schweizer ſagt), feinen
Erfindungsgeiſte, ſeinen im Auslande erworbenje
kanntehaften, und vorzüglich ſeiner kaufmänniſchen
Rechlichkeit, verbunden mit ſeiner auch im Gj
beybehaltenen einfachen Lebensweiſe. Auch j
Weinſtock ſuchte er in ſeiner Gegend zu veredeln,
nachdem ihm ein Weinberg als Schuld zugefallen war,
die Einheit der Geſinitungen vermiſst würde.
und als man ihm ſagte, er habe Unrecht, ſo viel
Geld darauf zu verwenden, ſagte er: „Einer bedarf
des andern. Im Haushalt der Menſchen handelt der
eine mit den Zinſen des andern weiter. Wer weiſs,
ob nicht dieſes und jenes, was ich zuerſt angebaut
oder verbeſſert habe, ſpäter aus fremden Händen wie-
der zu einem meiner Enkel, oder deren Enkel zu-
rückkehrt?" Unterſtützungbedürftiger nahm er
ſich mit thätiger Theilnehmung an, vorzüglich dar-
auf denkend, wie er ihnen gründlich forthelfen
könne. In ſeiner Vaterſtadt leitete er auf eigne Ko-
ften zwey Röhren beſſern Trinkwaſſers aus einem be-
nachbarten Thälchen, und der Stadtrath bot ihm da-
für eine Stelle in ſeiner Mitte an. Das Pfeiferſche Bas-
relief zu Lucern führte ihn auf den Gedanken, nach
kleinerm Maaſsſtabe den ganzen Alpenſtock von Boden-
ſee bis zu den Ufern des Genferſees in einem ähnlichen
Kunſtwerke ausprägen zu laſſen; und auf einem
Raume von 9o Q. Schuhen ward ein Inhalt von 9oo
Q. Meilen dargeſtellt. Der durch ihn veranſtaltete
roſse Schweizeratlas von ſechszehn Blättern, worauf
echszehn Jahre verwendet wurden, hat freylich ſeine
Unvollkommenheiten, deren Tadel gerecht iſt; ſie
wurden aber nicht von ihm verſchuldet. Erfreulicher
gelang ihm die Ausführung des Vorſatzes, durch ei-
nen Künſtler die ſchweizeriſchen Volkstrachten ſchildern
zu laſſen; auf ſeine Unkotten bereiſte der Maler Rein-
hard von Lucern mehrere Jahre lang die Cantone der
Schweiz, und ſtellte in hundert und ſechs und drey-
fsig Oelgemälden dieſe Eigenthümlichkeiten des Lan-
des dar. Daſs M. zuerſt den Gedanken der Linth -
Unternehmung anregte, iſt ſchon aus Schulers -
Linththälern bekannt; vortrefflich ſind die von Hn. E.
ausgezogenen Stellen aus Meyers Rede vor der Hel-
vetiſchen Geſellſchaft zu Olten, die dieſen Gegenſtand
zur Sprache brachte. Bgym Ausbruche der helveti-
ſchen Revolution ward Ä Senator der gewaltſam um-
geſtalteten Republik. Hier war er kaum an ſeiner
rechten Stelle. Nicht nur ſprach er ſehr ſchüchtern
und leiſe, ſondern ihn fehlte auch die vielſeitige Gei-
ſtesbildung, die auf einen ſolchen Poſten unumgäng-
lich nothwendig iſt, wenn man ſich auf demſelben mit
Ehren behaupten will. Vieles in den öffentlichen
Verhandlungen verſtand er nicht; er muſste verlan-
gen; es ihn in natürliches Deutſch zu überſetzen.
Doch gehörte er nicht dem unedeln Theile der ge-
ſetzgebenden Räthe an, der leider oft die Mehrheit
auf ſeiner Seite hatte. Ä erklärte er, daſs das Ent-
ſchädigungsbegehren der Patrioten an die vormaligen
Regierungen, ſo wie manches andre, was ihm miſs-
fiel, aus baarem unverhülltem Eigennutz und gernei-
ner Denkart hervorgienge, daſs an der Verwaltung
weit mehr als an der Verfaſſung gelegen wäre, daſs
alle Anſtalten, eine äußere Einheit der Regierung her-
vorzubringen, ſo lange fruchtlos ſeyn müſsten, als
Den
Wahn, daſs er die Franzoſen für beſſer hielt, als ſie
waren, theilte er freylich mit mehrern Kurzfichtigen.
Mit Miſsvergnügen benerkte übrigens Rec. in der
Schrift des Wis, das Zurückkommen auf die Beſchwer-
den
--
----- 70 / 446 -----
I 19 A. L. Z, Num. I 15. MAY 1 8 16.
I20
den der vormaligen Municipalſtädte des Aargaus über
Bern. Wann ſoll denn einmal dieſe Sache abgethan
ſeyn? Der Aargau hat ſeine Selbſtſtändigkeit auch in
den letzten Unruhen von neuem gerettet; er iſt von
den verbündeten Mächten noch in dem letzten Jahre
als ein unabhängiger Staat anerkannt worden: Unter
ſo günſtigen Umſtänden geziemte es ſich, alles unbe-
rührt zu laſſen, was an die vormaligen Zeiten unange-
nehm erinnern kann; und es geziemte ſich um ſo
mehr, da Bern allgemein die Meinung für ſich hat,
daſs es den deutſchen Theil ſeines vormaligen Gebiets,
zu welchem die Municipalſtädte des Aargaus gehör-
ten, milde regiert habe, und da ſich gewiſs auch ge-
en die Aargauſche Regierung, wenn ſie ſich nicht
ätte behaupten können, gleichviel ob mit oder ohne
Grund, mehrere Beſchwerden hätten führen laſſen,
zu denen die unterliegende Partey dann immer ſchwei-
gen muſs. Nach dem 7. Auguſt 18oo kam M. wieder
Äach Aarau zurück, und war jetzt auf die Gründung
der ſeitdem beſtehendem Cantonsſchule bedacht. Als
im J. 1802 bey dem Aufſtande gegen die helvetiſche Re-
ierung Aarau von den Inſurgenten beſetzt wurde,
oh er zwar nur auf kurze Zeit, zu Fuſse um Mit-
ternacht, von einem treuen Arbeiter über einſame
Nebenpfade geleitet, in das Frickthal. Von der Pari-
fer-Conſulta gienger ger wieder nach Hauſe. Durch
Äie Zeit- Ereigniſſe ward ſein Wohlſtand heftig er-
ſchüttert, und bey dem Güterankauf in Bayern ſcheint
auch nicht viel Vortheil herausgekommen zu ſeyn.
Dadurch und durch die Erfahrung empfindlicher
Kränkungen ward er gegen Widerſpruch und Beleidi-
gungen, zumal gegen geglaubten Undank, reizbarer,
als er es zuvor geweſen war. Nach einer kurzen
Krankheit beſuchte ihn ſein Freund – ſo pflegte er
den Tod zu nennen – in vier und ſiebenzigſten Jahre
ſeines Alters. Von ſeiner Religioſität führt Hr. E.
ſchöne Züge an; vorzüglich der geſtirnte Himmel er-
hob ſeine Seele zur Ahndung des unendlichen Welt-
geiſtes, in dem wir leben, uns regen und find; auch
blieb dem Vielbeſchaftigten, der wenig Bücher las,
die Bibel Zeitlebens ein köſtliches Buch, in welchem
er vieles ausgeſprochen fand, was er in ſich ſelbſt
trug. In höherem Alter hatte er Gefallen an Hebels
Alemanniſchen Gedichten. „Für das alltägliche Leben
hatte er wenig Redensarten, (und war in ſo fern)
dem Reichen vergleichbar, welchem Scheidemünze
für den Bettler mangelt." Ein ſchöner Zug ſeines
Charakters war die Kinderliebe. Unerwartet waren
dem Rec. in dieſer Schrift des Hn. Evers, der von
Geburt ein Norddeutſcher iſt, die vielen Schweizer-
Wörter und Redensarten, wie z. B. ſich erwahren,
ſtatt wahr werden, Pläne, ſtatt Plane, Errungen-
ſchaft, ſtatt das Errungene, ein verzwicktes Getriebe,
womit die ermüdenden Irrgänge der Politik bezeich-
net werden ſollen. Damit contraſtiren zugleich Cam-
peſche Neologismen, wie: vernunften. („ So vernunf-
tete mancher: heiſst es S. 38., wo ein andrer gela
haben würde: So urtheilte mancl.er.) Abgeſehen da-
von iſt dieſe Schrift ſehr leſenswerth; ſie macht uns
mit einem in der That vorzüglichen Nlenſchen naher
bekannt.
LI T E RA R I S C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Philoſophiſches Lyceum zu Keſzthely.
m Schuljahre 1814 - 1815 ſtudierten (laut des ge-
druckten Schema: Juventus Lycei Keſzthelyienſ cum
Georgico conjuncti poſt alterum Examen Jetſtralin claſſes
redaca MDCCCXV, Veſzprimii typis Clarae Szammer)
im zweyten Jahre des philoſophiſchen Curſus 22, auſser
der Religionslehre, die Metaphyſik, praktiſche Philo-
ſophie, Üniverſalgeſchichte, Phyſik ſammt der Ueber
ſich der Oekonomie und angewandte Mathematik, und
überdieſs acht aus ihrer Mitte die Landwirthſchaftslehre
im Georgikon, und zwey die bürgerliche und ländl-
che Baukunſt im Georgikon; im erſten Jahre des phi-
loſophiſchen Curſus 16 die Logik, reine Mathematik
und praktiſche Geometrie, und die Geſchichte des Kö-
nigreichs Ungern, und überdieſs ſechs aus ihrer Mitte
die Naturgeſchichte im Georgikon. In zweyten Jahre
des philoſophiſchen Curſus waren 9 Eminenten, von
N A C H R I C H TEN.
welchen ſechs zu Ende des Schuljahrs öffentlich diſpu-
tirten, unter den Schülern des erſten Jahres (worum-
ter ſich auch zwey Juden befanden) waren vier Emi-
nenten, von welchen einer zu Ende des Schuljahres
öffentlich diſputirte.
Im neuen Schuljahre 1815 – 1816 ſind gegenwär-
tig 26 der Philoſophie im zweyten Jahre, und 20 der
Philoſophie im erſten Jahre Befliſſene.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Gräfe zu Berlin, königl. geheimer Rath
und Ritter, iſt von der Société medicale d'émulation zu
Paris zu ihrem ordentlichen correſpondrenden Mit-
gliede aufgenommen worden. .
Der Groſserzog von Baden hat den Staats- und
Kabinetsrath Klüber in Heidelberg – gegenwärtig mit
den Grafen von Hochberg auf einer Reiſe nach Berlin
und St. Petersburg begriffen – mit dem Conmandeur-
kreuz des Zahringiſchen Löwenordens beehrt.
.
----- 71 / 446 -----
-
122
121
- IIÖ -
f
-
A L L GE M E I N E LI T E R ATU A - Z E IT U N G
May
181 6.
L I T ER A R I SC H
- Erörterungen über Schirm pflanzen -
veranlaſst durch die Anzeige der Genera plantarum
Umbelliferarum, auctore G. F. Hoffmann, in der
Leipziger Lit. Zeit. 1815. Nr. 285.
D. Vf, iſt mit dem Rec. ſeines Buchs (Allg. Lit. Zeit,
1815. Nr. 28o.) vollkommen darüber einverſtanden:
„daſs, je einfacher bey einer ausgezeichneten Pflanzen-
familie der Eintheilungsgrund der Gattungen iſt, vor-
ausgeſetzt, daſs er von ſolchen Theilen der Blüthen
oder der Frucht entlehnt wird, die einer Veränderung
durch zufällige Urſachen weniger unterworfen ſind,
und hinreichen, die ſich einander ausſchlieſsenden
Kennzeichen aller Gattungen zu liefern, deſto leichter
werde es dem Forſcher, die Gattungen zu überſehen
und auf die vorkommenden Pflanzen richtig anzuwen-
den." Die Früchte oder Samen, und nach ihnen die
Kronenblätter (peeala), behaupten vor allem den Vor-
zug. Und gerade hierin zeichnen ſich die Umbellaten
(Schirmpflanzen, Doldengewächſe) durch was ganz
Beſonderes aus, worauf man bisher nicht geſehen hat.
Erſtere (die Samen) enthalten mehr oder weniger in
ihren äuſsern oder innern Bedeckungen liegende Ka-
mäle, Streifen oder Binden, welche der Vf. Vittae
nennt *), durch den Geſchmack und Geruch eben ſo
leicht, wie durch ein geübtes Auge, zu entdecken.
Letztere (die Kronenblätter) ſind an der Spitze ge-
wöhnlich eingebogen oder umgeſchlagen, und dieſes
Umſchlagblättchen (lacinula) gewährt durch ſeine ſtand-
hafte Bildung nicht minder feſte Charaktere. Neben
dieſen geben ſehr gute Hülfs - Charaktere: die Hülle
(involucrum), der Kelch, der Griffelfuſs (Stylopodium),
die Oberfläche, die Seitenfläche (Latuscula), die Ver-
einigungsnaht (Rhaphe), die Berührungsfläche (Com-
"Jura), der Samen, der Samenhalter (Spermapodium),
der Fruchthalter (Spermapodophorum). Namen, wel-
che der Vf- zum Theil neu ſchaffen muſste. Quae enim
rer apud ngſtro non eramt, earum rerum nomina non porue-
rant eſſe uſitata. (Cie. ap. Herenn. 4.7.) – Um verſtänd-
licher zu ſeyn, wählen wir z. B. einen ganz bekann-
ten Samen, den jeder gleich zur Hand nehmen kann:
den Coriander. Es giebt davon zwey Arten: den ge-
meinen (Coriandrum ſativum) und den gedoppelten (Co-
riandrum eſiculaeum). Nach den bisherigen Gattungs-
Kennzeichen wird kein Anfänger im Stande ſeyn, beide
Arten herauszufinden. Linné ſagt (Perſ: Syn. 1,319):
E A NA LE K T E N.
Cor. radiata, ſtrahlige Blumen am Rand, das ſind ſis
aber nicht bey Coriandr. teſticulat. Involucra partialia
dimidiata, halbſeitige beſondere Hülle 2, das iſt nur der
Fall bey dem gemeinen Coriander (Coriandr. ſativ.);
ſo auch fructus ſphaericus, aber nicht bey dem gedop-
pelten (Coriandr. teſt.). Es paſst alſo der ganze Lin-
meiſche Charakter nur auf die Ä Art, Coriandr.
fativ. – Sprengel (prodr. umbellif 21) giebt folgenden
Charakter: fructus ſubgloboſur, cortice muriculato eco-
ſtaro, commiſſura apice for a ta. Dieſer Charakter paſst
nur allein auf Coriandr. teſticular., wo die Berührungs-
fläche an der Spitze durchbohrt, und nicht auf #
riandr. ſativ., wo ſie ganz, und mit einer Haut bedeckt
iſt. Leicht wird es aber ſeyn, nach dem Vittenſyſtem
des Vfs. beide Arten, oder vielmehr Gattungen zu er-
kennen. Der gemeine Coriander mit kugelrunder
Frucht (fructus globoſus) läſst ſich in zwey Hälften thei-
len. Die innere concave Seite derſelben (commiſſura)
iſt mit einer feinen Membran ausgekleidet, in, oder,
unter welcher zwey ſchmale, halbmondförmige, gelb-
liche Körperchen liegen (vittae commiſſurae 2, lumula-
tae). Nimmt man dieſe heraus, und ſie laſſen ſich
leicht von der Haut trennen, welche ſchlaff an dieſer
Stelle den Kern (albumen) umgiebt (Schk. t. 82. f. 9.) –
ſo hat der Corianderſamen weiter keinen Geruch, noch
Geſchmack. Alſo ſchon nach den Vitten wird man
gleich die Gattung beſtimmen können; da bey der
zweyten Art (Coriandr. reſic.), die ganz geruch - und
geſchmacklos iſt, durchaus keine Vitten in den Samen
da ſind. In der Blüthe iſt eben ſo leicht die Beſtim-
mung. Die äuſseren Kronenblätter bilden, da ſie viel
gröſser ſind als die innern, einen Strahl beyCoriandr.
Jativ. Sie ſind in zwey, drey groſse Lappen getheilt.
Das Umſchlagblättchen (lacinula) zwiſchen den Ein-
ſchnitten iſt ganz kurz und ſtumpf. Dagegen bey der
zweyten Art Coriander (teſticulae.) die Früchte aus zwey
nicht ganz runden Samen beſtehen (fructus Aidymus),
da, wo ſie ſich trennen in der Commiſſur, mit zwey
Löchern durchbohrt. Bifora möchte alſo kein unpaſs-
licher Name für dieſe Gattung ſeyn. Die Kronenblät-
ter bilden keinen Strahl, ſind alle fünf einander gleich,
oben nur wenig ausgeſchnitten. Das Umſchlagblätt-
chen (lacinula) iſt anzettenförmig und ſpitzig. Kunſt-
mäſsig und mit allen Hülfscharakteren wäre nun der
Gattungscharakter ſo zu beſtimmen: Coriandrum: In -
volu cr. univ. null. part. dimidiatum. Cal. 5 - denta-
tus. Pet. rad. biloba. La cin. brevis obtuſa. Seylo-
- * . - 70 od.
') "“ "ereuer“ neglectos alba capillos. – albentivelaea tempora witt«. o»id. vittata Laurus. seat. Theb. XII 492.»
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Q
----- 72 / 446 -----
23
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
poc. breve conicum. Fruct us ſphaeric. coſtatus, valle-
culis undulatis. Sem. ſemigloboſa, calyce coronata. Rha -
phe coſtata aegre dehiscens ab apice ad baſim. Com ni/ſ.
integra membran a ſpa rg an oph. veſtita. Sperma-
# ſetaceum compreſſum, attenuatum, ſemibifdum ütrin-
que aclnatum. Spermap 0 doph. fructui adnatum.
föra: In volu c r. univ. et par t. ſübmonophyllum.
nullus. Pet. aequalia emarginata.
Sryl op od. orbiculare, depreſſum. Fruct us didymus,
ecgſtatus, ruguloſo - verrucoſes. Sem. globoſa, breviro-
ſtrata. Rhaphe ſemper dehicens abaſ ad apicem. Com-
miſſ apice biforara, evittata, ab initio carne farcrc.
Sperma pod. ſetaceum utrinque adnatum furcatum, bafi
dilatatum, bipartitum. Sperma p o doph. fpermapodio
admatum. – Dem Rec. in dem oben angeführten Blatt
der Leipz. Lit. Zeit, ſcheint dieſe Hauptanſicht nicht
nahe genug vorgerückt, oder durch vorgefaſste Mei-
nungen verrückt worden zu ſeym. Es ſoll darum, noch
ehe wir zu dem Einzelnen übergehen, mit ein paar
Worten vom allgemeinen Charakter der Vitten geſpro-
chen werden. So weit die Unterſuchungen des Vfs
reichen, ſo zerfällt die Familie der Umbellaten, nach
den Vitten betrachtet, in zwey Hauptabtheilungen:
in ſolche, wo die Samen durchaus keine Vitten ent-
halten (evittata) und die darum auch geſchmack- und
geruchlos ſind – und in ſolche, wo die Samen mit
Vitten verſehen ſind und darum den eigenthümlichen
aromatiſchen Geruch und Geſchmack, wie Anis, Co-
riander, Fenchel, oder ſonſt beſondere kräftige Be-
ftandtheile enthalten. Erſtere ſind nicht zahlreich.
Man könnte ſie wieder abtheilen in a) ſchnabelförmige
(roſtrata), b) gerippte (coſtata), und c) rippemloſe (eco-
ſata). In der zweyten bey weitem gröſsern Abthei-
lung finden ſich folgende Modificationen: a) Vittem in
der äuſsern Haut (epicarpium), «) nur auf der Rück-
ſeite, 8) nur auf der Berührungsfläche, y) auf beiden
zugleich. b) Vitten in der mittlern Haut (endocarpium).
c) Vitten in der innern Haut (epiſpermium). Tabella-
riſch geordnet würde die Stellung ſo ſeyn, wenn wir
die bey weitem gröſsere Abtheilung der Samen mit
Vitten zur Erſten Abtheilung wählen.
Cal.
La cin. brevis acuta.
I. Semina vittata:
z) vittis epicarpii:
a) dorſalibus
Wendia
b) commi/Yuralibus
Coriandr.
v) dorſalibus et commi/Yuralibus:
«) ſimplicibus (VI)
Heracleum
Chaerophyllum
8) multiplicatis
Pimpinella
Tragium
2) vittis endocarpii (obtectis):
a) Commiſſurae
Platyfpermum
3) dorſalibus et commi/jur.:
o) ſimplicibus (VI)
Caucalis
- Daucus
S) multiplicatis
Sanicula
Bi-"
5) Vittis epifpermii (membr. fparganoph.):
a) ſimplicibus (VI)
Angelica , Thy/Jelinum-
b) multiplicatis
Archangelica.
II. Semina evittata:
1) roſtrata
Wylia, Anthriſius
2) coſtata
Aegopod. Conium
5) ecoſtata
Bifora.
Um den Raum zu ſparen, iſt überall nur eine oder die
andere Gattung zum Beyſpiel aufgeſtellt, die in dem
Conſpectus ſelbſt unter ihren Abtheilungen folgen.
Aber dieſer leichte Ueberblick der Umbellaten ver.
mittelſt der Vitten, iſt nicht der Einzige Vorzug der-
ſelben. Man hat ſonſt wohl die äuſsere Form der Sa-
men dazu gewählt. Einen weit gröſseren Vortheil
gewähren die Vitten in Beſtimmung der Gattungen.
Es wird ſich niemals ein Same aus derſelben Gattung
zugleich mit oder ohne Vitten auffinden laſſen. So
wird z. B. Coriandrum ſativum nie mit Dorſalvitten vor-
kommen; oder Wendia mit Commiſſuralvitten, wo-
durch ſie vom Heracleum und Sphondylium auffallend
enug abſteht. Man wird niemals bey. Coriandrum e-
Ä. oder bey Aegopodium, oder Myrrhi des Vfs.
Vitten entdecken; dagegen alle Chaerophylla (Myrrhie
Spreng.) mit ſechs Vit/en verſehen ſind. Es wird
niemals Angelica auf ihrer äuſseren Bedeckung Vitten,
wie bey Conioſelinum, oder auf ihrer inneren Saamen-
haut mehr als ſechs Vitten, erkennen laſſen. Dage-
gen wird Archangelica ihre innere an Vitten reichere -
Membran beſtändig behalten. Dieſe Beſtändigkeit
in der Zahl und Form giebt die ſicherſten Gattungs-
kennzeichen. Eine keulenförmige breite Vitte von
Sphondylium bezeichnet die Gattung eben ſo unwandel-
bar, wie eine ſpitzig zulaufende die Gattung Paſtinaca-
Finige wenige Abänderungen in der Zahl hat der Vf.
ſeines Orts bemerkt. Z. B. bey Oreoſelinum, einfache
oder gedoppelte Commiſſuralvitten. Ebenfalls bey He-
racleum, Sphondyl. und Paſinaca. Doch gehen ähnli-
che Abweichungen, per exceſſup, bald wieder auf die
Nomalzahl zurück. – So viel als Vorwort, nun mö-
gen die aphoriſtiſche Anzeige des Rec., nebſt den er-
klärenden Anmerkungen des Vfs. unmittelbar neben-
einander folgen. Jene fängt ſo an: »gute Bemerkun-
gen und zum Theil neue Beobachtungen über den Cha-
rakter der Doldenpflanzen, aber ohne alle Ordnung,
zum Theil in Anmerkungen zuſammengedrängt, mit
manchen oberflächlichen nicht durchdachten, vor
nauer Prüfung nicht beſtehenden Angaben unter-
miſcht." – Hier nur Einiges von der angeſproche-
nen Ordnung. Die Berichtigung der oberflächlichen
Angaben wird ſich in der Folge ergeben. So wie in
Ventenats choix des plantes wird, bey jeder Gattung zu-
erſt der ausführliche charakter genericur, nach allen
Blüthenfund Fruchttheilen, dann der character eſſentia-
li feſtgeſtellt. Beide ſind nach der Natur entworfen,
und durch wiederholte Vergleichungen geprüft worden.
Eine Hauptart, wovon der Charakter entnommen, öf-
ter
ge-
----- 73 / 446 -----
I25 Num. 116.
126
MAY 1816. /
ter mehrere oder alle zuſammen, wie von Wylia 4,
Myrrhi 2, Anthriseur z Drepanophyllum 2, Torilis 2,
Caucalis 3, Daucus 2, Trinic 3» Aethuſa 3, Bunium 3,
Anethum , Paſtinaca 3, Angelica 2 - folgen mit ihren
Kennzeichen und nachgeſehenen Synonymen, Wohn-
jrt und Namen; in den untergeſetzten Obſervationen
kritiſche Bemerkungen über diejenigen Arten, welche
einer beſondern Erläuterung bey ihren Gattungen be-
djen. z. B. Scandix, Chäerophyllum, Sänicula, Phel-
and, Apium, Pimpinella, Conium, Bupleurum, Sphon-
dylium, Selinum. Auf dieſe Art ſind in dem Buch
47 Gattungen behandelt. Vorauf gehen praemonenda,
jit der Erklärung der neuen Terminologie in Anmer-
kungen, und durch Beyſpiele aus der ganzen Um-
beljtenfamilie erläutert. Ein beſonderer eonſpectur
gen erum ſtellt dieſe nach ihrer Verwandtſchaft und
ñach ihren weſentlichſten Charakteren zuſammen, ſo
wie ein conſpectus familiae die allgemeinen Charaktere
der Ukbellstenfamilie, von der Wurzel bis zum en"-
bryo. – „Kenner werden daher dieſe Schrift zu be-
nutzen wiſſen, obwohl ſie zum Unterricht und zur
Ueberſicht der Familie gar nicht geeignet iſt." -
Wegen der Letztern beruft ſich der Vf. auf S. XXX,
wo der conſpectus fämiliae, oder die Ueberſicht die-
ſer Familie mitgetheilt wird; oder, wenn der Rec. eine
Ueberſicht aller Gattungen der Familie darunter ver-
ſtehen ſollte, auf die Vorrede des Buchs, in welcher
ausdrücklich erklärt wird: daſs nur die auf Tab. I.
abgebildeten und damit verwandten Gattungen der
deutſchen Flor, in dieſem Theile vorkommen ſol-
len. – „Eine der wichtigſten Bemerkungen betrifft
die Aufſtellung einer neuen Gattung Pleuroſpermum, die
zu der Abtheilung fructibus urriculari (vom Wem?) ge-
hört. Den Charakter würde Rec. ſo angeben: urricu-
lus laxus quinquecoſtatus cellulo (ſo) membranaceur, fructur
(ſemina) quinquecoſtatus, valleculi vittatis (?). Involu-
crum polyphyllum (utrumque). Offenbar iſt Liguſticum
auſtriacum (S. VIII. X) hieher zu rechnen, welches
ſich dadurch von den übrigen Arten deutlich unter-
ſcheidet. Zwey andere Arten: Pl. uraleiſe und kam-
ſchaticum, fügt der Vf. hinzu, doch ſind die Unter-
ſchiede nicht ſo angegeben, wie ſie Rec. findet. Bey
Lig. oder Pleuroſp. auſtr. ſind die Ribben der Früchte
ſpitziger, und hängen durch Zellfäden mit dem äu-
Isernhäutigen Schlauch zuſammen: die Thälerchen zwi-
ſchen den Ribben ſind ganz dunkel gefärbt. Bey Pl.
uralenſe dagegen ſind die Ribben der Früchte ganz
verwiſcht, und hängen faſt gar nicht mit dem Schlauch
zuſammen: die Thälerchen ſind gelbbraun gefärbt.
Der Vf, giebt es faſt umgekehrt an, und doch iſt Rec.
feſt überzeugt, die Früchte der echten Arten vor ſich
zu haben." – Es kann ſeyn, aber das Miſsverſtänd-
niſs liegt in der Sprache des Rec. Was der Vf. juga
bey Pl. auſtriac. nennt, das nennt der Rec. Ribben
(coſtae), und was der Rec. Thälerchen (Thälgen?) nennt,
die man billig valleculae überſetzen müſste, das ſind
die vom Vf. beſchriebenen Vitten ſelbſt, welche in
den Thälgen liegen. Man kann übrigens zwiſchen Pl.
utralenſe und auſtriac. ſchon nach dem äuſsern Bau leicht
entſcheiden. Bey jenen ſind die gedrungenen klei-
mern Samen mit einem weit dichtern Netz der äu-
ſsern Haut bedeckt, als bey dieſen. Am dichteſten
iſt es an Pl. kamtſchaticum. – „Auch der Name iſt
falſch gebildet: Pleuroſpermum heiſst Ribbenſamen
(und Empleurum? – ), es ſoll aber Hauſame hei-
ſsen." – Warum ſoll es denn nicht Ribbenſame
bleiben. da ja recht eigentlich mach des Rec. Sprache
die Ribben hier unter der Haut (utriculus des Rec) lie-
gen. „Rec. erinnert ſich an den alten Theophraſti- -
ſchen Ausdruck (hiſt. 8. 3.) #vv“svéatrsk“a, u. w. Eny-
menoſpermum, wodurch es ſich an die verwandte Gat-
tung Phuſoſpermum anſchlieſst." – Nicht zu geden-
ken, daſs der vorgeſchlagene Name etwas lang und
ſchwerer zu behalten iſt, ſo möchte die Verwandt-
ſchaft mit Phyſoſpermum, ſehr problematiſch ſeyn.
Der Vf. hat zwey Arten davon vor ſich: Phyſoſpermum
commutat. Spreng- und das ſeltnere kaukaſiſche Phy-
ſoſperm. cicutarium. Auf beide paſst die Definition von
Sprengel (l. c. S. 19): utriculo laxo glabro, obſolete
ſtria r o. – Aber wie läſst ſich die Verwandtſchaft
mit Pleuroſpermum (nach obiger Definition): utriculo
laxo quinquec 9/ato, fructu quin que coſtaro, val-
le culis vit tat is, herausfinden? – Zudem ſind
die Vitten nach dem Vf, bey Phuſoſperm. in der äußern,
bey Pleuroſperm. aber in der innern Haut. Jenes gehört
alſo nach der tabellariſchen Ueberſicht in die Abthei-
lung I. 1) c) «), dieſes in die Abtheilung I. 3) a). –
„Aus Scandix auſtralis, grandiflora und iberica (auch ra-
dian) macht der Vf. eine neue Gattung PWylia, deren
Unterſchied bloß darin liegen ſoll, daſs die Klappen
des Schnabels an (mit) der Frucht der letzteren paral-
lel liegen, da ſie bey Scandix (rinnatifaa und Pecten)
entgegen ſtehen.” – Der Vf, zweifelt ſehr ſtark,
daſs Rec. auch nur Eine reife Frucht von obengemann-
ten Arten vor ſich hatte. Die Wylien ſind auſser Ruſs-
land höchſt ſelten. Was in Gärten unter dem Namen
Scandix auſtralis vorkommt, iſt nur eine Spielart von
Scandix Pecten, und nicht Pylia auſtralis. Bey dieſer
ſagte der Vf. (S. 10.) nicht ohne Urſach: de exemplari
bus gallici, 4uae coram habeo, adhuc dubito. Uebrigens
iſt der Charakter nicht bloß durch die parallele Lage
des Schnabels mit der Frucht, ſondern auch durch
den Kelch, das Stylopodium, durch die auffallend gro-
ſsen Strahlenblumen und durch das umgetheilte involu-
crum ausnehmend beſtimmt und von Scandix geſchie-
den. – „Allein bey Scand. pinnatifida und Pecten ſind
(die Klappen des Schnabels) eben ſo (wenig) parallel,
als bey Scand, grandiflora und auſtralis (nicht paral.
lel).” – Schkuhr's Abbildung von Scand. Pecten ſtellt
ſo ziemlich die der Fcht entgegengeſetzte Richtung
des Schnabels vor. (Lºhk. º. 8o). Ausführlich werden
Sc. Pecten und pinnarifda von S. 23–26. im Buch ab.
Ä und noch ausführlicher die vier Arten Wy-
ia von S. 4–22 beſchrieben. Die Gattung kann alſo
wohl beſtehen, nur „der Name iſt gegen die Regel
der Philoſ bot. § 236.: denn Hr. (Baronet und Präſi-
dent) Wylie, Leibarzt des Ruſſiſchen Kaiſers, iſt nicht
Botaniker." – Wir ſchlagen den angeführten § in
der Philoſ. boe. (ed. Spreng.) nach und leſen: nominibus
genericis non a but a ris ad Sanctorum, homiaumve in alia
Q 2 (Arff
----- 74 / 446 -----
127 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I28
arte illuſtrium, fävorem captandum, auf memoriam conſer-
vandam. – Und leſen weiter den folgenden § 1 37.:
nomina generica – Regum conſecrata et Promotor um
Bot a nices promerita retiner. Der VF. konnte ſich da-
bey des ähnlichen Gedanken an den Erſten Leibarzt
Ludwigs des XIII. nicht erwehren, der ohne botani-
ſcher Schriftſteller zu ſeyn, durch ſeinen vielvermö-
genden Einfluſs, Beſchützer und Wohlthäter der gröſs-
ten Botaniſten ſeiner Zeit: Tourneförr, Vaillant, Yuſ
fieu und des Pariſer Garten, war. Linné und Juſſieu
haben das Andenken an dieſen berühmten Mann durch
die Fagonia, bis auf unſere Zeiten, auch unter dem
Botaniſten erhalten *). – „ Wylia radicams (radian)
des Vfs. iſt Sc. falcata Londes, welche Hr. M. v. Bieber-
ſtein ſehr richtig (Flor. Taur. Cauc. 1. 424.) als Abart
von Sc. auſtralis angiebt: es gehört dazu Sc. eretica ma-
jor C. B. prodr. p. 78. W. iberica iſt Sc. iberica des M.
v. B. (. c. p. 425) und fälcara deſſelben p. 23o. (excl.
fynon.). Dazu gehört Sc. ſemine roßraro iralica C. B.
prodr. p. 78. Moriſ Sect. 9. t. 11." – Hr. M. v. Bie-
berſtein führt unter Sc. auſtralis dieſelben Synonyme an.
Die übrigen anſcheinend kritiſchen Bemerkungen ſind
aus dem Buch des Vfs. S. 11 – 19. entlehnt. – „Die
Chaerophylla und Anthriſcos wirft Hr. H. widerrecht-
lich zuſammen, weil die letztern bisweilen glatten
Samen bekommen." – Vielmehr iſt der Vf, der erſte,
welcher beide Gattungen ſorgfältig getrennt hat. An-
thriſeus zerfällt nach ihm in zwey Äbtheilungen: mit
glatten Früchten und Fruchthaltern (A. ſylveſtri, A. Ce-
refol.) und mit rauhen Früchten und borſtigen Frucht-
haltern (A. vulg., A. fumarioic. und A. nemoroſa). Uebri-
gens gehören die Chaerophylla mit ihrem geribbten Sa-
men und ſechs Vitten in eine ganz andere Abthei-
Jung (I), als die vitten- u. ribbenloſe Anthriſcos (II). –
„Allein wirklich ſtandhaft iſt die Glätte bey Chaero-
phyll. (Anthriſe.) ſylveſtr., conſtanter muricata ſind die Sa-
men von Anthriſe. fumarioid., nemoroſa (nichts Neues,
deswegen ſtehen ſie oben unter zwey Abtheilungen)
und modoſa (gehört nicht hierher, wie der Vf. in einer
Note (S. 36) gezeigt hat, die ſo anfängt: ab Anthriſci
genere revocant etc. – „Caucali grandiflora ſoll eine
neue Gattung Orlaya, nach einem (dem Rec) umbe-
kannten Hm. Orlay, und Caucalis latifolia – Turgenia
feyn. Die Unterſchiede ſind durchaus nicht werth,
Gattungen zu bilden." – Wir wollen ſehen. Es iſt
zu verwundern, daſs man nicht längſt ſchon die groſse
Unähnlichkeit von Cauc. grandiflora und Cauc. latifolia
mit den übrigen Arten eingeſehen und ſie davon weg-
nommen hat. In dem Linneiſchen Charakter (Perſ.
yn. 1. 316.) wird unbeſtimmt genug von allen Cauc.
geſagt: Cor. u t plur im um radiarae. Petala infexo-
emarginata (was wenigſtens bey # Umbellaten der Fall
iſ). Fructus ſeri hſpidur – da gehörte denn alles,
was Haken oder Borſten hat, wie Torilis, Sanicula,
Daueur, noch dazu. Involucrum polyphyllum au
null um ! - Nicht viel beſſer ſind Gattungskennzei-
chen von andern: involucra varia, fructus anyulatur,
jugis aculeati (wie bey Daucu muricatus). Vergleichen
wir die involucra, ſo iſt nur bey Cauc. das involucr. part.
Polyphyllum; bey Orlay und Turgenia aber, das invo.
luer. unit er part. polyphyllum. Vergleichen wir die
Kelche, ſo iſt bey Cauc. der Cal. 5 - deutatus: dentibus
lanceolatir, 2 , majoribus ; bey Orlaya der Cal. aufſal-
Jend genug 5-ſetaceu : Jetis aequalibu, bey Turgenia
Cal. 5 -dentatus: dentibus ovati, breviſſimir ciliati. Ver-
gleichen wir die Kronenblätter, ſo ſind bey Cauc. die
perala imaequalia emarginato-biloba, lacinula brevi cor.
data; bey Orlaya ſind die petala radiantia maxima, bi-
partita, lacinula linearilanceolata; bey Turgenia ſind die
perala oblique flexa, emarginato-biloba, lacinula oblique
lanceolata. Vergleichen wir endlich die Früchte oder
Samen, ſo wird noch deutlicher, wie kein einziger
Frucht- und Blüthentheil mit Cauc. übereinkommt.
Bey Cauc. ſind die Samen 3 - coßara, vallec. 4-jugatis,
4-vittatis bifariam aculeati; bey Orlaya ſind die Samen
compreſſa, 3 - coſtara: coſtis ſetofis valleculisque trifariam
ſurſum aculeatis; bey Turgenia ſind die Samen 7-jugata:
jugi alternis unifariam bfiriamque aculeatis. Dieſe Ver-
ſchiedenheit geht ſo weit: daſs auch nicht einmal der
Samenhalter, das Spermapod., ſich auf einerley Weiſe
ſpaltet. Bey Cauc. iſt das Spermapod. apice filſum, bey
Orlaya ſemibifidum, bey Turgenia bifidum. Wir begnü-
gen uns, auf dieſe Feinheiten, oder Spitzfindigkeiten,
wie ſie Rec. genennt wiſſen will, aufmerkſam gemacht
zu haben, und hätten wenigſtens gewünſcht: daſs Rec.
die ganz verſtändliche Erklärung möchte geleſen ha-
ben, warum dieſe Gattungsnamen von ein paar um
die Wiſſenſchaft und den Staat hochverdienten Gelehr-
ten ſind gewählt worden. „ Daucu muricatus, der hier
die Gattung Platzſpermum bildet, kann nicht generiſch
(von dem Rec) unterſchieden werden." – Vergleicht
man dieſe mit der Gattung Daucus, ſo beruht, neben
andern, die merkwürdigſte Verſchiedenheit des letz-
tern hauptſächlich auf der Flügelhaut am Grunde, wel-
che mit Vitten durchzogen iſt, die bey Platyſpermum-
gänzlich fehlen. Nur innerhalb der Commiſlur liegen
zwey verdeckte Vitten, wie ſchon aus der tabellari-
ſchen Anſicht deutlich wird. – „ Eben ſo wenig we-
ſentliche Unterſchiede können wir zwiſchen dem Cha-
rakter der Gattung Oenamthe und Phellandrium aquati-
cum finden (die ſchon Linné gefunden hatte: Oenanthe:
floſeuli diſc i ſeſſi les ſteriles, in radio difformer,
fructus retuſus ; Phelandr.: foſculi diſciminores fuctus
ovatus Perſ. Syn. 318.) Die vorhandenen Unterſchiede
find
*) Wie ſehr bey aller Berühmtheit manchmal dieſe der Gönner und Wohlthäter bedürfen, mag folgende nicht ſehr
bekannte Anekdote beweiſen, die wir aus der Beſchreibung des Pariſer National- Muſeum (von G. Fiſcher, Di-
rector des Nat. Kab. zu Moskau) 18o2. 8. S. 92. wörtlich mittheilen. Tourngfort wur zu ſeiner Zeit unter den Bo-
taniſten eben ſo berühmt, wie Linne zu unſerer. – Nun wurde Tourneforts Name Fagon von ſo vielen Leuten
enannt, daſs er ſich, wie Fontenelle (in ſeiner, in der öffentl. Sitzung der Akademie gehaltenen, Lobrede) ver-
Ä an Mad. Venelle (/bus gouvernante des enfants de France), welche Tºurne forts Familie kannte, wendete.
Indeſs meldet eine handſchriftliche Anmerkung in dem Exemplare von Tourne forts Reiſe, welches ſich auf der Na-
tional-Bibliothek befindet: Fagon habe ihm (dem Vf, dieſer Anmerkung) verſichert, daſs er kein Wort von Tour-
nefort gehört habe, ehe ihn Mad. de Venelle präſentirte!
----- 75 / 446 -----
129
130
Num. 116. MAY 1816.
ſind wenigſtens nicht generiſch.” – Um die Unter-
ſchiede recht auffallend zu machen, hat ſie der Vf.
(S. 73.) von Oenanthe und Phellandr. einander gegenüber
geſtellt. Dort ſind alle Kronenblätter einander gleich
und ganz, hier ſtrahlenförmig, ungleich und getheilt;
dort iſt die lacinula kurz, hier lang; dort ſind die Sa-
men eyrund, hier gröſstentheils cylindriſch; dort lie-
gem die Vitten offen, hier bedeckt mit der rindenarti-
gen Subſtanz u. ſ. w. – „ Die Gattung Aegopodium,
welche Sprengel zu Siſon gezogen, ſucht Hr. H. zu ret-
ten; aber es iſt unmöglich, ihm Beyfall zu geben, wenn
man nicht, wie er, ſpitzfindig werden will. "– Spitz-
findig? wir möchten mit Plinius antworten: propriae
videntur eſſe argutiae Naturae, cuſtodirae in minimis quo-
gue rebus. – Es gehört Aegopod. ohne alle Vitten nicht
einmal in jene Abtheilung, da, wo Siſon mit Vitten
ſtehn muſs, und der Charakter von dieſem (nach Linné
fem. ovata, involucr. 4 - phylla nach Spreng. fructus
ovatus tricoſtatus) paſst ſo wenig auf jenes, wo die läng-
lichen Samen fünf Ribben haben, als Pimp. rotundi-
folia mit runden Samen, oder Pimp. Aniſum mit weich-
haarigen zu Siſon. Aegopod. zeichnet ſich noch beſon-
ders durch das Stylopod. laterale aus. „ Pimpinella glauca
und dioica ſollen eine eigene Gattung, Trinia, darſtel-
len, deren Unterſchiede eben ſo wenig einleuchten." –
Aus der Urſach müſſen wir noch mit ein paar Worten
davon reden. Pimp. glauca hatte der Vf. gar nicht mit
Trinia vereinigen können, und deswegen ſagt er aus-
drücklich davon: a toto genere diſcrepar Pimp. glauca
(S. 92 u. f.). Dagegen ſind unter Trinia drey Arten
aufgeſtellt, die man bisher nicht einmal genau gekannt
hat. Die erſte iſt die ehemalige Pimp. dioica, nun Tri-
nia glaberrima, die zweyte Trin.hifpida, und die dritte
Trin. Henningii. Beide letztere Kaukaſier. Die Un-
ähnlichkeit mit Pimpinella iſt ſo groſs, daſs, wenn man
Jemanden eine Pflanze mit ſtrauſsförmiger Inflorescenz
und ganz getrennten Geſchlechtern vorzeigte, er leicht
zweifeln dürfte, ob ſie auch zu den Umbellaten gehöre
oder nicht. Um nur von den Gattungskennzeichen
Etwas zu ſagen, ſo unterſcheiden dieſe von Pimpinella,
auſser den getrennten Geſchlechtern: das involucrum,
die lanzettförmigen Kronenblätter, die ſtarkrindigen
cachrysähnlichen Samen, die einfachen Vitten, und
von allen übrigen bis jetzt bekannten Umbellaten, die
durchbohrten Samenrücken (juga perfoſſa). – „ Conium
dichoromum Defönt. nennt der Vf. Krubera (nach einem
Freund, deſſen Beſcheidenheit verhinderte, in der Vor-
rede mehr von Ihm zu ſagen, als: amico er animi virtu-
tibus eximio er promot ori liberaliſſimo Florae Germa-
micae ame ſuſceprae novae editionis), und überſieht ganz
die Ä Rinde der Frucht, wodurch ſich die
Pflanze der Cachrys nähert.” – Wir möchten ſagen,
davon entfernt, wie ſich gleich zeigen wird. Früher
ſchon hat Linné dieſe Pflanze unter Tordylium peregri-
*" aufgeführt, wie dem Vf, aus einem Briefe des Än.
Prof. Sprengel an Hn. Dr. Fiſcher in Gorenki zuerſt be.
kannt wºrden iſt. Späterhin brachte ſie Deföntaines
in ſeiner Flora atlantica unter Conium, von dem ſie aber
ihr eigener ſpecieller Charakter: ſem, oblongis com-
preſſi, tuberculºſis, wieder entfernt. Sie hat nichts
mit Conium gemein, als daſs die Samen vittenlos ſind,
wie bey dieſen. Nach der Meinung des Rec. ſoll ſie
ſich der Ca chrys nähern. Vergleichen wir damit den
Linneiſchen Charakter von Cachry : fructus magnus
ſubovatus angulat us aut laevis, ſo hebt ſich der
vom ſelbſt auf. Vergleichen wir damit den neueſten
von Sprengel : cortice ſpongioſo - ſuberoſo, ſo wider-
ſtehen 1) die ungleich feſtere Rinden-Subſtanz, als
bey Cachrys, 2) der verdickte in Ringe gelegte Rand,
3) die tiefen vittenloſen Thälgen, und 4) involucr. Kelch
und Krone. Die Cachrys haben alle Witten; nicht in
der äuſsern leichten, ſchwammig - korkartigen Be-
deckung, ſondern in der innern das Albumen umge-
benden feinen Haut (membrana ſparganophora). Auch
hat die von Gärtner bey Cachr. odontalgica bemerkte
Stellung der Cotyledonen (II. t. 40.) ſehr was Eigenes.
Die Rumien (Cachr. taurica, microcarpa, ſeſſeloides, M.
v. Bieb. ſuppl. Fl. Taur. Cauc.) bilden deswegen eine
ganz beſondere neue Gattung. Ueberhaupt müſſen die
Cachrys-Arten in mehrere Gattungen geordnet wer-
den. – „ Das Bunium des Vfs. iſt auf Bunium Bullo-
caſtanum (und flexuoſum eingeſchränkt. Darnach iſt der
Charakter entworfen (allerdings), der gleichwohl mit
dem Sium zuſammenfällt." – Erſt fragt ſich, welchen
Charakter von Sium der Rec. aufſtellt, und dann bittet
man um Geduld, bis der neue des Vfs. mitgetheilt iſt,
da die Gattung Sium eingr ſtarken Sichtung bedarf. -
„Hr. H. will Bun. flexuoſum Sen., Bun. majus M. B. und
Bun. alpinum Kit. dazu zählen. Allein die beiden er-
ſtern (ſind ja Eins) gehören zu Myrrhis, das letztere
iſt eine eigene Gattung.” – Wir wollen bey den aller-
erſtern (B. Bulbocaſtanum und flexuoſum) ſtehen bleiben.
Gärtner hat bereits ſehr treffend Bun. Bulbocaſt. durch
involucrum utrumque polyphyllum, noch beſſer durch die
ſem. oblonga 5 - ſtriata: ſtriis Jingulis duabus capillaribus
diſtinctis bezeichnet. Wir mögen nun Myrrhis des Vfs.
oder des Hn. Prof. Sprengel's damit vergleichen, ſo
paſst auch kein Einziger davon auf Bunium. Wir müſ-
ſen alſo glauben, daſs Rec. die Frucht nicht genau un-
terſucht, oder noch einen dritten Charakter vorbehal-
ten hat. – „Dazu kommt, daſs der Vf. we der Bun.
aromat., noch Ammi copticum (ſem. verrucoſo-muricatis!)
hier anführt: den n (ſagt der Rec. ſelbſt) dieſe ſind
wirklich generiſch verſchieden (von Bunium, alſo wo-
zu?), und da beide ſchon im Dioſcorider, Bun. aromat.
als svôoßovvov vorkommen, ſo könnte Sprengel aus
dieſem Grunde gerechtfertigt werden, wenn er dieſen
beiden Arten, wozu auch Con. rigen (ſemin. /ubmuri-
catis ?) gehört, den ältern griechiſchen Namen lieſs.
Dagegen hat dem Bulbocaſt. vor Linné Niemand den
Namen Bumium beygelegt (aber auch nach Linné Nie-
mand entzogen). Auch führt es Lobelius (zuerſt Tral-
lianus 7. 2.) als Nucula terreſtris, als Sv)ßox«gravov
an." – Das wäre nun alles ſehr gut, wenn nur Bu-
nium zu einem andern Genus ſich bringen, oder gegen
den §. 225. der Philoſ bot. Bulbo Caſtanum ſich nennen
lieſse! – „ Sium Falcaria und Sium larifolium will der
Vf. ferner unter dem Namen Drepanophyllum zu einer
eigenen Gattung machen." – So wie andere bereits
vor ihm gethan haben. Tragus belegt S. Falcaria mit
- dem
----- 76 / 446 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I32
-
13I -
dem Namen Critamur; Rivinus nennt es Falcaria, und
Wibel (Flor. Werth. 187.) Drepanophyllum. – Wir ſe-
hen aber zwiſchen dieſen und den übrigen Arten (Sium,
welchen?) gar keinen weſentlichen Unterſchied." -
Auch nicht in der ſehr deutlichen Figur von Gärtner,
I. t. 23? – Der Vf. findet ſogar einen ſehr weſent-
lichen Unterſchied zwiſchen Sium latifol. 3 a c4. auſtr.
1.166, und S. latiföl. der deutſchen Botaniſten, Hayne
Arzn. Gew. t. 38. – „Daſs Paſinaca graveolens und
pimpinellifalia M. B. als eigene Gattung Malabaila (nach
dem Grafen Canal) aufgeführt werden, hat eben
ſo wenig Grund." - 4 Ä Paſtinacae aeque di-
verſa fun ac ab Heraclei Spondylia, ſpecies caucaſieae
Paſ.graveolens et Pimpinellifölia. „Comprehendimus ideo
ſubpeculiari genere, cui nomen impoſitum excellent. botano-
philorum prägenſium Coryphaei, comiti, Mala baila Jo-
jepha Canal, Praeſ ſoc. oecon. Bohem etc. – ſo ſteht ge-
ſchrieben. S. 124. Um beſſer über den Grund der neuen
Gattung urtheilen zu können, ſo ſtellen wir die we-
ſentlichen Charaktere von beiden einander gegenüber.
Paſt in a ca.
In volu cr. univ. et park-
nullum. Flores aequales-
Pet.involuta glabra, apicu-
lata, vix emarginata . Ca.
nullüs. Germen ovale, gla-
berrimum. Stylop od. ºon-
veacum, marginatum. Stig -
mat a capitata. Sem-4- vi-
Ma la ba ila.
In volu cr. univ. oligo-
phyll. part. polyphyllum di-
midiatum. Flores diſpares.
Pet. explanata piloſa in laci-
nulam producta crenulatam-
Cal. 5 - dentatus. Germen
ovatum ſubpilo/um. Sty lo-
pod.eomplanatum, plicatum-
Stigmata attenuatu. Sem.
4- bittata: vittis dorſalibus
er t er ioribus cra /ſio-
ribus. Commi // wittae 2,
convergentes.
tata: vittis dorſalibur omni-
bus aequa libus- Co"-
mi/ſ: vittae 2, diſtantes-
Es hat eben ſo wenig Grund, daſs die Heraclea in
3% -
vier Gattungen geſondert werden, und daſs der ei-
men der Name eines bekannten Kliniker HYende in Er-
langen gegeben wird." - Schon auf den Erſten
Blijk fallen die beiden Gattungen, von welchen hier
die Rede iſt: Sphondylium und Heracleum, ſelbſt dem
Nichtkenner auf. Die groſsen prachtvollen weiſsen
Umbellen der Erſtern mit ihren Strahlenblumen:
Sphondylium folia habe Platano quadantnu, Jimilia –
ſenen in eacumine candidius et magis paleaceum, gravir
odorir, fores alb or Dioſe. III. c. 90. - mit ihrem ho-
hen oder gedrungenen Wuchs: Sphondyl. giganteum,
ſpecioun, gummifºrm - verglichen mit dem grüngel-
jen ſteifen Umbellen, eingeriſſenen rauhen Blättern
der letztern: Heracleum ſibiricum, anguſtifolium, faver-
cen – noch mehr aber die beſtimmteſten Charaktere in
Frucht und Blüthe geben vollends den entſcheidenſten
Ausſchlag. Die Sphondylia haben ſtarke bedeckte Saa-
men, breite Dorſalvitten, die Heracleen feinere, mehr
offen liegende, weit ſchmählere Vitten als die Thäl-
gen, in welchen ſie liegen. Die beiden Commiſſural-
jitten vereinigen ſich bey jenen an der Spitze unter
einem ſehr ſcharfen Winkel, bey dieſen ſtehen ſie völ-
lig voneinander. Von jenen ſind die Blumenblätter
groſs, am Rande ſtrahlenförmig, zweyſpaltig (bifida);
die Umſchlagblättchen kurz hakenförmig; von die-
fen ſind die Kronenblätter beynahe gleich, nur aus-
gerandet (emarginata), die Umſchlagblättchen ausge-
breitet und gekerbt (lacinulae dilatatae cremulatae) u.
ſ. w. Am merkwürdigſten iſt eine ganz neue den
Sphondylien ähnliche Ä [welche Hr. M. v. Bieb.
zuerſt als Heracl. longifol aufgefahrt, aber nun ſelbſt
ihre Verſchiedenheit anerkannt hat (Suppl. Fl. Taur.
Cauc.)]. Man hat ſie bis jetzt nur in der Gegend des
berühmten kaukaſiſchen Sauerbrunnen Nartſana ent-
deckt. Ihr fehlen, was bey keinem Sphondylium oder
Heracleum der Fall und das Einzige Beyſpiel in ſeiner
Art iſt, die beiden Commiſſuralvitten, bey vier auffal-
lend kurzen und ſtarken Dorſalvitten. Auſserdem
ſind noch die groſsen ungleichen Strahlenblumen, bey-
nah ſo wie an Oliveria zweytheilig (bipartita). Auch
zeigen die Umſchlagblättchen, das geflügelte Stylopo.
dium, nebſt den gänzlich fehlenden involucrum, etwas
ſo beſonderes, wie das äuſsere Anſehn der Pflanze.
Wir glauben kaum, daſs ſie Rec. geſehen hat, und
doch wird von ihm behauptet, daſs ſie mit Unrecht zu
einer neuen Gattung erhoben den Namen WYendia (Cho-
rodanum) führe. Auch geben wir gern zu, daſs wich-
tigere Pflanzen in unſerm Syſtem, den Namen groſser
Aerzte führen, wie Avicennia, Hippocratea, Swietenia,
Fothergilla u. m. a.; aber unan wird den Vf. entſchul-
digen, wenn er eine Pflanze aus dieſer Familie der
Heracleen, und überhaupt aus der Klaſſe der Umbel-
laten dazu wählte, die reicher an arzneylichen Arten
iſt, wie keine andere, und zunächſt ſeine Erklärung
darüber (S. 139.) vernehmen. „Genus hoc e Familia,
cujus nomen ad Heraclidem, patren Hippocratis refrunt,
diatum eſt in honorem excellent. viri et Amici/Yen dr, Eq.
M. D. Prof. Med. primar. Erlang. Com. Palat. et immor-
talis Praeceptoris Schreber, in praeſidis Soc. Caeſ Nar.
Cur. Succeſſoris medendi prudentia, peritia, dicencli copia
et elegantia aeque inſignir, ac in promovendi Botanices ſu-
dis multis editis obſervat. de plant is medicinal ibus,
mertiſſimi." - „Allenfalls lieſse ſich die Trennung
des Heracl. alfinthifol. Yen t. (Sphondyl. orientale Tour-
nef) noch rechtfertigen, weil der Rand (der Frucht)
etwas verdickt iſt." – Nicht deſswegen, ſondern
weil die Frucht in ihrem ganzen Bau ſo was Eigenes
hat, das noch keine ähnliche unter den Umbellaten
iſt beobachtet worden. Auf den äuſsern verdickten
Rand der Saamen folgt ein innerer membranöſer
durchſcheinender, der vier Dorſal - und zwey Com-
miſſuralvitten von ungewöhnlicher Geſtalt umgiebr.
Dieſe bedecken die ganze Fläche des Albumen, und
werden von auſsen wieder durch einen dichthaarigen
Ueberzug bedeckt. Ihr innerer Bau iſt nicht weniger
merkwürdig. Sie ähneln darin der Gliederhülſe (lo-
mentum). Nimmt man noch das Charakteriſtiſche in
den Blüthentheilen und involucrum dazu, auf welches
ſchon Hr. M. U. Bieb. aufmerkſam machte - habitur
a Heracleo alienus, ob folia maxime compoſita er diſſecta,
fère Cachryos odontalgicae. Fl. Taur. Cauc. 1. 22.4. – ſo
iſt dieſe neue Gattung Zofimia genannt – eine der
ausgezeichnetſten unter den Umbellaten. – „Aber
theils iſt der Unterſchied (vom verdickten Rand) nicht
wichtig genug, theils kann der Name Zoſima auf keine
Weiſe gebilligt werden." Nach den Regeln der Phi-
loſ.
----- 77 / 446 -----
133 / Nun. 116.
MAY 1816. IZ4
loſ. boe. § 237.p. 275. muſs wenigſtens der Name ge-
billigt werden. Aber wegen der groſsen Verdienſte
der Gebrüder Zoſirma um griechiſche Literatur und
Wiſſenſchaften müſſen wir den Rec. auf den erſten
beſten Philologen in ſeiner Nähe verweiſen, ſo wie auf
einige vorläufige Nachrichen, in der Allg. Zeit. und
im Ä Zuſchauer, Jul. 3. 1815; wo ſich der Rec.
überzeugen kann, wie vieles auch die Verbreitung na-
turhiſtoriſcher Kenntniſſe dieſen liberalen Befördern
derſelben zu danken habe. – „Weit mehr gefällt
die Trennung des Selinum paluſtre und ſylveſtre von den
übrigen, da die Saamen wirklich zu ſehr abweichen.
Die beiden Gattungen Thyſſelinum und Oreoſelinum des
Vfs. verdienen allerdings Annahme, doch läſst ſich
der Charakter kürzer und beſſer faſſen: Thyſſel. fructus
(ſem) ellipticus plano - convexu, marginatus : jugis 5,
örufs Commiſſura plana. Oreoſel. fractus (ſem) oblongus
planus, margine membranaceus, jºgi tribus acutir, val-
eculi, virtatis, commiſſur. canaliculata bivierata." -
Da der Vf., nach ſeiner Terminologie, Lineae, Seriae,
Coſtae und Juga als verſchiedene Abſtufungen unter-
ſcheidet, ſo findet er höchſtens nur coſae an beiden
Saamen, und bey Thuſſelinum die Vitten in einer be-
ſondern Haut, welches zum Unterſchied hinreichend
iſt. – „Davon wird noch Melanoſelinum (Selin. aecip.
Wendl.) durch die haarige Beſchaffenheit der Früchta
(ihre gezähnten Flügel, ihre vittenähnliche Commiſ-
ſuralkanäle und noch durch andere Charaktere) unter-
ſchieden." – „Cnidium nimmt der Vf, auch an: doch
ſchlieſst er davon Selin. Seguierii aus, welches er für
einerley mit Liguſtic. pyren. (ſo wie Sprengel, S. 40.)
hält. Dieſs iſt unrichtig: Seguier Pflanze, die Rec.
vom monte Baldo erhalten, iſt von Liguſt. pyren. we-
fentlich unterſchieden, doch kann Rec. aus Mangel an
reifen Saamen nichts beſtimmen. Seg. ſelbſt giebt ſie
wie von Oreoſel. H. an." – Der Vf. hatte keine
Exemplare des Selin. Seg. vom monte Baldo, ſondern
aus den Gärten von Wien (7a c q. hort. t. 61.), Peſth
und Gorenki vor ſich, nach dieſen findet er weſentli-
che Unterſchiede von Cnid. und Oreoſel., ſo wie ſie
S. 157. beſchrieben ſind. – „Von Cnidium unterſchei-
det der Vf. noch Conioſelinum, durch virtas duplicatas
vallecularum commiſſuraeque, da ſie bey Cnidium nur ein-
fach ſind. Rec. hat ein Conioſelin. tataricum vor ſich,
welches er unbedenklich für eine Angelica erklären
würde." - Woher des Rec. Conioſelinum und was es
ſeyn kann, vermag der Vf. nicht zu errathen. Aus
dem Garten zu Gorenki ſchwerlich; wo zuerſt Conio-
ſelinum, als eine Pflanze dem Comio im Wuchs und dem
Selino in den Saamen ähnlich, beſtimmt und in den
Addendi (S. 18o) angezeigt wurde. Es hat gar nichts
von Angelica an ſich. So wie auch weder die eine noch
andere Angelica offenliegende Vitten hat. Sie liegen
in der innern Saamenhaut zu 6, in der Angelica ſylveſtr,
und zu 20 und mehr an der Zahl in der Archang. of
fe. - - „ Demnach bleibt dem Vf. (laut dieſer An-
zeige) das Verdienſt, die neue Gattung Pleuroſpermum
gut beſtimmt und die Selina richtig abgeſondert zu ha-
ben. Die übrigen (nach denſelben Charakteren be-
ſtimmten) Gattungen werden ſchwerlich beſtehen
können, da die Charaktere wirklich zu fein geſchieden
ſind (ungefähr ſo, wie bey den Laubmooſen, und deſs-
wegen einen bene ocularum Botanicum vorausſetzen).
„Die einzeln Theile des Samens hat der Vf. gemauer
angegeben als ſeine Vorgänger, z. B. das Säulchen,
woran beide Saamen hängen, nennt er Spermapodium,
die Stütze deſſelben Spermapodophorum. So löblich die
Unterſuchungen hierüber ſind, ſo werden ſchwerlich
Gattungscharaktere von dieſen Theilen (allein) ent-
lehnt werden können. Das Spermapod. iſt wenigſtens
faſt überall (wir möchten ſagen faſt nirgends) von glei-
cher Beſchaffenheit." – S. XX–XXI. ſteht ein lam-
ges Verzeichniſs von Verſchiedenheiten des Sperma-
pod.: capillare, fliförme, ſeraceum, teres, compreſſum,
dilatatum, integrum, furcatum, bifidum, bipartitum, ad-
natum, connatum u. f. w. Wir wählen nur wieder ein
paar bekannte Samen: Aegopod. und Coriandrutº zum
Beyſpiel. Dort iſt der Saamenhalter (ſpermapod.) frey,
an der Spitze unveränderlich gabelförmig geheilt
(apice furcatum), welches einen ſehr guten Hülfscha-
rakter bey dieſer Gattung abgiebt. Hier bey dem ge-
meinen Coriander iſt der Samenhalter an der Baſis
und an der Spitze mit dem Samen verwachſen, nur
in der Mitte, wo er über die ausgetiefte Commiſſur
gelegt iſt, frey. Er läſst ſich über die Hälfte theilen.
Bey Aegopod... iſt der Samenhalter gleich breit, bor-
ſtenartig. Hier beym Coriander ganz breit an der Ba-
ſis, nach der Spitze hin ſchmähler u. ſ. w. Noch auf-
fallender iſt die Verſchiedenheit der Samenhalter
zwiſchen beiden Gattungen Coriander, die wir be-
reits oben angegeben haben. – „Denn nimmt der
Vf. auch Rückſicht (wegen der ſonderbaren Meinung
eines trefflichen Beobachters: petalorum förmam nihili
fere eſſe in has claſſe) auf die Form der Kronenblätter,
beſonders auf das Endläppchen (lacumula)." – Nichts
kann wohl verſchiedener und beſtimmter zugleich
ſeyn. Wenn es die Vitten in ihrer Zahl und Lage
ſind, ſo iſt es die lacinula in ihrer Richtung und Form.
Um der Kürze willen verweiſen wir auf die lange Note
unter der Vorrede, wo von S. XII – XIV. alle mögli-
chen Arten davon angeführt werden, die ſelbſt bey
gröſsern Blumen in der Mannichfaltigkeit nicht vor-
kommen. – „Dergleichen Unterſchiede können um
deſswillen nicht entſcheiden, weil überhaupt, die
Blüthe weniger Werth hat (gegen die Geſetze der Philoſ
Bot. § 177.: figura Floris certior eſ quam Fructus), als
die Frucht (aber beide zuſammen?) – und weil jene
Abänderungen (zum Beyſpiel ? – ) zu geringfügig
(für den Rec.) ſind." – Hat ſich wohl je eine laci-
nula, wie bey Oenanthe, in die von Phellandrium, oder
die ſtumpfe kurze lacinula von Apium, in die lange
ſpitzige von Petroſelinum verwandelt? – Dem Vf, iſt
noch kein Beyſpiel dieſer Art, bey den ſorgfältigſten
Nachforſchungen, vorgekommen. Ex ungue leonem.
Aus einer lacinula kann man oft auf die ganze Gat-
tung ſchlieſsen. – „Dieſe angeführte Gattungen
ſind es faſt allein (nach dem Conſpectus 47), die der
Vf, beſtimmt. Faſt zwey Dritttheile (Hr. Prof. Spren-
gel berechnet in allem 63) der bekannten bleiben hier-
nach unbeſtimmt. So iſt von Smyrnium, Seſeli, Hydro-
cotyle,
----- 78 / 446 -----
I35
136
A. L. Z. Num. 116. MAY 1816.
-
eotyle, Haſſelquiſia gar nicht (als nur S. XIII. XVI. XXI.
97) die Rede, von andern (die in der Folge vorkom-
men ſollen) nur im Vorbeygehen. Daher fehlt es
denn auch gänzlich am allgemeinen Ueberblick (den
vorgeſetzten Conſpectus ausgenommen) und ſyſtemati-
ſcher Anordnung (wozu wir dem Rec. nichts Beſſeres
empfehlen können, als den oft angeführten Prodr.
plarar. Umbellif denuo diſponendar. aucore C. Spren-
gel. 1813. 8.)." – Dem Vf, war darum zu thun,
jeue Gattungschraktere aufzuſuchen, da man alle Ur-
ſach hatte, über die Unzulänglichkeit der bisherigen
Klage zu führen; die Gattungen aufs neue feſtzuſetzen,
- und ſo mit denjenigen Gattungen den Anfang zu ma-
chen, die auf der erſten Tafel für eine neue Ausgabe
der deutſchen Flor beſtimmt waren. Eodem fereen-
pore ubi parata haec eramt omnia et typi exſeribeda, bel-
lum Ä Moquam deſtruxit, libro charta, planrarº
collectiones quaeque reliqua erant a clade domeſtica, Publi-
cum incendium delevit, mon aqua ſec ruina exting“en-
dum! – Tabulam illam praeſente periculo, föreuna unice
ſubduxit. Praef – Wer aber mit dem Mühevollen ſol-
cher von Zeit und Umſtänden abhängenden Unterſu-
chungen bekannt iſt, wird nicht mehr von dem Vf.
verlangen als er in der Vorrede zu leiſten verſpro-
chen hat. – „Es folgt ein Syllabur, der neben den
Abbildungen (der officinellen) Umbellaten, die Anti-.
quitäten enthalten ſoll. Das meiſte iſt hier aus Spren-
ger, hiſ. reiherbariae entlehnt." – Der Vf, muſs ge-
ſtehen, daſs er nicht wüſste, aus welchem andern
Werk er ſich beſſer über die alten Namen der Arzney-
pflanzen, aus dieſer Familie, hätte belehren können,
als aus dieſem vortrefflichen Werke. Er hat es aber
auf eine Art benutzt, wie es ſich unter Gelehrten ge-
ziemt: mit Anführung des Vfs. und der Seite des Buchs
bey jeder Stelle, die aus demſelben entlehnt iſt. Auf
leiche Art iſt Beckmann bey den Etymologieen und
öhmer bey den Eigennamen benutzt worden. Die
Abbildungen hatte der Vf, um der Sicherheit willen
alle ſelbſt nachgeſehen, und die ſeltenſten Werke
aus der reichen Bibliothek zu Gorenki dazu vor ſich.
Jener kleine Verſuch bey Aerzten und Apothekern et-
was mehr Intereſſe für botaniſche Unterſuchungen
dieſer Art zu gewinnen, wo oft noch die Frage cui
Bono ? abſchreckend genug iſt, ſchlieſst mit den Wor-
ten: Genera officinalia (Umbelliferar) 39; Roſſiae indi-
gena3 1. Species officinales 6o, indigenae 31. Varieta-
re: 16. - Dehinc qualiseunque eſt cogitet ſecun, quam
mulrade hirnon reperiſſet ſ ipſe quaefjet. Sciar etiamme
"ec omnibu eruris uſum, er quibusäam oblatis abuſum. Au-
Jou. - „Was endlich die Kupfer betrifft, ſo ſind
auf der erſten Tafel die Charaktere verſchiedener Ar-
ten (es ſind 26 Gattungen) angegeben, aber es fehlt
hier, wie auf der zweyten Tafel, an der verſchiede-
nen Anſicht der Saamen, nämlich vom Rücken, der
Commiſſur und auf dem Durchſchnitt, welche doch
nothwendig (und bey gröſserem Raum und Koſtenauf-
wand auch möglich) geweſen wäre. Deſswegen be-
ziehen wir uns auf Gärtner und Schkuhr, wo alles die-
ſes zu finden iſt. Hier war dem Vf. um Darſtellun-
gen zu thun, die dort nicht zu ſehen ſind. – „Die
dritte Tafel enthält die Pylia racians (grandiflora, be-
rica und auſtralis)."
Wir ſchlieſsen dieſe genauern Erörterungen über
eine ſo intereſſante Pflanzenfamilie, wie die Schirm-
pflanzen ſind, mit dem Wunſche, ihre ältern Anſprüche
gehörig bewahrt und ihre neuen Vorrechte ſo auseinan-
der geſetzt zu haben, daſs ſie noch ferner die ganze Auf-
merkſamkeit der Botaniſten verdienen. - Man könnte
auch hier auf das Kleine anwenden, was ein berühm-
ter Reiſender und Naturforſcher im Groſsen zu erfah-
ren und mit Ueberzeugung auszuſprechen Gelegenheit
hatte. „Die Natur wäre eine unerſchöpfliche Quelle
von Entdeckungen, und jemehr ſich das Gebiet der
Wiſſenſchaften erweitere, deſto mehr biete ſie denen,
welche ſie zu beobachten verſtänden, neue Anſich-
ten dar, unter denen man ſie noch nicht gekannt
hätte." Voyage aux Régions Equinoxiale du nouveau
Continent - Par Alex. de Humboldt. A Paris. 1814.
L I T E R A R I SCHE A NZ EI GEN.
T. Neue periodiſche Schriften.
-
S., eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 3tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
2tes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 1ſten Bandes 6tes Stück.
Weimar, Ende März 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das in Nr. 212. dieſer Zeitung von 1815 vorläufig
angekündigte:
Anatomiſch - mediciniſch-chirurgiſche Taſchenbuch für
Feld- und Wundärzte deutſcher Armeen von Dr.
G. F. Rudolph
hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen ſoliden
Buchhandlungen geheftet für 1 Rthlr. 8 gr. zu be-
kommen.
Maurer'ſche Buchhandlung
in Berlin.
----- 79 / 446 -----
137
I38
– II7 -
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 1 8 1 6.
PÄDAGOGIK.
1) LEIPz1g, b. Göſchen: Ueber den hiſtoriſch-geo-
raphiſchen Unterricht auf höheren Schulen. Ein
§Ä an den Herrn Superintendent Dr.
F. A. Krummacher, von G. Fr. C. Günther, Leh-
rer an der Schule zu Bernburg. 1815. 28 S. 4-
(8 gr.)
2) GREIFswALp, b. Eckhardt. (G. Schman)
Ueber den Vortrag der Geſchichte auf Schulen.
1814. 32 S. 8. (3 gr.)
3) (Ohne Druckort): Ueber den Vortrag der Ge-
ſchichte, insbeſondere an Militärſchulen und als
Bildungsmittel für Officiere. Von W., Augspurg,
privatifirendem Gelehrten. 1814. 38 S. 8. (9 gr.)
Dr. Schulſchriften, veranlaſst durch äuſsere Um-
ſtände, aber aus einem Bedürfniſſe entſtanden,
aus dem dringenden Bedürfniſs, den Geſchichts-Un-
terricht auf unſern Schulen zweckmäſsiger einzurich-
ten. Ueber den Verfall deſſelben iſt wohl ſonſt, wie
jetzt, nicht bloſs auf Schulen, ſondern auch auf Uni-
verſitäten geklagt worden; dort fehlte es an dem
rechten Vortrage, hier an dem Sinne für die Ge-
ſchichte. War dieſer nicht auf Schulen ſchon ge-
weckt, wie konnte der ſtudierende Jüngling hinläng-
lich vorbereitet in den akademiſchen Lehrſal der Ge-
ſchichte eintreten? Wenn aber der Sinn für die Ge-
ſchichte fehlt, dem iſt entweder dieſe Wiſſenſchaft
durch den Vortrag auf der Schule verleidet worden,
oder der Unterricht in den Sprachen des klaſſiſchen
Alterthums, welchen die Vff, der anzuzeigenden
Schriften ſämmtlich mit Recht für weſentlich halten,
um den höchſten Zweck unſerer höheren Bildungs-
anſtalten zu erreichen, iſt ſo geiſtlos betrieben wor-
den, daſs er in den jungen Gemüthern überhaupt den
Sinn für das Wahre, Edle und Menſchliche nicht auf-
- ſchlieſsen konnte. Es war daher ſehr befremdend,
als vor einigen Jahren die Regierung eines Landes,
deſſen Gelehrtenſchulen in dem Rufe eines vorzügli-
chen humaniſtiſchen Unterrichts ſtehen, ſich bewo-
en fand, den Studierenden auf der erſten Landes-
Ät zu befehlen, daſs ſie, ohne Ausnahme,
die hiſtoriſchen Vorleſungen beſuchen und dieſs durch
Zeugniſſe darthun ſollten.
Der Vf. von Nr. 1. findet das Mangelhafte des
hiſtoriſchen Unterrichts auf unſern ſogenannten Ge-
lehrtenſchulen zunächſt in der unrichtigen Verbin-
dung deſſelben mit dem geographiſchen Unterrichte,
dann in der fehlerhaften Anordnung beider Vorträge,
endlich in dem Vortrage ſelbſt. Man behandle, von
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
der unterſten Klaſſe an bis zur oberſten, den Unter-
richt in der Ä und den in der Geſchichte
mit gleicher Wichtigkeit, da doch in den untern der
geographiſche, in den obern Klaſſen der hiſtoriſche
vorherrſchen ſolle. Man fange gewöhnlich mit einer
höchſt umſtändlichen Ä. des Vaterlandes an
und beenge dadurch den Blick der Jugend, wie ihrj
Geiſt. Man eile, nach biographiſchen Azriſſen aus
der vaterländiſchen und fremden Geſchichfe, zur Er-
Ä der neuern und neueſten Geſchichte fort, und
verweile dabey mit groſser Umſtändlichkeit. Man
übº endlich zu wenig das Gedächtniſs, man vernach-
läſſige durch Spielerey im Elementarunterrichte die
Befeſtigung der Hauptpunkte, und man räſonnire zu
viel. Dagegen glaubt er, daſs der hiſtoriſche Unter-
richt auf Schulen der Idee oder dem Endzwecke un-
ſerer höheren Schulen untergeordnet werden müſſe,
Dieſer ſey: freye und ſchöne Entwickelung der jugend-
lichen Geiſteskraft für das höhere Leben im Staate, oder
in der Wiſſenſchaft. Was er über dieſen, der griechi-
ſchen Kalokagathie ähnlichen, Zweck unſerer Gelehr-
tenſchulen und über das wirkſamſte Mittel zur Errei-
chung deſſelben: gründliche Kenntniß der alten klaff-
ſehen Sprachen und ſicheres Verſtändniſ ihrer ###
chen Denkmale, ſagt, kann, ſo unbeſtritten beides
auch iſt, dennoch nicht eindringend und oft genug
eſagt werden: denn, woher käme ſonſt die ſeltſam,
rſcheinung eines längſt verrufenen, längſt ausgerot-
tet geglaubten Pennalismus, der auf mancherbe-
rühmten Schule, welche auf klaſſiſche oder humani-
ſtiſche Bildung hinarbeitet, noch immer klöſterlich
böotiſch ſpukt, und die ſchwächere Jugend der Kör-
perkraft einer im Dunkeln zügellos muthwilligen
oder rachſüchtigen Schaar von Erwachſenen Preis
giebt, wäre es nicht die ſchiefe oder einſeitige Ent-
wickelung der jugendlichen Willenskraft durch ein –
nicht dem klaſſiſchen Alterthume – ſondern der grie-
chiſchen und römiſchen Grammatik geweihtes Ko-
ſterleben, in welchem ſelbſt das Chriſtenthum ſei-
nen Einfluſs auf die humaniſtiſche Bildung des Jüng-
lings verliert, weil der Cultus deſſelben nur wie Ä
Ä in die Ordnung des Ganzen eingreift?
Der Vf, glaubt in dem Schulunterrichte, ohne e
doch den Grund des Uebels näher anzudeuten, Ä -
feindſeligen Gegenſatz zwiſchen dem griechiſch-rö-
miſchen Alterthume und der Chriſtus- eligion wahr-
genommen zu haben.
So weniger darüber ſagt, ſo auffallend, vielen
vielleicht unbegreiflich, iſt das, was er bemerkt:
„Ich kenne keine höhere Lehranſtalt. wo nicht der
ua eh im Chriſtenthume faſt die ſchlechtefte Seite
- der
----- 80 / 446 -----
139 ALLG.
I40
LITERATUR - ZEITUNG
der Anſtalt ſey." Er ſucht den Grund des geringen
Erfolgs allein im Vortrage; Rec. findet ihn auch in
der disciplinariſchen Form dieſes, wie jedes andern
Unterrichts, vorzüglich auf den Gelehrtenſchulen,
wo eine nicht ſowohl zu ſtrenge, als vielmehr unpä-
dagogiſche Schulordnung die Jugend zu einem Ä
men Kriege fortwährend gegen ſich aufreizt. Doch
wir folgen dem Vf, zu dem Hauptgegenſtande ſeines
Sendſchreibens. Er macht die Geographie zur Grund-
lage des hiſtoriſchen Unterrichts auf höheren Schu-
len; er behauptet, daſs die alte Geſchichte vorherr-
ſchen, mithin auch auf die alte Geographie mehr Zeit
und Fleiſs, als gewöhnlich geſchieht, gewandt wer-
den müſſe; er entwirft hiernach einen dreyfachen
Curſus von wöchentlich drey Stunden für einen Zeit-
raum von vier Jahren, und giebt Proben von der
Auswahl und Anordnung des Inhalts. In dem erſten
und zweyten jährlichen Curſus herrſcht der geogra-
phiſche Ä vor. Der Vf. verlangt u. a. für
denſelben die ſpecielften Karten. Wir glauben im Ge-
gentheil, daſs die nach einem groſsen Maaſsſtabe zu
entwerfenden Karten nur die Hauptpunkte – das
was ein geiſtiges Eigenthum des Schülers werden
ſoll – enthalten dürfen: denn auf Special-Karten
ſieht der Anfänger den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Das Bild eines Landes, Stromgebietes oder Gebirgszu-
ges, und die Anſicht des Raumsverhältniſſes mehre-
rer ihm einzuprägen, iſt weſentlicher, ſelbſt nach der
Theorie des Vfs., als die bloſse Unterhaltung mit ei-
ner Menge, dem Anfänger nur unverſtändlicher Ein-
zelheiten. Der Vf, dringt mit Recht auf ſicheres Ver-
ſtändniſs jedes Unterrichts, wir zweifeln aber, daſs
nach der gegebenen Probe von Italien für den erſten,
oder von Frankreich für den zweyten Curſus zu ur-
theilen, ein ſo reich ausgeſtatteter Unterricht in ei-
nem Jahre möchte vollendet werden können, ſelbſt vor-
ausgeſetzt, daſs der Anfänger in dieſen Klaſſen vor-
her ſchon in einer Bürgerſchule mit der Geſchichte
und Erdbeſchreibung etwas bekannt geworden ſey.
Dem dritten Curſus, dem hiſtoriſch-geographiſchen,
beſtimmt er zwey Jahre. Hier ſoll der reinhiſtoriſche
Unterricht hervortreten, das früher gegebene hiſto-
riſche Fachwerk aber ausgefüllt, und die gröſsere
Hälfte der Zeit auf die 5Äſan der alten Ge-
ſchichte verwandt werden. Die gegebene Probe
möchte jedoch ſchwerlich das Zeit- und Sachenver-
hältniſs des Lehrplans ganz klar machen. Uebrigens
vergiſst der Vf, nicht zu bemerken, daſs mit der geo-
Ä Begründung und mit der chronologiſchen
efeſtigung der Thatſachen noch nicht Alles gethan
ſey. Das Wo? und das Wenn ? ſind nicht die Haupt-
ſache zum Verſtändniſs einer Begebenheit, ſondern
das Wer? Wie aber durch die biographiſche Darſtel-
lung Geiſt und Leben in die geo-ethnographiſche An-
ordnung kommen, 1 und, wie der Synchronismus
zur Cauſalverbindung der Begebenheiten benutzt wer-
den könne, darüber enthält das Sendſchreiben zu we-
nig. Was über die Bedingungen des hiſtoriſchen Vor-
trags geſagt wird, daſs der Ä jedes Factum ſo
rein als möglich, und ſo viel als möglich aus den
Quellen gebe, und daſs er die Hauptpunkte mit ge-
nauen Zeitbeſtimmungen – nicht in runden Zah-
len – dem Gedächtnis feſt einpräge, iſt zwar nicht
neu, hier aber von einem ſachkundigen Verfaſſer gut
vorgetragen. Insbeſondere warnt er in Anſehung des
eographiſchen Unterrichts mit Recht vor dem häu-
igen Kartenzeichnen der Schüler, weil es von ihnen
- meiſtens zu mechaniſch betrieben werde, und als
nutzloſe Zeitverſchwendung ſchade. Wir können
dieſe treffliche Schulſchrift, die ſich auch von Seiten
des Vortrags auszeichnet, jedem angehenden Lehrer
der Geſchichte auf höheren Schulen empfehlen:
Der Vf. von Nr. 2., Hr. Schömann, ſpricht bey
Gelegenheit eines Schulfeſtes die Anſichten und Ge-
finnungen aus, welche ihn in ſeinem Wirkungskreiſe
beſeelen. Er zeigt die Geſchichte von ihrer erhaben-
ſten Seite, wie die Idee des Göttlichen in ihr als reale
Erſcheinung hervortritt, und bewährt in der ganzen
Ausführung ſeinen durch philoſophiſche Studien ge-
bildeten Geiſt. Von dieſer Seite hat uns die kleine
Schrift vorzüglich befriedigt, weniger in der Ent-
wickelung, methodologiſcher Vorſchriften, wo ſie,
was der Vf. von Nr. 1 mit groſsem Rechte empfiehlt,
auf die geographiſch - chronologiſche Befeſtigung ei-
nes hiſtoriſchen Fachwerks, ſchon in den untern Klaſ-
ſen, zu wenig Werth zu legen ſcheint. Auch Hr. Schö-
mann ſpricht von Gelehrtenſchulen; er theilt den hi-
ſtoriſchen Unterricht in vier Klaſſen, beſchränkt ſich
aber, wie es nach der Veranlaſſung ſeiner Schrift
nicht anders ſeyn konnte, nur auf einige allgemeine
Bemerkungen über den Geiſt des Vortrags. Von dem
Vortrage der Univerſalgeſchichte in der obern Klaſſe
verlangt er, daſs die Schüler in derſelben durch das
Geſchichtſtudium zu einer zugleich gründlichen und
geiſtvollen Behandlung ihrer beſondern Wiſſenſchaft
geleitet werden ſollen. Sprache, Rechtswiſſenſchaft
und Theologie gehören ihrer Idee nach der Univerſal-
geſchichte an, ſie ſeyen ihr untergeordnet; die Natur“
wiſſenſchaft aber bedürfe der Geſchichte, wie dieſe je-
ner, weil jedes wiſſenſchaftliche Streben, es umfaſſe
die körperliche, oder die geiſtige Seite der Welt, zu-
letzt doch in der Annäherung zu dem höchſten idea-
len Standpunkte, wo Nothwendigkeit und Freyheit
als eins und daſſelbe erſcheinen, dem andern begeg-
men müſſe. So ſcharfſinnig dieſs im Geiſte der neua-
ren Philoſophie geſagt iſt, ſo wenig glauben wir, daſs
es einem Lehrer gelingen könne, ſeine Gymnaſiaſten
auf dieſe Höhe der hiſtoriſchen Studien zu erheben.
Zum Glück iſt dieſs nicht nöthig. Wohl aber pflich-
ten wir dem Vf. bey, wenn er ſagt, daſs ein geiſtig
betriebenes Erlernen der Geſchichte auf Schulen die
Schüler für das Studium der Philoſophie ganz vorzüg-
lich empfänglich mache, und mittelſt derſelben auc
für Philologie, Rechtswiſſenſchaft und Theologie den
innern Blick ſchärfe. Ob ſie aber die Idee derſelben
in der Geſchichte in Prima entdecken, und da-
durch „mit dem Bewuſstſeyn der ganzen Wiſſenſchaft
zugleich das Einzelne, wozu jeden die Natur beſtimmt,
Ä werden," bezweifeln wir. Wenigſtens iſt
der ethnographiſche Entwurf des Vortrags der Ä.
----- 81 / 446 -----
I41 - Nüm. 117.
9142
MAY I 8 16.
Geſchichte, welchen der Vf, am Schluffe beyfügt, ſo
natürlich er auch dem Gange der Staatencultur folgt,
dazu nicht hinreichend. Wir fürchten vielmehr, daſs,
wenn der Leirer in ſeinen Geſchichts-Vorträgen jene
höheren Beziehungen nachweiſen wollte, er oft un-
verſtändlich werden, oder von dem Hauptgegenſtande
fich verirren möchte. Wenn der Vf. in der dritten
Klaſſe von unten hauptſächlich griechiſche, römiſche
und deutſche Geſchichte gelehrt haben will, ſo ſind
wir ganz ſeiner Meinung.
Der Vf. von Nr. 3. wendet ſich mehr an die jün-
eren Freunde der Geſchichte, beſonders unter dem
Militärſtande, als an die Lehrer der Geſchichte auf
Schulen. Er ſagt in ſeiner Schrift, die er dem Herzog
von Cambridge, mit Rückſicht auf die unter den Au-
ſpicien Sr. K. H. geſchehene Wiedererrichtung mili-
täriſcher Bildungsanſtalten, gewidmet hat, viel Gu-
tes; manches aber, was vorzüglich zeitgemäſs wäre,
wie die Anſicht von der innigen Verbindung der Bür-
ger- und der Kriegerpflicht, und wie der Krieger,
der zugleich Bürger ſeyn ſoll, vorzüglich durch die
Geſchichte zu dieſer Einſicht geführt werden könne,
hebt er vielleicht abfichtlich nicht deutlich genug her-
vor. Indeſs iſt ſchon das, was er den jungen Krie-
§Ä die jetzt auſser ihrem Reglement noch andere
tudien für ein Bedürfniſs halten, ans Herz legt, des
Dankes werth. Was er in Hinſicht des Unterrichts
in der Geſchichte ſagt, verdient von den Männern,
welchen die Einrichtung militäriſcher Bildungsanſtal-
ten übertragen iſt, wohl erwogen zu werden. Er
klagt mit Recht, daſs die Tendenz des Zeitalters ſich
dahin verirrt habe, Charakterbildung in bloßes #
umzuwandeln, die Geſchichte aber ſey auf Schulen
nicht bloſs und allein als ein Theil des menſchlichen
Wiſſens, ſondern hauptſächlich als eins der wirkſam-
ſten Mittel zu edler Ä anzuſehen. Man ſolle
ihr daher nicht faſt nur diejenige Zeit beſtimmen,
welche nach Vertheilung aller andern Disciplinen
übrig bleibe, noch weniger ihren Vortrag dieſem
oder jenem Lehrer zutheilen, ſondern eine eigene
Lehrſtelle für dieſelbe errichten, und dieſe mit einem
ganz dazu geeigneten Manne beſetzen. Hierauf zeigt
er, wie der Vortrag auf Militärſchulen beſchaffen
ſeyn müſſe, praktiſch, warm, lebendig. „ Wie auf
Gelehrtenſchulen, ſo ſollte auch auf Militärſchulen
die alte Geſchichte Hauptgegenſtand des hiſtoriſchen
Unterrichts ſeyn," Ä ie ſich für die biographiſche
Ä vorzüglich eigne. Rec. hat dieſe
Methode ſeit faſt zehn Jahren in ſeinen Vorträgen be-
folgt, und kann durch ſeine Erfahrung das beſtätigen,
- was der Vf, über die Vorzüge derſelben ſagt. Nur mag
er nicht das geographiſch-chronologiſch befeſtigte hi-
ſtoriſche Fachwerk und die Einübung deſſelben mit
dem Gedächtniſſe für eine bloſse Nebenſache halten,
wofür ſie der Vf. anzuſehen ſcheint. – „ Der Ge-
ſchichts-Unterricht junger Officiere hingegen müſſe
vorzüglich die neuere Geſchichte zum Gegenſtandeha-
ben." Hier, ſcheint uns, hätte der Vf. vor allem
eine Ueberficht der Staatengeſchichte und der Ge-
ſchichte des Politiſchen Syſtems von Europa als Grund-
*
lage jenes Unterrichts angeben, und denſelben nicht
bloſs auf die genauere Kenntniſs der Kriege und der
darin auftretenden Hauptperſonen beſchränken ſol-
len. Er erklärt die genauere Erzählung der Begeben-
heiten vor dem dreyſsigjährigen Kriege für überflüſſig,
weil er dieſen ganzen Unterricht nur von Seiten des
Studiums der Kriegskunſt betrachtet, als ob alle
Kriegskunſt nicht durch die Politik bedingt ſey. Er
verlangt in der Geſchichte der Kriege eine genügende
Darſtellung der groſsen Charaktere. Können aber
dieſe begriffen werden, ohne die Darſtellung des gan-
zen Zeitalters, ohne die Bekanntſchaft mit den herr-
ſchenden Ideen? Er will, daſs die Aufmerkſamkeit
mehr auf die Perſonen, als auf die Sachen, gerichtet
werde; gleichwohl verlangt er eine genaue anſchau-
liche Beſchreibung denkwürdiger Schlachten, doch
„ ohne auf die taktiſche Entwickelung groſses Ge-
wicht (?) zu legen." – Hier ſcheint ſich der Vf.
zu widerſprechen. Er will, daſs die Zuhörer nach
vorzulegenden Modellen die Zeichnungen ſelbſt ver-
fertigen, damit ſie die Poſitionen nach dem Terrain
beurtheilen lernen, und dieſs ſoll ohne taktiſche Ent-
wickelung geſchehen? Doch er bemerkt weiterhin
ſelbſt, daſs dieſes Studium der Geſchichte der Kriegs-
kunſt mehr von dem Privatfleiſse abhange, als von dem
öffentlichen Vortrage des Lehrers der Üeſchichte, der
felten Taktiker enug ſey, um einzelne Schlachten
militäriſch zu beſchreiben. „Der Zweck alles hi-
ſtoriſch militäriſchen Unterrichts könne, fügt er hin-
zu, kein anderer ſeyn, als das Intereſſe für das Stu-
dium der Geſchichte zu erwecken, und zur ſelbſtthä-
tigen Betreibung deſſelben anzuleiten." Wenn er end-
lich am Schluſſe mit Recht das Studium der griechi-
ſchen und römiſchen Klaſſiker als ein Mittel der Cha-
rakterbildung jungen Officieren, und daher, nach
dem Beyſpiele der Britten, eines Volks, das vor al-
len durch die Gediegenheit ſeines Charkters im Han-
deln hervorragt, auch das Studium der alten Spra-
chen dem gebildeten Militär empfiehlt, worin wir
ihm ganz bey ſtimmen; warum ſollte er nicht auch
den Vortrag der Staatsgeſchichte dieſes Volks und an-
derer Nationen, nebſt der deutſchen, als einen Haupt-
beſtandtheil in dem hiſtoriſchen Unterrichte junger
Officiere anführen, und denſelben für wichtiger hal-
ten, als bloſse Kriegs- und Feldherrn - Gelchichte
ohne taktiſche Entwickelung?
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LüNEBURG, b. Herold u. Wahlſtab: Reviſion der
Mittel, die Schulden eines Staates zu tilgen; in
Briefen an einen Freund, geſchrieben im Jahre
1812 von Georg Friedrich Peterſen, Commiſſär
des Oberhofmarſtalls-Departements zu Hanno-
ver. 1815. 68 S. gr. 8. (iogr.)
Da der Vf, als Beyſpiel einen Staat von ungefähr
2 Millionen Einwohnern und von 20 Millionen Schul-
den wählt, und im Königreich Hannover wohnt: ſo
kann das Land nicht zweifelhaft ſeyn, für welches er
eigent-
----- 82 / 446 -----
I43
"144
A. L. z. Num. 117. MAY 18 16.
- -
eigentlich geſchrieben hat, und zwar recht ehrlich
und verſtändig, wie wir mit Vergnügen hinzuſetzen.
Die Schulden laſſen ſich jetzt nicht, wie ſonſt, nach
jedesmaliger Kündigung, abtragen, aber für die rich-
tige Abführung der Zinſen kann und muſs geſorgt wer-
den, auch für allmählige Ä damit die
Nachkommen, die auch ihre eigne Laſt haben, wer-
den, nicht wie wir, durch alte Schulden (die längſt
hätten bezahlt ſeyn können) erdrückt werden. IT
die Zinſen zu bezahlen, muſs man eine neue Vermö-
ensſteuer zu dem Ertrage von 8oo,ooo einführen; da
die Erhöhung der beſtehenden Abgaben entweder zu
drückend, oder nicht ergiebig ſeyn würde, da ein
Domänenverkauf dem Fürſten ſeine Revenüen ent-
ziehen würde, und da Anleihen oder Bankeinrich-
tungen das Uebel eher verſchlimmern, als beſſern
könnten. Mit dem letztern ſind wir beſonders we-
gen der jetzt herrſchenden Judenkrankheit völlig ein-
jerſtanden. In Abſicht der Domänen wäre zu wün-
ſchen, daſs die bekannte deutſche Weiſe der Bele-
ung der Dienſte mit Geld (wiederkäufliche Ablö-
Ä, erweiterten und verbeſſerten Gebrauch fände,
damit man nicht hinter den Nachbarn zu weit zurück-
bliebe. Die Erhöhung oder Vermehrung der jetzigen
Abgaben, im Frieden anzurathen, halten wir für Ge-
wiſſensſache, ſo lange die Unmöglichkeit, an den Aus-
aben zu ſparen, nicht erwieſen iſt, und ſtatt der
Ä dafür, wollen wir uns auf Necker berufen,
der um ein Gehalt von 1ooo Rthlr., als eine Kleinig-
keit (zum Kammerjunker - Gehalt?), angeſprochen
wurde. Tauſend Thaler, antwortete der alte Rechen-
-
meiſter, ſind der Steuerbetrag von zwey Dörfern;
Gugés vous méme, ſ la perſonne pour qui vous /ollicités,
a droit à cette contribution (Admin. des jr. 1. 142.). –
Die Schuldtilgungsmittel will der Vf. erhalten, durch
Erhöhung der Zölle, des Salzpreiſes, durch Tabaks-
und Luxusſteuer, und eine Lotterie; die Tilgung
ſelbſt ſoll durch eine Lotterie geſchehen, worin Staats-
Papiere als Einſatz genommen, und die Gewinne in
baarem Gelde mit Abzug gewiſſer Procente gezahlt
werden. Der letzte Vorſchlag iſt für den Staat aller-
dings vortheilhaft; aber indem er eine Herabletzung
des Capitals enthalt, verletzt er ſeine Verbindlich-
keit, und iſt ungerecht; die Herabſetzung des Ca-
pitals wirkt zugleich nachtheilig auf den Kaufwerth
der Ä » und ſchadet alſo auch den
Gläubigern, welche mit der Lotterie fichts zu thun
haben wollen. Das Geld endlich, was zu einer ſol-
chen Lotterie verwandt werden ſollte, wird denen
entzogen, welche ein Recht darauf haben, den Gläu-
bigern, welche die älteſten Schuldverſchreibungen be-
ſitzen. Der Staat iſt weder ein Spiel- noch ein Han-
delshaus, und ſo verſchuldet, wie manches deutſche
Land auch iſt, ſo kennen wir doch keines, welches
nöthig hatte, das Recht zu ändern, um ſeine Schul-
den zu tilgen, wenn es die Geldmittel, die eine gute
Wirthſchaft mit den ſo ſehr erhohten Steuern dazu
übrig läſst, zur Abbezahlung der Schulden nach ih-
rer Zeitfolge, treu und redlich verwendet. Die ein-
fachſte Weiſe, welche jeder verſteht, iſt dabey die
beſte, weil ſie zu dem beſten zurückführt: zu Treue
und Glauben.
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 15ten Jam. d. J. ſtarb zu Paris der Arzt Tenon,
Mitglied der erſten Klaſſe des Inſtituts, vorzüglich be-
kannt durch ſeine Unterſuchungen über die Zahne, im
93ſen Jahre ſeines Alters.
Am 11ten Februar ſtarb zu Ulm M. Ludwig Albrecht
Schickardt, Profeſſor der 4ten Klaſſe am Gymnaſium,
nach langen Leiden an den Folgen einer Hydrocele
im 31ſten Jahre ſeines Alters. Das Gymnaſium ver-
liert an ihm einen mit Recht geliebten und geachteten
Lehrer, deſſen es leider ſich nur kurze Zeit zu erfreuen
hatte, und alle, die ihn kannten, bedauern in ihm
den Verluſt eines eben ſo ſehr durch ſeinen Charakter,
als durch Gelehrſamkeit ausgezeichneten Biedermanns.
Da er früher als Hofmeiſter bey den weſtphäliſchen
Geſandten in Stuttgart mit dieſem nach Wien und Pa-
ris gekommen war, und alſo einen weitern Geſichts-
kreis zu faſſen Gelegenheit hatte, ſo war er von der
N A C H R I C H T E N.
beſchränkten Anſicht, alles Auswärtige und von dem
Gewohnten Abweichende verwerflich zu finden, frey
geworden, und machte daher bey ſeiner Geradheit
und Feſtigkeit kein Hehl daraus, auch da Gutes zu fin-
den, wo ſonſt ungünſtige Vorurtheile nicht leicht Ge-
rechtigkeit wieder fahren laſſen. Von der als Programms
geſchriebenen Probe einer Bearbeitung der Odyſſee iſt
in Nr. 2 86. des vor. J. der A. L. Z. eine eben ſo gründ-
liche als günſtige Anzeige mitgetheilt worden, und
bey ſeinem Fleiſs und Talent, leicht zu arbeiten, würde
bald mehr davon zu erwarten geweſen ſeyn. Leider
daſs die üble Gewohnheit einer undeutlichen Hand-
ſchrift das ſchon Geſammelte und Ausgearbeitete un-
brauchbar macht. -
In der Nacht zum 3oſten März ſtarb zu Jena G. W.
Lorsbach, Groſsherzogl. S. Weimar. Conſ. Rath u. Prof.
der oriental. Literatur (ſeit 1812), ein Gelehrter von
den umfaſſendſten Kenntniſſen in ſeinem Fache, im
65ſten Jahre ſeines Alters.
----- 83 / 446 -----
I45
146
- II8 –
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
May 18 16.
NATUR GESCH I C H T E.
Sr. PETERsBURG, b. Pluchart et Ä Flore des
environs de St. Petersbourg et de Moscou, par
Ä Liboſchitz et Charles Trinius, médecins.
ome premier. 1811. 121 S. gr. 4. Mit 4o KPfrn.
U ſafer Wiſſens iſt es noch keinem Botaniker ein-
- gefallen, zwey ſo verſchiedenartige Floren als,
der Lage nach, die von St. Petersburg und die von
Moskow ſeyn müſſen, in eine zuſammen zu ſchmel-
zen. Wir wollen indeſſen um ſo weniger über dieſe
höchſt willkürliche Ausdehnung eines in der Wiſſen-
ſchaft ſehr beſtimmten Begriffs mit dem Vf. rechten,
als ein Umſchlag-Titel die Worte führt: „pour ſer-
vir aux amateurs de la Botanique et des jardins, aux
médecins, pharmaciens, manufacturiers, teinturiers,
économes etc." – Wir begnügen uns alſo, die Form
des Ganzen näher anzugeben, und den Inhalt mit ein-
zelnen kritiſchen Bemerkungen zu begleiten. In die-
ſem durch vortreffliches Papier und ſchönen Druck
leich ausgezeichneten Ä Bande werden vierzig
flanzen auf vierzig verſchiedenen Platten abgebildet.
Liegt auch deren Reihefolge weder eine wiſſenſchaft-
liche noch eine alphabetiſche Ordnung zum Grunde,
ſo ſind ſie doch ſämmtlich in einer ſehr gefälligen Ma-
nier meiſtens Ä dargeſtellt, mit Sorgfalt ausge-
d
malt, und mit dem lateiniſchen wiſſenſchaftlichen Na-
men verſehen. Ihre Ä bilden gleich-
ſann die einzelnen Kapitel des in franzöſiſcher Spra-
che geſchriebenen Textes. Dieſer letzte enthält nach
Paiias f. roſſ. Vorgange auſser dem Namen in den
verſchiedenen in Europa und beſonders im ruſſiſchen
Reiche üblichen Sprachen, die wiſſenſchaftliche Be-
nennung, die Klaſſe und Ordnung des Linneiſchen
Syſtems und der ſogenannten méthode naturelle, die
Angabe des allgemeinen und beſondern Standorts, der
Blüthezeit, die ausführliche Beſchreibung der einzel-
nen Theile, und allerhand den Nutzen betreffende Be-
merkungen. Jetzt zu den einzelnen Pflanzen ſelbſt. –
Anemone Pulſatilla. Hier wird geſagt, ſie blühe
im May. , Rec. fand ſie, freylich in der Schweiz,
ſchon zu Anfange Märzes in Blüthe. Der Charakter
Pétales droits, dem doch die Abbildung ſelbſt wider-
ſpricht, wo ſie apice reflexa ſind, bildet nur ein ſchwa-
ches Kennzeichen, um ſie von der A. pratenſis zu un-
terſcheiden. Als eine der erſten Frühlingspflanzen
wird angerathen, ſie in Gärten zu ziehen, zumal „la
culture pourroit la rendre double." – Sorbus au-
c uparia. Bemerkenswerth iſt es, daſs dieſer Baum
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
auf den ſandigen Inſeln des Baikalſees, ne ſe trouve
qtt'en arbriſſeau, à racines entortillées enforme de mids"
Aus den Früchten bereitet man ein in Ruſsland unter
dem Namen Naliska beliebtes Getränk, und einen
ſehr guten, obgleich etwas abführenden Brannt-
wein. – Daphne Mezere um. Der angegebene
ſehr richtige Charakter der Blätter: ,,molles," iſt auf
der Abbil Ä gänzlich verfehlt, wo ſie ſo ſteif ſind,
als gehörten ſie zu einer neu - holländiſchen Staude.
Die Finnen, die Siberier, die Lappen und die Tata-
ren bedienen ſich dieſer Pflanze als Heilmittels. Die
ſibiriſchen Weiber, um friſchere Backen zu erhalten,
reiben ſich dieſelben mit den Früchten ein, ſo wie die
Recruten dem Dienſte zu entgehen ſuchen indem ſie
mittelſt der Rinde willkürliche Hautgeſchwüre her-
vorbringen. Convallaria multiflora. Die
Blätter ſind ſchlecht abgebildet; allerdings unterſchei-
det ſich dieſe Pflanze von der Conv. Polygonatum durch
ihren runden Stamm, die Anzahl ihrer Blumen und
ihre blauen Früchte, aber auch durch ihre Staubfäden,
die mit gegliederten Härchen beſetzt ſind. – Le-
dum pal uſ reiſt viel zu zierlich abgebildet und hat
durch Auslaſſung des ſchönen Charakters, den die
jüngeren Zweige und die Unterfläche der Blätter dar-
bieten, ein ganz fremdes Ausſehn erhalten. Uebri-
gens iſt es falſch, wenn in der Beſchreibung geſagt
wird: daſs die Blätter , chargées de coton rouge en
deſſous" ſind. Die Ziegen Ä die einzigen Thiere
feyn, die Porſch freſſen. Wie konnten aber die Vff.
vergeſſen, daſs er das Lieblingsfutter des Elenthiers
iſt? – Cardu us a rvenſis. Es iſt das Cir-
ſium elatius , polycephalon, glabrum, foliis imis laci-
niatis, ſuperioribus integris Amman Icon. et deſcript.
firpium rarior (p. 138.) und die Serratula arvenſis in
Sobolewsky flor. Petropol (p. 187.). Dieſe mit Ser-
ratula arvenſis L. immer verwechſelte Pflanze hat, wo
wir nicht irren, Schweigger im Königsberger Ar-
chiv 1811 (S. 217.) als Serratula campeſiris beſchrie-
ben, und ſcheint uns, rückfichtlich des Standorts,
der Ä Carduus in avena proveniens Caſp.
Bauchin. pin. 377. zu ſeyn. Wegen der Verwechs-
lung wollen wir ihre Beſchreibung herſetzen: „La
racine noirátre, de l'épaiſſeur d'un doigt, deſcend obli-
quement; elle ne paroit point traçante. La tige, du
méme diamètre que la racine, eſ haute de trois äquatre
pieds, cannelée, glabre et branchue dans ſapartie ſupé-
rieure. A fabaſe elle forme autour d'elle unbouquet de
feuilles lancéolées, longues d'un demipied et larges de
deux à trois pouces, ſeiles, ſemipinnatifides, dun verd
pále s hériſſées d'épines à leurs bords. Les feuilles ſupé-
f"4-
----- 84 / 446 -----
147 1
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rieures, beaucoup plus petites à meſure qu'elles ſ'ap-
prochent du ſommet de la tige, ſont alternes, munies
d'épines, mais elles ne ſont mi pinnatifides, nidentées en
feie, ni à pinnules anguleuſes, pliées de côté d'autres.
Les fleurs purpurines, en forme detéte, ſont aſſez pe-
tites à proportion de la hauteur du chardon, et ordinai-
rement ſolitaires au ſommet des rameaux. Le calyce
imbriqué d'ecailles acérées, eſ d'abord ventru, en ſede-
veloppant il prend une forme plus cylindrique. L'ai-
grette eſt plumeuſe et d'un blanc ſale. Les fleurs ré-
pandent une odeur doucereuſe, presque désagréable,
et la racine, ainſi que les feuilles ſont d'un gott alca-
lescent." – Dianthus deltoides. – Parnaſ-
fia paluft ris. Die Vff. tadeln die von Chriſt.
Conrad Sprengel verſuchte Erklärung des bekann-
ten Reizes dieſer Blume, geben aber nichts Beſ-
feres an die Stelle. – Th laspi arvenſe, eine
ſehr gute Abbildung. – Torment illa er ecta.
Auf den Feroer - Inſeln bedient man ſich keines
andern Mittels zum Gerben des Leders, als der
Wurzel dieſer Pflanze, die bey einem Querdurch-
ſchnitt einen rothen Stern zeigt. – Chryſan-
them um leu can the mum. – Prunella vulga-
ris, wobey die Bemerkung vorkommt: „Mr. So-
bolewsky ſoutient que la racine de la Brunelle, ap-
pliquée à la dent malade, eſ ſpécifiquement odontalgi-
ué. – Draba vern a3 bey der die hygrometri-
che Beſchaffenheit der Blumen beobachtet zu wer-
den verdient. – Aquilegia vulgaris, ſcheint
nach einem gezogenen Exemplar abgebildet, ob ſie
leich um. Strehla bey St. Petersburg wild wachſen
Ä – Vinca minor, wächſt bey Moskau. –
Convolvulus arvenſis, der wegen ſeiner Wur-
zeln mit Recht zur Befeſtigung des Sandes empfohlen
wird. – Anemone nº moroſa. – Geranium
Roberti an um. Es iſt nicht abzuſehen, warum
hier nur der oberſte Theil eines Zweiges vorgeſtellt
worden, aus dem der habitus der ganzen Pflanze ſich
nicht beurtheilen läſst. – Ornithoga lum lu-
te um, deren getrocknete Zwiebeln den Tataren zur
Winternahrung dienen. – Paris, quadrifo-
1ia. – Epipact is corda ta Swartz (Ophrys cor-
data L.) – Kan unculus ſcelerat us; wiederum
nur ein Zweig dieſer ſo gefährlichen Pflanze. Man
weiſs, daſs fie abgekocht oder auch an der Luft ge-
trocknet, unſchädlich, und in dieſem Zuſtande von
den morlachiſchen Hirten gegeſſen wird. Ueberhaupt
iſt es ſehr merkwürdig, daſs die giftige Eigenſchaft
ihrer Theile mit der Ausbildung derſelben Schritt
hält. So iſt zuerſt die Wurzel am giftigſten. Wäh-
rend der Blüthe wird ſie auch roh eſsbar, wogegen die
Blumen und die obern Theile der Pflanze, und vor-
züglich die Ovarien, noch tödlich find. – Campa-
nula patula. – Veronica Chamae drys –
Cymbidium corallorhizon (Ophrys corallorhiza
L), gehört zu den ſeltenern Gewächſen der St. Peters-
burger und der Moskauer Flora. – Cala pallu-
ſtris. Hierbey finden wir, zufolge unzähliger eige-
ner Beobachtungen, zu erinnern daſs der jChatön"
keineswegs „partout hermaphrodite" ſey. Doch wie-
derholt man dieſe Behauptung, der Natur zum Trotze,
in allen Büchern. Hieraus wird es erklärbar, wie
man auf den ſonderbaren Einfall gerathen konnte,
dieſe Pflanze bald in die ſiebente, bald in die ſechste,
ja ſogar in die zwanzigſte Klaſſe des Linneiſchen Sy-
ſtems zu verweiſen. Nicht die Wurzel allein dient
zum Fettmachen der Schweine, ſondern die ganze
Pflanze kann dazu verwendet werden, wie dieſs in
dem Theile von Oſtpreuſsen, der polniſch-Nathan-
gen heiſst, allgemein üblich iſt. – Orch is cu cul-
tata, wächſt um Moskau. – Impatiens n oli
tangere. Die tatariſchen Weiber gewinnen daraus
eine ſchöne gelbe Farbe, womit ſie ſich die Nägel fär-
ben. – Morchella eſcu lenta Perſ (Phallus eſcu-
lentus L.) Hier wird eines beſondern Königl. Preuſs-
Edicts gedacht, welches das Feueranlegen in Waldum-
# zur Morchelzucht verbietet. – Geranium pa-
uſtre. – Linnea borealis. – Pyrola ro-
tun difolia wird von den Büreten und Mongolen
als Wundheilmittel gebraucht. – An droſa ce -
pten triona lis, gilt in Sibirien für ein ſpecifiſches
Mittel bey veneriſchen Krankheiten. – Anemone
ran unculoides, deren Saft iſt bey Petersbur
wie die Vff. ſagen: ,,d'une ácreté tres - modique," wäh-
rend die Kamtſchadalen daraus ein tödliches Gift be-
reiten, womit ſie ihre Pfeile beſtreichen. – Aga -
ricus piperatus dient, auf Kohlen gebraten und
mit Salz, als Faſtenſpeiſe den ruſſiſchen Bauern. -
Limodor um boreale Swartz (Cypripedium bulbo-
fm L.). Dieſe ſchöne Pflanze haben die Vff.drey
Meilen von Petersburg in den Wäldern des Douderor-
berges gefunden, wo ſie im May blüht. Auch be-
merken ſie mit Recht, daſs „la corolle bilabiée et la
gorge barbue de cette fleur ſont des caractèresſ dinº-
-quavec beaucoup de raiſon cette plante pourroit étrº
éparée du genre Limodorum, pourenforner un part“
cuier." Die gelieferte Beſchreibung iſt ſehr ge-
nau. – Pyrola uniflora. Die Blätter werden
als Thee unter dem Namen Killeteka von den Sibe-
riern gern getrunken, zumal bey Blutflüſſen, und
ſelbſt in der Auszehrung. – Vaccinium Myrtil-
us. Wie es zu erwarten ſtand, ſind die in den nörd-
lichen Ländern üblichen mannichfaltigen Benutzungs“-
arten der Blaubeeren umſtändlich angeführt; am aºs“
führlichſten die Art und Weiſe, wie man damit weiſse
Weine färbt. – Vaccinium Vitis idala hin-
länglich bekannt. Um ſo intereſſanter iſt die Bemer-
kung: „ Il ya une variété de cet arbr/ſeau», den “
baieplus petites et connues en Courlande ſºus le monº dº
Mihfen és et en Esthonie ſous celui de Sea P 9sjad
ou Leifikad, ſont tout à-fait inſpider et ne ſerve
qu'à mourrir les cochons." - Sollte dieſs nicht Ä
eigene Art ſeyn? – Scilla ſibirie a. In Betra
des Standorts wird geſagt: „ Nous avons trouvé cet*
plante, au mois de Mai, près St. Petersbourg danº
pré qui, peut-être, n'eſt que lancien boulingrin d'un
bosqüet négligé. Quoique nous ſoyons tent de croir-
quelle n'y ſoit venue que par des bulbes ſemées " JÄ.
E
----- 85 / 446 -----
B -
15o
> Num. 118. MAY 1816. .
I49
exprºs ou par hazard elle eſ pourtant, croiſſant en
nair etproſpérant ſans culture, à regarder eomº
indigene dans la Flore de la capite." Uebrigº wird
johl auch, ohne unſer Erinnern, bemerken,
daſs dieſer ganze Satz voll Verſtöſse gegen die fran-
zöſiſche Spräche iſt. – Eine alphabetiſche Tabledº
eſpèces, oder Blattweiſer, wie ſolche Regiſter jetzt in
den ſchleſiſchen Provinzialblättern heiſsen, beſchlieſst
dieſen Band.
WIEN, b. Camefina: Beſchreibung eines neuentdeck-
ten Pilzes, in einer an den Herrn Ä Frey-
herrn v. Hacquin, öffentl. Prof. , gerichteten Zºº
ſchrift von Joſeph Ä Ruſs Kaiſerl. Hof-
arzte, mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
gliede. Mit einer illuminirten Kupfertafel. 184-
Fol.
• Auch unter dem Titel:
Deſcription d'un nouveau Champignon, adreſſée à Mon-
fieur le Baron Joſeph de Ä » Par Ä Li-
boſchitz etc. (In einem farbigen Umſchlage.)
Der Vf. erhielt den Pilz, der den Gegenſtand die-
fes Schreibens ausmacht, durch den Ritter von Ste-
ven aus den ſandigen Steppen der Wolga. Die Aehn-
lichkeit zwiſchen dem innern Gewebe ſeines Strunkes
und dem innern Bau der Baumſtämme bewog ihn,
denſelben Baumpilz, Dendromycis, zu nennen.
Als Gattungscharakter ſtehet: Pileus conicus ſubtus
laevis, ſuperius hymenio cellulari paleaceo, Sporis
pulverulentis, Stipits longiſſimo. „Die Art heiſst
Dendromycis Steven ii. Da ſie bis jetzt keine
Mitarten hat, ſo wird dem Namen, ſtatt der Dia-
gnoſe, folgende ausführliche Beſchreibung hinzugefügt:
Stipes 14 unc. longus, diametr. unc. fere #, ventri-
coſus in tota ſuperficie ſquamis unc. I , longis, lih. 1 – 3
latis obtectus, quae corticem ohferunt laceratum, in-
terne cavus, fibris nitidiſſimis ſericeis diaphanis per to-
tam longitudinem ſtipitis parallele poſitis, in medio au-
tem cavitatis ex his funiculus, qui medullam format,
quae fibras in pileum et corticem emittit, deſumto cortice
(ſquamis) ſtrata # lin. fere craſſa ex fibris albidis lon-
gitudinaliter decurrentibits partem lignofam obtegunt,
uam I lin. craſſam, ſubspongioſam, flavescentem ob-
Ä Pileus ſubplanus, medio elevatus, coriaceus,
tenuis, vix ſpongioſus, inferius albus, verrucis, Sporis
lamellisque deftitutus, ſuperius hymenium cellulare,
paleaceum, litteo-bruneum, Sp or is copioſiſſimis ſubmi-
## diaphanis. 2. – Bemerkenswerth bleibt es,
daſs die rothe Tinctur, in welche die Faſern, aus de-
nen der holzige Theil gebildet iſt, geſetzt wurden,
bis auf einen halben Zoll in dieſelben ſtieg. Ueber-
dieſs ſtehen die Faſern, welche die Mitte des Strun-
kes einnehmen, und jene, die zwiſchen den holzi-
gen Schichten und der Rinde ſich finden, unter ein-
ander in Gemeinſchaft. Hieraus wird es wahrſchein-
lich, daſs zwiſchen allen ein Kreislauf Statt findet.
Die ſehr ſaubere Kupfertafel liefert die farbige Abbil-
dung 1) des Pilzes in natürlicher Gröſse; 2) eines ſenk-
rechten Durchſchnitts deſſelben, wobey die Rinde,
der Splint, der holzige Theil und das Mark beſon-
ders angedeutet ſind; 3) eines Stücks des Huthes;
4) des Samenſtaubes; 5) der Faſern des Markes, und
endlich 6) eines wagerechten Durchſchnitts des Strun-
kes. Schlieſslich wollen wir anführen, daſs der fran-
zöſiſche Text, der eben ſo wenig, als der deutſche,
aginirt iſt, die unverkennbaren Spuren einer bloſsen
eberſetzung an ſich trägt.
ERDBE scHREIBUNG.
DARMsTADT, in Comm. b. Heyer u. Leske: Fußreiſe
aus der Gegend von Caſſel über den Vogelsberg
nach Heidelberg und Coblenz, von da zurück über
einige Bäder des Taunus. Unternommen im Nach-
ſommer 1813. Geſchildert in Briefen von Lud-
wig Boclo, Privaterzieher in Melſungen, nach-
maligem freywilligen reitenden Jäger im Corps
des Major von Hellwig. 1815. XX, 6 u. 384 S. 8.
Des ganzen Buchs vorzüglichſte und löblichſte Seite -
iſt der erſte Brief, wegen des darin ausgeſprochenen
und geprieſeneu Satzes: die Ä von früh an zu
bedeutenden Fußreiſen anzuhalten, und ſie dazu unter
Aufſicht eines tüchtigen Lehrers anzuleiten. Seitdem
die Gewohnheit, die hohen Schulen in groſse Städte
zu verlegen, ſo ſehr eingeriſſen iſt, daſs der Knabe
vom Schooſse der Mutter in die Schule wandert, von
da ein paar Schritte weiter auf die Hoheſchule, und
dann wieder ein paar Schritte auf der andern Seite
in's Geſchäftsleben ſchlendert; und ſich alſo in einem
ewigen engen Kreiſe bewegt, deſſen Mittelpunkt Papa
und Mama mit allen lieben Vettern und Baaſen ſind,
und in den Ringmauern ſeiner Vaterſtadt ſein ganzes
Leben durchwandert, und zu allem gerecht ge-
macht wird, ſcheinen die Vorzüge der Fuſsreiſen
auch beſonders dieſerhalb der Empfehlung werth,
und legen einen wichtigen Grund mehr in die Wag-
ſchale. Der Vf. hat tüchtig und gut alles zuſammen-
Ä was zur Befeſtigung ſeiner Anſicht gereichen
ann, und wir empfehlen daher beſonders dieſen er-
ften Brief allen denjenigen, welchen die Erziehun
der Jugend obliegt, und die zur Verbeſſerung derſel-
ben hinwirken können. – Wir würden viel zu
weitläuftig werden, wenn wir den wichtigen Grün-
den für dieſe Leibes - und Seelenübung und Stär-
kung hier einen ausgedehnten Raum geben, und zu
denen des Vfs. auch noch die unſern ſtellen wollten;
aber eine Stelle glauben wir doch nicht übergehen zu
dürfen, ſondern fügen ſie hier ein: „Ich bin der Mei-
nung, daſs man einen Menſchen in dem Grade mehr
lieben und achten lernt, in welchem man ſeine Vor-
züge und eben Ä Eigenſchaften genauer ken-
nen lernt. – Sollte ſich dieſe Wahrheit nicht auf
die Vaterlandsliebe anwenden laſſen? Immer hört
man nur die Schönheiten von Italien preiſen, un #
S-
-*
-
----- 86 / 446 -----
(151
I52
A. L. Z. Num. 118. MAY 1 816.
ſelten etwas von den Reizen, womit unſer Deutſch-
land gewiſs nicht karg begabt iſt – würde dieſs wohl
der Fall ſeyn wenn man Ä die Mühe gäbe, ſich mit
ſeinen herrlichen Partien bekannt zu machen ? daſs
doch allenthalben den Menſchen das ſo viel gilt, was
entfernter von ihnen iſt! Denn gewiſs kann kein füh-
lender Menſch (und das Gefühl iſt ja bey dem Knaben
und beginnenden Jüngling ſo vorherrſchend) die herr-
liche Bergſtraſse, die lieblichen Rheingegenden be-
ſuchen, ohne von inniger Liebe für ſie durchdrungen
zu werden, ohne ſich oft mit verlangender Sehnſucht -
an ſie zu erinnern. Da erſt habe ich ganz empfinden
lernen, was Deutſchland verlor, als mein Blick von
einer Thräne der Wehmuth befeuchtet, vom Melibo-
cus herab, die geſegneten Fluren des linken Rhein-
ufers überſchaute. Mir fielen ſchmerzlich Matthiſſons
ſtrafende Worte ein: „Von den Bergen am Rhein
ſchauen der Helden Geiſter nieder, und ſehen erzürnt,
wie Deutſche flohen." „Sehet, das war ſonſt Alles
deutſch, ſagte ich zu meinen Zöglingen, und ſie ver-
ſtanden mich tief bewegt – auch hätten ſie mich ver-
ſtanden aus Ton und Blicken, wenn ich in fremder
Zunge zu ihnen geredet hätte. Wenn des Menſchen
äußerer Geſichtskreis ſich erweitert, ſo erweitert ſich
auch ſein innerer; groſse Anfichten der Kunſt und der
Natur erweitern den intellectuellen Menſchen, und
lernt er das Vorzügliche, das Ungemeine kennen, ſo
genügt ihm nicht mehr das Gewöhnliche, das Ge-
meine – er gehet aus ſich ſelbſt hervor, er ſtrebt
nach dem Höhern. Wird ihm das Groſse, das Vor-
zügliche, das Ungemeine unter ſeinem beſchränk-
ten Himmeisſtrich erſcheinen?" u. f. w.
Dieſer durch die That bewieſene, gewiſs empfeh-
lungswürdige und treffliche Lehrſatz iſt das Vorzüg-
lichſte des Buchs; hier können wir ihm einzelne gute
Bemerkungen, Anſichten und Schilderungen nicht
abſprechen, aber im Ganzen iſt es in einer unange-
nehmen Schreibart verfaſst, indem ein ſüſslicher, an-
empfindelnder, mit Dichtungen vermiſchter Vortrag
mit einem derb Burſchikoſen im Kampf liegt, ſo daſs
man glauben möchte, zwey Perſonen reden zu, hö-
ren, den Jugendlehrer und den Hellwig'ſchen Huſa-
ren. Um dieſe Beſchuldigung zu erhärten, führen
wir aus mehrern Stellen einige an, und ſtellen ſie ge-
gen einander. „Der Thür gegenüber ſteht die table
ählte, die gerade nicht gedeckt iſt, weswegen ich
daran ſitze, und bey dem Glanze eines Fettlichts dieſe
eben ſo glänzenden Ideen zu Tage fördere. Mit dem
Rücken ſitze ich dem Familienbette zugekehrt, worin
in chaotiſcher Verwirrung Pfühle, Kiſſen, Unterbett,
Decke ohne Ueberzug, durch und über einander lie-
gen. Aus einem Worte, welches die Frau. Wirthin
fallen lieſs, kann ich mir dieſe häusliche Anomalie
wº erklären: Sie ſagte mir nämlich, als ich fragte:
ob wir wohl ein Bette bekommen könnten? ſiehje
wohl eins auf dem Boden (eine gewöhnliche Benej
nung der Landleute für die obere Stube), es wären
aber zu viel Flöhe darin. Wahrſcheinlich mochte
Wohl wegen dieſes Hausſegens jene Betten in der
Sonne Ä haben. Nach der Decke der Stube darf
ich vol ends nicht ſehen, ſonſt wird mir angſt. Sie
Ä eine unübertreffliche Decoration ab im Wilhelm
ell, wo er über den See geſetzt ſeyn will. Ueber
dem Ofen iſt eine Trockenhorte angebracht, auf wel-
ºher etliche Eſcadrons Huſaren bequem manövriren
können." – Bey Gelegenheit der Betrachtunge-
ner Panze beweglichen Süſsklees ſagt er: Ä.
ſchreiblich intereſſant iſt noch die Bemerkung, daſs
ſich die Stärke und Lebhaftigkeit bey dieſer Pflanze
nach den verſchiedenen Perioden ihres Alters richtet.
In den erſten Tagen ihres Hervorkeimens nämlich,
wenn ſie nur erſt wenige Blättchen getrieben hat, iſt
ihre Bewegung gleichſam nur ein Verſuch; mit jedem
neuen Lebenstage nimmt ſie zu, und zeigt ſich zur
Zeit der Blüthe und Befruchtung am ſtärkſten. Orüh-
rend wunderbare Aehnlichkeit in der Pflanzen- und
Menſchenwelt! denn wann iſt die Jungfrau holder
und reizender, wann richtet ſich das Leben ſo kräftig
und kühn in dem Jünglinge auf, als – in der Zeit
der erſten Liebe:
-
Und herrlich in der Jugend Prangen.
Wie ein Gebild aus Himmelshöhen,
Mit züchtigen verſchämten Wangen,
Sieht er die Jungfrau vor ſich ſtehen.
Doch wo führt mich auf einmal mein Genius von dem
Treibhauſe zu Stockhauſen zu Schillers herrlichem
Gedichte von der Glocke. Verzeihe mir dieſe Phan-
taſie-Excurſion." Rec. glaubt nicht nöthig zu ha-
ben, eine Betrachtung hinzu zu fügen, die einem
jeden ſich aufdrängen wird.
Wir glauben ſowohl gegen den Vf., als gegen
die Leſer der Beurtheilung unſere Pflicht erfüllt ZUI
haben, indem wir unſer Ürtheil durch hinlängliche
Stellen erhärtet haben, und keiner von beiden wird.
mehr verlangen. Schlieſslich bemerken wir nur, daſs
die Schreibart mit fremden Wörtern höchſt unange-
nehm (auch davon liefern die ºß, Stellen Beweiſe)
durchſpickt iſt, und daſs der Vf. nicht eben groſse
Kunſtkenntniſs befitzen mag, geht uns aus manchen
Urtheilen und der Stelle hervor, in welcher er von
Rafael ſpricht, und Gemälde erwähnt, die der Graf
Truchſes zu Darmſtadt beſitzen ſoll, und zuletzt ſagt:
„Noch zwey ſehr berühmte Stücke dieſes Meiſters,
die Madonna und die Verklärung, ſind wahrſchein:
lich – zu Paris."
----- 87 / 446 -----
- - - -
-
L53
– II9 – -
154
-
A 1. 1. c EM E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N g
4 W ---
- May 18 16.
um- +–
L I T E RA R I SCHE N A c H R 1 C H T EN.
I. Univerſitäten.
-
Krakau.
Vorleſungen vom 1. October 1815 bis in die Mitte
des Julius 1816.
Theologiſche Facultät.
Hr. Dr. und Prof. Dom. Markiewicz lieſet über Paſtora-
Theologie nach Lauber, – Hr. Dr. und Prof. Flor. Ku-
dreiej die bibliſche Archäologie und Herne“
der alten TÄ vo. – Hr. Prof. Nicol. Gilles die
Dogmatik, – Hr. Dr. u. Prof. Nie. Janowski die theo-
logiſche Moral, – Hr. Dr. u. Prof. Kozlowski die Kir-
chen-Geſchichte nach Gmeiner.
Sjuriſtiſche Facultät.
-- 4
Hr. Dr. u. Prof. Adam. Krzyzanowski trägt vor C-
vil-, Provinzial- und Wechſel-Recht. – Hr. Dr. u Prof.
Valent. Litwihski das Criminal - Recht und den bürger-
ichen Proceß. – Hr. Dr. u. Prof. Aug. Boduszyñski das
Römiſche und Kanoniſche Recht – Hr; Dr; und Prof.
Fel. Soruriki das Natur- Recht, Politik und Statiſtik-
Mediciniſche Facultät.
Hr. Dr. und Prof. Kostecki trägt nach Hufeland
die Makrobiotik vor. – Hr. Dr. u. Prof. Adalbert. G.
Boduzyſki die medic. Praxis im klin. Inſtitº. Ferner
allgemeine und beſondere Therapie er chroniſchen Krank-
heen nach Joh. Petro Frank; Pathologie nach Curt
Sprengel; Materia Medica» Geſundheitspflege und das.
ºrmulare. – Hr. Dr. und Prof. Ignat. Wozniakowski
die Entbindungskunſt, nebſt Weiber- und Kinder-Krank-
heiten, ſo wie auch theoret, Chirurgie. - Hr. Dr. und
Prof. Sebaſt. Girtler, Staats-Arzneykunde, Geſchichte der
Medicin und Thierheilkunde. – Hr. Prof. Joſ. Sawi-
czewski, Pharmacie und Toxicologie. – Hr. Dr. u. Prof.
Joſ Kozlowski, Anatomie und Phyſiologie. – Hr. Nie.
Corde, prakt. Chirurgie und chirurgiſche und Entbin-
dung-Klinik.
Philoſophiſche Facultät.
Hr. Dr. u. Prof. Karl Hube trägt vor Propädeutik
zur höheren Mathem., Algebra, Ä und Trigono-
metrie; ferner die Theorie der krummen Linien und Flä-
chen, wie auch Differential- und Integral-Rechnung mit
deren Anwendung auf Phyſik und Mechanik. – Hr. Dr.
u. Prof. Joſephus Leski die Aſtronomie nach Delambre
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Traité de l'Aſtronomie (Paris 1?14), wie auch Landkar-
een - Zeichnung. – Hr. Dr. und Prof. Aloyſ Oeſtreicher,
Zoologie und Botanik. – Hr. Dr. und Prof. Joſ Mar.
kowski die theoretiſche und praktiſche Chemie. – Hr. Dr.
u. Prof. Rom. Markiewicz die mechaniſche Phyſik. – Hr.
Prof. Joſ: Tomaszewski, Mineralogie und Geologie. –
Hr. Prof. Phil. Menciszewski, prakr. Geometrie, Mecha-
mik und Hydraulik.
Hr. Dr. u. Prof. Georg Sam. Bandeke trägt vor Bi-
bliographie und lieſet über Beck: Artis latine ſeribende
praecepra. (Lipſiae 1801-8) - Hr. Dr. u. Prof. Jul.
Czermihski trägt die ältere und neuere Geſchichte, Geo-
graphie, hiſtoriſche Kritik und Literatur-Geſchichte vor. -
Hr. Dr. u. Prof. Felix Jarohki lieſet Logik, Metaphyſik,
Ethik, Geſch. der Philoſophie und Pädagogik. – Hr. Prof.
Paul Czaykowski leitet die Uebungen in der vaterländi-
ſchen Sprache, in Proſa und Poeſie. – Hr. Dr. u. Prof.
Petrus Boucher lehrt franzöſ Sprache und Literatur. –
Hr. Dr. u. Prof. Herm. Schuge erklärt Pindar', Gedichte
und lieſet über den Ä. Stil.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die beiden Gelehrten, Hr. Adam Bietner, Prof.
der Mathematik und Adjunct der Sternwarte zu Prag -
und Hr. Dr. Pohl, Vf, einer böhmiſchen Flora, Ä
von der königl. böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſch.
zu Prag zu Mitgliedern aufgenommen worden.
Der durch ſeine mineralogiſchen Schriften rühm-
lich bekannte Berg-Commiſſionsrath und Beyſitzer des
Oberbergamts zu Freyberg, Hr. 3. K. Freiesleben, iſt
zum Bergrath ernannt worden.
Der auch durch Schriften bekannte katholiſche
Stadtpfarrer zu Karlsruhe, Hr. Dr. Biechele, hat die
erledigte St. Martins-Pfarrey zu Freyburg - erhalten.
An ſeine Stelle als Stadtpfarrer, womit zugleich das
Stadt- und Landdecanat Karlsruhe verbunden iſt,
kommt der bisherige Stadtpfarrer und Stadtdechant
zu Mannheim, Hr. Kirch, den das Publicum ebenfalls
durch mehrere gedruckte Predigten kennt. Mit jener
Stelle erhielt derſelbe zugleich den Charakter und
Rang eines geiſtlichen Rathes.
Die Prorectoren, Hr. Eiſenlohr zu Lörrach und
Hr. Dreuttel zu Pforzheim, haben den Charakter als
Profeſſoren mit dem Rang von Lyceums-Profeſſoren,
und der an der lateiniſchen Schule zu Neufreyſtett an-
sº.- Lehrer, Hr. Nißlin, hat den Charakter eines
Pro-
----- 88 / 446 -----
155 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 56
Profeſſor mit dem Range eines Gymnaſiums-Profeſ-
ſors erhalten. Zu Lörrach iſt auch der bisherige Stadt-
pfarrey-Vicarius, Hr. Lauter, der zugleich ſchon bis-
her an dem dortigen Pädagogium Unterricht lertheilte,
in eine höhere Lehrſtelle mit dem Titel Sub-Diaconus
eingerückt. - -
-,
LITE RA RISCH-E - A NZE I GEN. - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Allgemeines Staatsverfaſſung -Archiv. Zeitſchrift für
die Theorie und Praxis gemäßigter Regierungs-
_ formen.
Herren iſt ſo eben des 1ſten Bandes 1ſtes Stück fer-
tig geworden, welches enthält: I. Ankündigung des
allgemeinen Staatsverfaſſungs-Archivs. II. Der Land-
ſtände Weſen und Zweck. Leichte Bemerkungen, als Ein-
leitung. III. Aufklärungen über die Würtembergiſchen Ver-
handlungen. Erſte Epoche. Die Vorbereitungen vor der
Verſammlung der Stände des Königreichs. Vorwort
des Redacteurs. 1) Einleitung. 2) Rede des Königs
im Staatsrathe, den 11. Jan. 1815. 3) Königl. Grund-
züge einer neuen ſtändiſchen Verfaſſung in Würtem-
berg. 4) Bemerkungen über den Entwurf der Königl.
Grundzüge zur neuen ſtänd. Verfaſſung in Würtem-
berg. 5) Betrachtungen des Entwurfs der Grundzüge
u. ſ. w. nach Zweck und Inhalt. 6) 14 Actenſtücke,
die Geſetzgebung in Würtemberg ſeit Aufhebung der
ſtänd. Verfaſſung bezeichnend. 7) Verſuch eines Grund-
riſſes der alten Würtembergiſchen Verfaſſung. 8) Zu-
ſammenſetzung und Bevölkerung des Königreichs Wür-
temberg und des vormaligen Herzogthums. 9) Miſs-
verhältniſs der Einnahme des Grundbeſitzers in Wür-
temberg zu den Abgaben, officiell anerkannt.
Dieſe Zeitſchrift erſcheint in unſerm Verlage in
freyen Heften, davon 4 allezeit einen Band mit Haupt-
titel und Regiſter ausmachen. Der Preis eines Bandes,
welcher nicht getrennt wird, iſt 3 Rthlr. Sächſ. oder
5 Fl. 24 Kr: Rhein. Man kann ſich mit Beſtellungen
an alle Buchhandlungen und Poſtämter wenden.
Weimar, im April 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie
Comptoir.
II. Ankündigungen Ile UET Bücher,
Um allen Colliſionen zuvor zu kommen, zeige ich
hiermit an:
1) Hochſang auf den h. Hanno, Erzb. zu Cölln, ein
altdeutſches Gedicht aus dem 12ten Jahrhundert,
hiſtor. kritiſch bearbeitet, mit beſonderer Rück-
ficht auf den darin liegenden Mythos, nebſt Un-
terſuchungen über das Alter des Gedichts. Zur
Seite geht eine neu-deutſche, metriſche, freye
. Ueberſetzung des Urtextes, und am Rande eine
- genaue lateiniſche. Am Ende folgen Anmerkung
en über die Bedeutung und den echten Sinn der
Ä Wörter: Vorausgeſchickt wird eine
Darſtellung vom Leben des Helden, hauptſäch-
lich, um ſeine Einwirkung auf den Geiſt ſeiner
Zeit zu beſtimmen. -
2) Wigalois, ein Heldengedicht aus den Zeiten der
Tafelrunde, aus einem neu entdeckten Mſcpte
hiſtor. kritiſch bearbeitet, mit Einleitungen und
Worterklärungen.
3) Kritiſches, altdeutſches Wörterbuch, nach der Ab-
ſtammung bearbeitet, und verglichen mit den ver-
wandten Sprachen.
Die Bearbeitung aller greift aufs innigſte in ein-
ander, und die beiden erſtern ſind ihrer Vollendung
nahe.
Cölln, in März 1816.
- Al. Fr. joſ Dumbeck,
« Dr. der Philoſ. u. Prof. der Geſch., griech.
u. altd. Lit. am Königl. Preuſs. Gymnaſ.
zu Cölln.
In der Weber'ſchen Buchhandlung zu Lands-
hut iſt folgendes intereſſante Werk neu erſchienen:
Vom dynamiſchen Leben der Natur überhaupt, "ºdºo"
elektriſchen Leben im Doppelelektrophor insbeſºndere:
Von Joſeph Weber, der Philoſophie und Theolo-
gie Doctor, und Profeſſor der Phyſik in Dillin-
gen. 8. 1816. 10 gr. Sächſ oder 45 Kr. Rhein.
In der Einleitung dieſer Schrift führt der Verfaſ-
fer kurz den Gang an, den die Naturforſchung ſeit
Newton bis jetzt genommen hat; beweiſt die Noth-
wendigkeit einer höhern Anſicht der Natur als die
empiriſche iſt, um die Natur auch zu erkennen; deu-
tet auf die Hinderniſſe hin, die einer höhern Natur-
wiſſenſchaft ſogar von Seite der Gelehrten, entgegen-
ſtehen, und bereitet ſonſt noch vor zur Abhandlung:
„Vom dynamiſchen Leben der Natur überhaupt.“ –
Das dynamiſche Leben weiſt der Verfaſſer im gan-
zen Naturuniverſum, obwohl nur durch Andeutungen
nach; bringt die Naturwiſſenſchaft mit der Phyſik der
Seele in Berührung; zeigt die Befreundung zwiſchen
hyſiſcher und pſychiſcher Kraft ſieht in dieſer Be-
Ä den Grund der Möglichkeit der Phäno-
mene des ſogenannten animaliſchen Magnetismus, und
geht ſonſt noch in die dunkelſten Gegenden der Na-
Ärforſchung ein, ſie dynamiſch beleuchtend - »Der
Doppelelektrophor“ (aus Harz und Glas) ſtellt einen
- - - - - - - Reich-
- -
----- 89 / 446 -----
157 d: Num. 119..
I58
MAY 1816. -
Reichthum elektriſcher Erſcheinungen dar, die neu,
höchfr inſtructiv und einzig ſchön ſind. Ueberdieſs
gewähren dieſelben, indem der Verfaſſer ihre Ge-
ſetzmäſsigkeit darthut, die vollſte Bewährung: „die
Elektricität ſey dynamiſcher Art;” und die Abhand-
lung vom Doppelelektrophor iſt nur Darſtellung und
Anſchaulichmachung des allgemeinen dynamiſchen Le-
bens der Natur im Beſondern. Aber ſo ſind dann die
herrlichen und mannichfaltigen Phänomene des Dop-
pelelektrophors ſo viele Tropäen der Dynamik. –
Noch verdient bemerkt zu werden: der Inhalt gegen-
wärtiger Schrift iſt in ſchlichter Sprache verfaſst, mit
gewiſſenhafter Klarheit vorgetragen, und das Specu-
lative deſſelben in der Erfahrung gewieſen (durch das
Experiment controllirt). -
- - - - -
Bey Friedrich Wilhelm Goed ſehe in Mei-
fsen iſt erſchienen: -
Honorie. Ein Roman von Wilhelmine Willmar. 2 Thle.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
. . . . . . . - -
In umterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen: -
Dr. Martin Luther's
Deutſche Schriften
theils vollſtändig, theils in Auszügen.
"Ein Denkmal der Dankbarkeit der deutſchen Volkes
im Jahr 1817. Zur würdigen Feyer des dritten Ju-
belfeſtes der proteſt. Kirchen herausgegeben von
Fr. H%. Lomler, Hofdiaconus in Hildburghäuſen. Er-
fer Band. 35 Bogen in gr. 8. Mit Luther’s Bildniß
nºch einer Handzeichnung von L. Cranach. Preis
1 Rthlr. Sächſ. (t F. 48 Kr. Rhein.)
Gotha, im May 1816.
Becker'ſche Buchhandlung.
:
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Mémoires hiſtoriques ſur la révolution d'Epagne. Par
Monſ de Pradt, Preis 1 Rthlr.
- -
- -
4 Ankündigung eines Werk. -
Geſchichte des Krieges in Schleſien 1 8 13.
Mit den ſchätzbarſten Materialien verſehen
"mehreren unterrichteten Officieren unj und
nach einer zweymaligen Bereiſung des Kjej
Plates bin ich im Begriff, eine umfändlicj Gjj
der Krieges in Schleſien 1813 dem Publicum Zu über
ben» und fordere jeden Freund der Geſchichte Ä
dieſes Werk zu unterſtützen. --- sie auf,
. Es wird ungefähr ein Alphabet ſtark werden,
mit einer ſpeciellen Operationkarte für den ſchef Krieg,
z
-
*
» VOn
worauf jedes Gefecht eingezeichnet iſt, und zwey Plä-
men, wovon der eine die Gefechte bey Löwenberg,
der andere die Schlacht an der Katzbaeh enthält, ver-
ſehen ſeyn. Der äuſserſt niedrige Subſcriptionspreis
beträgt 1 Rthlr. 8 gr., nachmals wird der Preis auf
2 Rthlr. erhöht werden. -
- * . . - -
Die Subſcription ſteht bis zum 1ſten Auguſt a. e.
offen. Die Namen der Subſcribenten werden als Be-
förderer des Werks demſelben vorgedruckt. Die
Sammlung derſelben wird gewiſs jede ſolide Buchhand-
lung übernehmen, namentlich aber die Baumgärt-
ner'ſche in Leipzig, die Maurer'ſche in Berlin,
und das geograph. In fritut in Weimar. -
Der Prediger Fr. Nºſſi in Breslau.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gen iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Glück' ausführl. Erläuterung der Pandecten nach
Hellfeld, ein Commentar. 17ten Bandes 2te Ab-
theil. gr. 8. 1 F. 12 Kr. oder 18 gr. -
- - Mit raſchen Schritten eilt der Herr Verfaſſer der
Vollendung dieſes klaſſiſchen Werks entgegen, ſo daſs
ſich das gelehrte Publieum in einer kurzen Reihe von
Jahren der vollen Beendigung zu erfreuen haben wird.
Der 18te Band iſt dem Druck übergeben.
- -
Ferner iſt erſchienen:
Gönner’s Entwurf eines Geſetzbuchs über das ge-
richt. Verfahren in bürgerl. Rechtsſachen. 2ten
- Bandes 2te Abtheil. gr. 8. 2-Fl. 15 Kr. oder
1 Rthlr. 12. gr.: -
Die 3te und letzte Abth. iſt unter der Preſſe und
wird zu Johannis fertig-
In allen Buchhandlungen iſt zu finden:
- Geſchichte Helvetiens ſeit dem Frieden von Tilſit bis zur
Beſchwörung des neuen Bundes. Von M. Markus
" Lütz, Pfarrer. Zwey Abtheilungen. 8. St. Gal-
len 1815. Subſcriptionspreis 3 F. oder 2 Rthlr.
- Sächſ. - -
Auch unter dem beſondern Titel:
Leonhard. Meißer's helvetiſche Geſchichte, fortgeſetzt
von M. Markus Lurz. Fünfter Theil, zwey Ab-
theilungen.
Da wir zur Zeit noch keine Geſchichte beſitzen,
welche die neueſten denkwürdigen Ereigniſſe in der
Eidgenoſſenſchaft ſowohl bündig als zuſammenhän-
end darſtellt, und in der gewiſſen Erwartung eines
Ä Eeyfalls, hatten wir uns entſchloſ
ſen, zu L. Meiſter's helvetiſcher Geſchichte dieſen fünf
und –sen-Band, in welchem die ſeit jener Epoche eingetre-
tenen politiſchen Erſcheinungen mit ſtrenger Unpar-
tey-
----- 90 / 446 -----
159
16-
A. L. Z. Num. I19. MAY:18 16.
teylichkeit beſchrieben ſind, durch einen geſchätzten
Schriftſteller bearbeiten zu laſſen. Dieſe Fort-
ſetzung, zu welcher der Beſitz ſeltener Quellen den
Herrn Verfaſſer vorzugsweiſe begünſtigte, erhielt durch
die zahlreichen und mannichfaltigen Materialien und
den Reichthum des Stoffs, der ſich ihm zur Bearbei-
tung darbot, eine Ausdehnung, welche ihr anfänglich
nicht beſtimmt war; ſo daſs in zwey Abtheilungen
zerfallen muſste, welche, zuſammen 43 Bogen ſtark,
nununehr vor Kurzem wirklich erſchienen ſind.
So wie wir in gegründeter Zuverſicht ſtehen, daſs
fich das Werk durch ſeinen innern Werth, durch das
lebhafte Intereſſe des Herrn Verfaſſers für die Würde
der Schweiz, durch Fleiſs und Genauigkeit in Zu-
ſammenſtellung der Thatſachen und durch ſeine an-
ziehende Schreibart jedem wiſsbegierigen Leſer vor-
theilhaft empfehlen wird – eben ſo iſt von uns nichts
geſpart worden, daſſelbe auch rückſichtlich des Aeu-
ſsern, in Format, Druck und Papier, ſeiner würdig
auszuſtatten.
Wer das Meiſter'ſche Werk weder beſitzt noch
anſchaffen will, kann dieſe Fortſetzung unter dem er-
ſtern obiger Titel beſonders erhalten, und hat dann
dennoch, durch die innere Einrichtung, ein für ſich
beſtehendes Ganze der neuern Schweizer - Ge-
ſchichte.
Für jene aber, welche das Meiſter'ſche Werk
ebenfalls anſchaffen und damit ein vollſtändiges Hand-
buch der Schweizer-Geſchichte ſeit ihrem Urſprung bis auf
gegenwärtige Zeit zu beſitzen wünſchen, haben wir,
um die Anſchaffung zu erleichtern, eine neue, unver-
änderte, beträchtlich wohlfeilere Ausgabe beſorgt, de-
ren 4 Bände ſtatt im bisherigen Preiſe von 8 F1. oder
6 Rthlr. 2o gr. nunmehr für 4 Fl. oder 3 Rthlr. durch
alle Buchhandlungen bezogen werden können.
St. Gallen, im März 1816.
Huber und Comp.
Bis zu dem bevorſtehenden Monat September er-
ſcheint:
Der Supplement - oder fünfte Band des allgemeinen
Bücher lexicons u. ſ. w. von W. Heinſius.
Dieſer neue Band wird in gleichem Druck und
Format, wie die erſten 4 Bände, welche bis zu dem
Jahr 181o incluſive reichen:
a) alle ſeit 18 11 bis 1815 in Deutſchland und ſeinen
Nachbarſtaaten, in denen deutſch geſprochen
wird, neu gedruckten Bücher mit Angabe der
Verleger und Preiſe, und
5) die in dem erſten bis vierten Bande unrichtig oder
gar nicht aufgeführten, vor 1811 gedruckten
Schriften möglichſt verbeſſert und genau nach-
getragen enthalten.
, Durch dieſes Bücherlexicon, bis zum Jahre 181.
incluſive fºrtgeſetzt, wird allen Freunden der Literatur
ein längſt geäuſserter Wunſch erfüllt, und keine Na-
on hat etwas Aehnliches aufzuweiſen.
Der Pränumerationspreis iſt bis Ende Junius:
auf Druckpap. 3 Rthlr. Conv. Geld, -
auf Schreibpap. 3 Rthlr. 12 gr. Conv. Geld.
Sammler erhalten das 7te Exemplar gratis.
Bis zu dieſem Zeitpunkte, Ende Junius, iſt der
Pnterzeichnete erbötig, wenn man ſich direcen j
wendet, auch die erſten 4 Bände noch zu folgendem
Preiſe abzulaſſen, ſo weit der hierzu beſtimmje vor.
rath reicht, nämlich:
für alle 3 Theile auf Druckpap. 15 Rthlr. -
nach dieſem Termin 22 Ä 18 gr. 4 Fr.,
für alle 3 Theile auf Schreibpap. 18 Rthlr., nach
dieſem Termin 27 Rthlr. 18 gr.
Leipzig, im April 1816.
Der Verleger
Johann Friedrich Gleditſch-
Sº eben ift bey uns erſchienen und in der Mau-
rer'ſchen Buchhandlung in Berlin in Commiſſion
zu haben:
Steckling, Dr. L., Hermann, der erſ? -
Ä hiſoriſch dargeſtellt. Befreyer der
Ausg- auf Velinpap. 1 Rthlr. 16 gr.
- Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
- Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Etwas zum Lobe dieſes Werkes zu ſagen, finden
wir für unnöthig, da Selbſtlob überdieſs ſo leicht in
Marktſchreyerey ausartet; auch iſt es beſſer, ſich von
andern loben zu laſſen, als ſich ſelbſt zu loben.
Ludw. Ragoczy'ſche Buchhandlung
in Prenzlau.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Dem mineralogiſchen Publicum glauben wir die
Anzeige ſchuldig zu ſeyn, daſs das Taſchenbuch für die
geſammte Mineralogie von Leonhard durch den nahe be-
vorſtehenden Ueberzug Aes Hrn. Verfaſſers nach Mün-
chen keine Unterbrechung leiden werde. Der zehnte
Band nebſt dem zweyten Quinquennium des Reperto-
riums werden zur nächſten Herbſtmeſſe, der eilfe
Band aber unfehlbar zur Oſtermeſſe 1817 erſcheinen.
Frankfurt a. M., im April 1816.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung
-
-
- - - - - - - - - -
----- 91 / 446 -----
161
162
- I20 -
A LL GE M E IN E LI T ER ATU A - Z E IT U N G
A- May
G ESC H I C H T E.
BERLIN, in d. Nicolaiſchen Buchh..: Hiſtoriſche Ent-
wickelung des Einfluſſes Frankreichs und der Fran-
zoſen auf Deutſchland und die Deutſchen, von
Friedrich Rühs. 1815- XVI. u. 375 S. gr. 8.
R“ kann dem Drange nicht widerſtehen, erſt im
Allgemeinen ſein Urtheil über die durch neuere
Zeitereigniſſe veranlaſsten unzählbaren Schriften zu
ſagen, ehe er zur näheren Ä der vorliegenden
übergeht. – Mit Ausnahme ſolcher, deren Inhalt
reinhiſtoriſch iſt, ſetzt er ſie mit den eigentlichen Ge-
-legenheitsgedichten gedungener Poeten in Eine Claſſe;
und rechnet ſie zu denjenigen Erzeugniſſe der Preſſe,
die füglich ungeleſen Ä könnten. – Mit Recht
werden ſie Flugſchriften genannt, weil ſie im Fluge
eſchrieben werden. Das Horaziſche: prematur etc.
Ä bey ihnen, ſelbſt im verkleinerten Maaſsſtabe,
keine Anwendung. Wenn eine zahlreiche Genoſſen-
fchaft unberufener Politiker Napoleons Reich verherr-
lichen, die Zertrümmerungen alter, die Schöpfung
neuer Staaten und Einrichtungen, als Mittel zur Län-
der- und Völker beglückung preiſen, von dem be-
rüchtigten Rheinbunde Deutſchlands Regeneration
ausgehen laſſen wollte: ſo muſste das freylich geſche-
hen, ehe die Nachricht von dem Brande der alten
Moskwa, von der traurigen Vernichtung des groſsen
Heeres der Weltbezwinger, erſcholl. Wo hätten
fich ſpäter leichtgläubige Leſer finden ſollen? Die
Knute hätte wohl gar zur Zahlung des Honorars ge-
dient. – Darum iſt Eile nöthig, damit der günſtige
Zeitpunkt nicht verloren gehe. Eile iſt aber nicht
die Mutter der Gründlichkeit, um welche es freylich
auch der Mehrzahl ſolcher Flugſchreiber, gewöhn-
lich Menſchen ohne Grundſätze, nicht zu thun iſt.
Ihnen und ihren Verlegern iſt es ſchon genug, wenn
ihre Producte gekauft werden. Dreht ſich alsdenn
der Wind, ſo folgen ſie wie der Wetterhahn. – An-
dere gehören zwar nicht zu dieſer künſtlichen Thier-
art. Sie ſind in ihren Grundſätzen feſt, ſie meynen
es ehrlich. Aber ihre politiſche Weisheit iſt oft nur
aus Kaffeehäuſern, aus Zeitungsblättern geholt, oder
ihre Urtheile ſind einſeitig, oder ſie ſetzen die Kraft
des Worts in Schmähungen. – Darum wird gera-
then, mit dergleichen Gelegenheitsſchriften die Zeit
nicht zu verderben, höchſtens jetzt nur die aus der
Napoleonſchen Periode, in Napoleonſchem Geiſt ge-
ſchriebene zu leſen. Denn dieſe können nun zu wäh-
Mrer Ä dienen. Wer wird z. B. in dem
Märzſtück der Minerva vom J. 18os, welches ein Zu-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
1 81 6.
fall dem Rec. eben in die Hand führt, ohne Lachen
leſen können, wie ein, dem Anſchein nach ganz red-
licher, aber durch Schein geblendeter Deutſcher aus
der Rheinbundsacte, als aus einem neuen Evangelium,
dem armen bedrängten Vaterlande Troſt und Heil
verkündigt; wie er in dieſem Bunde einen echten ger-
maniſchen Bund erkennt, von ihm Einheit in Deutſch-
land erwartet, und alle geſegneten Folgen einer ſol-
chen Einheit im Regiment und in der Kriegsverfaſ.
fung; wie er aus Englands unvermeidlich bevorſte-
hendem Falle, aus Napoleons ernſtem Wollen, den
nahen allgemeinen Frieden weiſſagt u. f. w.
Aus dieſem ungünſtigen Urtheile über den gro-
ſsen Haufen der unberufenen Politiker und ihrer Pro-
ducte folgere indeſſen niemand, daſs die oben ge-
nannte Schrift des Hn. Rühs auch wohl, nach Rec.
Anſicht wenigſtens, unter die unnützen Flugſchriften
zu ordnen Ä möge. Sie iſt zwar ebenfalls durch
die neueſten Zeitereigniſſe veranlaſst, alſo eine Gele-
enheitsſchrift. Ihre Bekanntmachung ſcheint ſehr
eeilt worden zu ſeyn. In ſo fern kann ſie auch eine
Flugſchrift heiſsen. Aber der Zweck des Vfs. iſt
rein und edel. Iſt die Ausführung auch nicht ganz
gelungen, was wohl der Beeilung des Drucks beyzu-
meſſen ſeyn mag; enthält gleich das Werk für den,
welcher mit der Geſchichte der verfloſſenen Jahrhun-
derte bekannt iſt, nichts neues; ſo kann man doch,
der etwaigen Mängel ungeachtet, dieſe Schrift: ein
Wort zu ſeiner Zeit, nennen. Sie beabſichtigt, denen,
welche mit ihrem Gefühl gegen das Nachbarvolk im
Reinen ſind, die Gründe Är Abneigung klar zu
machen; die deutſche Nation in ihrer jetzigen Stim-
mung zu Ä junge Diplomatiker zu lehren,
wie ſie die Geſchichte der franzöſiſchen Diplomatik
richtiger als nach Flaſſan, betrachten und Ä
müſſen.
Die Ausführung Ä der Vf. (S. 10.) in zwey
Theile, ohne doch im Werke ſelbſt der Aufmerkſam.
keit des Leſers durch Ä Abſchnitte zu Hülfe zu
kommen: der erſte ſoll das öffentliche Verfahren be-
rückſichtigen, welches Frankreich als Staat, gegen
den deutſchen Staat beobachtet hat; der zweyte Theil
ſoll die ſtille Wirkſamkeit beleuchten, die das fran-
zöſiſche Volk auf Bildung, Geſinnungen, Meinungen,
Lebensweiſe des deutſchen Volks geäuſsert hat. Die
gründliche Erwägung des Einen und des Anderen ſoll
zugleich die Mittel an die Hand geben, wie wir Deut-
ſche uns auf immer gegen jeden verderblichen Ein-
fluſs der Nachbaren ſicher ſtellen können.
Die erſte Betrachtung fängt (S. 11.) mit dem Vor-
wurf an, daſs ſchon Philipp VI. die deutſchen
Hülfs-
----- 92 / 446 -----
163 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 164
Hülfstruppen übermüthig oder verrätheriſch behan-
delt habe, indem ihnen in der Schlacht bey Crecy ge-
en Eduard von England (1346) ihre Stelle von Phi--
ipp hinter ſeinen eigenen Schaaren angewieſen wor-
den. – Hieraus lieſs ſich allenfalls gegen des Vfs.
Abficht (ſ. S. 349.) wohl folgern: Napoleon habe ed-
ler gehandelt, indem er gewöhnlich erſt die Bundes-
völker auf die Schlachtbank führte, um ſeinem eige-
nen Volk einen gewiſſeren # zu bereiten. Für den
eigentlichen Zweck des Vfs. läſst ſich hingegen aus
jenem Vorgang nichts entnehmen. – Und eben das
ann man wohl von der zunächſt folgenden Erzählun
des Heereszugs Karl VII. und des „ # hins" (durc
Beybehaltung des gewöhnlichen Titels: Dauphin,
wird der Deutſchheit wohl nichts vergeben) nachhe-
rigen K. Ludwig XI. mit den Armagnaken nach Lo-
thringen und der Schweiz behaupten. Denn dieſen
Zug unternahm der König nicht aus eigenem An-
triebe, ſondern auf Veranlaſſung des deutſchen Kai-
ſers. Und wenn Karl mehr that, als Friedrich III.
verlangte, ſo war es ihm doch wohl weniger um Ver-
gröſserung ſeines Reichs zu thun, die auch nicht er-
Ä als um Beſchäftigung eines wilden Haufens,
der ſeinen Staaten gefährlich zu werden anfeng. Die
Schuld fällt hier mehr auf Friedrich, als auf den fran-
zöſiſchen König.
Der Vf, geht nun (S. 17–353.) der franzöſiſchen
Geſchichte nach, um diejenigen Thatſachen heraus-
zuheben, welche die Nacht heile des Einfluſſes der
franzöſiſchen Politik auf Deutſchland belegen ſollen.
Am längſten wird, wie ſich Ä bey dem
dreyſsigjährigen Krieg und der Regierung Lud-
wig XIV. verweilt. m jedoch nicht die Grenzen
dieſer Blätter zu überſchreiten, beſchränkt ſich Rec.
auf einzelne Bemerkungen.
Zuerſt: es kommt in dieſer Ausführung durch-
aus manches vor, was hierin offenbar nicht gehört.
In welcher Beziehung ſteht (S. 22 ff.) die Verfolgung
der Hugenotten, die Pariſer Bluthochzeit, mit dem
eigentlichen Thema des Vfs. , oder (S. 24.) die Erzäh-
lung, daſs Herzog Chriſtoph von Würtemberg wäh-
rend ſeines Aufenthalts in Paris Abends auf der Straſse
von einem bewaffneten Haufen überfallen ward. Und
wenn – wie der Vf, ſelbſt anführt – Franz I. die
Thäter greifen und dem Herzoge ausliefern lieſs, was
ſoll dann der Zuſatz heiſsen, „das iſt franzöſiſcher
Lohn für deutſche Treue!" – Was (S. 167 – 175.)
von den Reiſen des hohen Adels an den franz.
und von Verbindungen mit franzöſiſchen Häuſern
vorkommt, hätte wenigſtens eher in die Eweyte Ab-
theilung gehört. – Eben ſo wenig iſt an ſeiner Stelle,
was (S. 202–2o9.) über die Aufhebung des Edicts
von Nantes, die Auswanderung vieler Proteſtanten
nach Deutſchland, ünd den Einfluſs der franzöſiſchen
Colonien auf deutſche Sitten und deutſchen Charakter
geſagt wird. In dieſem Ereigniſſe erſcheint Frankreich
nicht als feindſeliger Staat gegen den deutſchen Staat.
Als Ludwig XIV. das Edict von Nantes widerrief, dach-
te er wohl an nichts weniger, als Deutſchland durch
franz. Colonien zu verpeſten. Und wenn auch nicht zu
läugnen iſt: daſs dieſe franz. Einwanderungen in man-
cher Rückſicht nachtheilig Ä haben: ſo wird
doch jeder Unparteyiſche geſtehen müſſen, daſs die
Vortheile derſelben überwiegend waren.
Zuveytens: Wenn der Vf. ziemlich vollſtändig
entwickelt, wie verderblich Frankreichs Ränke un
Gewaltthaten, beſonders ſeit Ludwig XIV. Zeiten
für Deutſchland geweſen ſind: ſo geht er doch nach
Rec: Anſicht zu weit, wenn er jeden Einfluſs des
Nachbarſtaats auf die Angelegenheiten des lieben Va-
terlandes als nachtheilig darzuſtellen ſich bemüht, mit
einer gewiſſen Einſeitigkeit und Parteylichkeit alles
Unheil, was über Deutſchland ſeit Jahrhunderten ge-
kommen iſt, Frankreich allein beymeffen möchte,
den Nutzen ganz überſehen will, der doch auch wie-
der aus Frankreichs Macht und Einwirkung, wie für
Europa überhaupt, ſo beſonders auch für Deutſch-
land hervorgegangen iſt. Welcher andere Staat ver-
mochte den Planen des herrſchſüchtigen Karl V., der
Ferdinande, Schranken zu ſetzen? Öriff Frankreich
nicht immer ſo thätig ein, als wohl zuweilen ge-
wünſcht und erwartet wurde: ſo erzwang doch ſchön
der Gedanke an die Möglichkeit kräftigerer Einſchrei-
tungen von ſeiner Seite, oftmals Mäſsigung auf der
entgegengeſetzten Seite. Und wie will man es bey
den politiſchen Grundſätzen, welche ſeit Jahrhunder-
ten in allen Cabinetten herrſchend waren, der fran-
zöſiſchen Regierung gerade zu einem beſonderen Ver-
brechen anrechnen, wenn eigener Vortheil ihre Hand-
lungen vorzüglich beſtimmte? – Rec. Abneigung ge-
en die übermüthige Nation iſt ſo ſtark, als ſie nur
# einem redlichen Deutſchen ſeyn kann, – wovon
er, wenns Noth wäre Beweiſe beyzubringen ver-
möchte – dennoch hält er es für Pflicht des Ge-
ſchichtſchreibers, und als ſolcher bekennt Hr. R. ſich
ſchon durch den Titel ſeiner Schrift, gerecht ſelbſt
egen den Erbfeind zu ſeyn, vor Uebertreibungen
# zu hüten, und derbe Ausfälle zu vermeiden, wie
ſie in dem Werk nur zu häufig vorkommen. Der-
gleichen ſind höchſtens dem Äbe ZU.
verzeihen. Sie ſchaden der guten Sache eher, als daſs
fie nutzten. – Dagegen werden
- Drittens mit dem Rec. vielleicht mehrere Leſer
wünſchen, daſs die nachtheiligen Wirkungen der
franzöſiſchen Revolution, der Napoleonſchen Herr-
ſchaft und des berüchtigten Rheinbundes mehr her-
vorgehoben, und deutlicher mit ihren zum Theil
noch immer fortdaurenden Wirkungen, durch eine
umſtändliche ruhige Erzählung, welche mehr wirkt
als Declamationen, dargeſtellt worden wären. Hier-
durch, durch den Rheinbund beſonders, iſt Deutſch-
land ein gröſserer und fortdauernderer Schaden ge-
ſchehen, als durch den Verluſt von Elſaſs und Lo-
thringen, worauf der Vf. faſt zu oft zurückkommt. -
Zugleich hätten aber, um gerecht zu ſeyn, auch die
Deutſchen, welche durch Beförderung der franzöß-
ſchen Plane ſo thätig ſich bewieſen, an ihrem Vater-
lande zu Verräthern geworden, und den franzöſiſchen
Königsmördern billig gleich gehalten werden müſs-
ten, hier zur Schau ausgeſtellt werden ſollen. Ä
E]
----- 93 / 446 -----
165 Num. 12o.
MAY I 81 6. 166
bleibt nur der Wunſch übrig, daſs ein fähiger mit
den nöthigen Materialien verſehener Künſtler ihre
Schilderungen in einer eigenen Gallerie der Nach-
welt zur Belehrung und zum warnenden Beyſpiele
aufhange.
In der zweyten, von der erſten doch nicht be-
ſtimmt geſchiedenen Abtheilung ſcheint der Vf. zum
Ende zu eilen. Es wird daher ziemlich kurz von
franzöſiſcher Ä: dem Gebrauche der franz.
Sprache, der Polizey, dem Kriegsweſen, der Litera-
tur, Sitten und Moden, gehandelt, wobey ſich Rec.,
da dieſe Gegenſtände anderwärts vollſtändiger zur
Äste gekommen ſind, nicht weiter aufhalten
Wll-
Soll er noch im Allgemeineu ſein Urtheil über
die Schrift ſagen; ſo ſcheint ihm die Ausführung ei-
. ner guten Idee, vielleicht eben wegen der Eilfertig-
keit, welche auch aus unverſtändlichen Stellen, wie
S. 36. 37. und S. 349. hervorgeht, nicht allerdings ge-
lungen. Die Einkleidung konnte eine Ä.
ſeyn, in Form einer Philippica, wozu dann fréylich,
wenn ſie gefallen und Eindruck machen ſoll, demo-
theniſche Beredſamkeit erfordert wird; oder in
Form einer hiſtoriſchen Darſtellung. Der Vf. hat die
letzte gewählt, bleibt aber ſeiner Wahl nicht immer
treu. Denn nur zu oft verfällt er ins Declamiren,
mit unter ins Schimpfen. Rec. tadelt ferner an ſich
nicht, wenn Geſchichtſchreiber zuweilen ihre Quel-
len ſelbſt reden laſſen; die Darſtellung gewinnt da-
durch oft an Lebhaftigkeit. Doch darf ſichs der
Schriftſteller damit nicht zu bequem machen wollen,
auf daſs der Leſer nicht – wie wohl bevHn. Rs.
Werk an einigen Orten der Fall iſt – ſtatt einer Aus-
ºbeitung-Collectaneen vor ſich zu haben glaube.–
Stellen wie folgende, wo der Vf. (S. 46. 47.) von der
zweifelhaften Todesart des groſsen Bernhard von
Weimar redet, ſollte ſich der Hiſtoriker billig auch
nicht erlauben: »das groſse Schuldbuch der Fraj
ſen gegen Deutſchland wird wenig vergröſsert, wenn
wir auch den Tod des groſsen Bernhärds ihnenzjr
Laſt führen" (zur Laſt ſetzen). – Ebenſo wenig un-
ſchickliche, niedrige Ausdrücke, wie S. 25. », den
eerlichen Heinrich III.", S. 26. „fie" (Heinrich IV.
Geſandten in Deutſchland) » klapperten weidlich mit
dem Sprüchlein umher u. fw S. 28. », Heinrich"
(IV.), war durch und durch ein Franzoſe; er konnte
daher keine andere als höchſt verderbliche Äbj
ºf Deutſchland hegen.“ (Ueberhaupt beurtheilt der
Yf Heinricº V. zu unglimpflich, wohijej
ſcheint, weil nun einmal ſein Vorſatz war, von allen
was franzöſiſch iſt, nur böſes zu ſagen.) S. 205. „ fie"
Kºs iſt von franz. Refugiés im Brandenburgiſchen die
Rede) „brachten den ganzen Frij Dünkels
und ihrer Etikette mit." S. 347- »Ein elender italie-
ºſeer Bandit wagte es, ſich den RuhjÄrj des
Großen anzumaaſsen." Wer auch nie jej
vor dem Baal unſeres Zeitalters gebeugt hat, wird
doch in einem Geſchichtsbuche dergleichen Invectiven -
nicht billigen.
Rec. wünſcht ſchlieſslich, daſs dieſe Schrift al-
lenthalben, wo es noth thut, viel heilſame Früchte
bringen, und der Vf. den Zweck, den er ſich bey
deren wohl nur etwas zu ſehr übereilten Abfaſſung
vorgeſetzt hatte, erreichen möge.
V
LITERATUR GESCHICHTE.
Rostock, gedr. b. Adlers Erben: Mecklenburgs
Schriftſteller von den älteſten Zeiten bis jetzt, mit
Vor- und Zunamen, Bedienung und Wohnort,
in alphabetiſcher Folge dargeſtellt. Nebſt vor-
läufiger Abhandlung über Ä und Bearbei
tungs- Plan eines herauszugebenden allgemeinen
Mecklenburgiſchen Ä - Lexikon, von Dr.
Foh. Chriſtian Koppe, groſsherzogl. Meckl. Schwe-
rin. Univerſ. Bibliothekar, Conſſt. Protonotar
und akad. Privatlehrer im Rechtsfache zu Ro-
ſtock u. ſ. w. 1816. 95 S. 8.
s. Schon 1796 gab der durch ſeine literariſche Arbei-
ten rühmlich bekannte Vf, eine ähnliche Schrift her-
aus, in der Abſicht, zur Unterſtützung des Drucks
eines allgemeinen Mecklenbmºrgiſchen Schriftſteller-
Lexikons aufzufodern, fand ſich aber in ſeiner Hoff-
nung getäuſcht. Doch hat er ſie bisher nicht ganz
aufgegeben, und macht durch die gegenwärtige Schrift
einen neuen Verſuch, für ſein Werk, von wenigſtens .
1o Alphabeten, dem er ſo viele Jahre der Arbeit opferte,
bey dem Publicum die nöthige Unterſtützung auszu-
wirken. In der Vorausſetzung, daſs aus den wohl-
thätigen Quellen der Caſſen der beiden allerdurchl:
Groſsherzöge und des refp. Corps der Ritter- und
Landſchaft, jedesmal ein vorausgezahlter Beytrag von
3oo Rthlr. für 75 Exemplare der jährlich erſcheinen-
den 2 Alphabete auf Schreibpapier erflieſse: " ſoll der
Pränumerationspreis jedes Alphabets der übrigen Ex-
emplare auf Schreibpapier 2 Rthlr. betragen; bloſse
Subſcribenten zahlen daſſelbe für ein Exemplar auf
Druckpapier. Um einem gewöhnlichen Vorwurfe ge-
gen Ä Werke zuvorzukommen, daſs ſie bedeu-
tende und undedeutende Schriftſteller mit gleicher
Ausführlichkeit behandeln, wird der Vf. (nur) die
um die Wiſſenſchaft durch gründliche Schriften wahr-
haft verdienten Männer umſtändlicher darſtellen, und
ihre Verdienſte, ſo wie ſachkundige Gelehrte dar-
über ausgeſprochen haben, ausheben, dieſe Charak-
teriſtik aber, wenigſtens hinſichtlich des Tadels bey
den noch im Vaterlande lebenden ganz weglaſſen; -
bey den anerkannt unerheblichen Schriftſtellern ſoll
Meuſel's Lexicon von 1750 bis 18oo ganz zum Muſter
dienen, und nicht mehr von ihnen geſagt werden als
jener von ſeinen Schriftſtellern anführt. (Damit kann
man im Ganzen ſehr wohl einverſtanden ſeyn, und
doch zugleich auch in Hinſicht der erſten Gattung von
Schriftſtellern eine weiſe Benutzung des oft nur zu
reichhaltigen Stoffs wünſchen.) Der alphabetiſchen
Reihe der Schriftſteller ſollen chronologiſche, topogra-
Ä und ſcientifiſche Ueberſichten folgen. Als Vor-
äufer dieſes Lexicons giebt nun hier der VfS. 21 Ä
3S
----- 94 / 446 -----
167 A. L. Z. Num.
120. MAY 18 16. 168
betiſche Verzeichniſs derſelben, ſo daſs
# Äg ſelbſt noch lebenden Schriftſteller
jh lateiniſche Lettern ausgezeichnet ſind, und an-
dere Zeichen entweder andeuten, daſs ſie im Auslande
eben, oder daſs von den aufgeführten Schriftſtellern
beſondere Lebensbeſchreibungen vorhanden ſind, oder
jNachrichten von ihnen mangelt.. Daſs darunter
Ähr berühmte Namen vorkommen: weiſs jeder im vor-
aus, der mit der Literaturgeſchichte des Vaterlandes
Ät ganz unbekannt iſt; und vorzüglich gilt dieſs
j, “wie bey andern Provinzen Deutſchland, von
jer neueſten Zeit. Um ſo wahrſcheinlicher und Wün-
ſchenswerther iſt es denn auch, daſs der Vf. in Stand
j werde, ſein Unternehmen auszuführen; ja
jan ſollte dieſs wohl um ſo mehr erwarten, da in
jeuern Zeiten noch Werke wie Fkenſcher $. gelehrtes
jenthum Bayreuth in 12 Bänden, Strieders
Grundlage zu einer Heſſiſchen Gelehrten- und Schrift-
j. Geſchichte in 16 Bänden zu Stande kam, ja
ſelbſt zu Will's Nürnbergiſchen Gelehrten Lexicon
(1753– 1768) von 4 Bänden 18o2 – 8., ein Nachtrag
jeben ſo viel Bänden eliefert werden kºnnte;
und, was Mecklenbur ſelbſt betrifft. – Krey's An-
denken an die Roſtockſchen Gelehrten aus den drey
j Jahrhunderten, jetzt ſchon bis zum ſiebenten
St. gediehen ſind. – Unbemerkt kann jedoch Rec.
j laſſen, daſs der Vf, gleich andern Provinzial-
jatoren, in der Vollſtändigkeit wohl etwas zu
weit geht. Wenn es einerſeits ganz natürlich iſt, daſs
j Gelehrten-Lexicon einer beſondern Prºvinz,
Äuſser den darin gebornen auch ſolche Schriftſteller
aufgenommen werden, die darin durch öffentliche
Verhältniſſe oder Ä Aufenthalt ihr zweytes Va-
terland fanden: ſo ſcheint doch das Streben nach Voll-
ſtändigkeit oder nach Vermehrung des literariſchen
Rufes eines Landes zu weit getrieben, wenn man in
ſolche Verzeichniſſe von Provinzial-Schriftſtellern an-
derwärts her bekannte deutſche Gelehrte ſchon deſs-
halb aufnimmt, weil ſie kurze Zeit in dem Lande leb-
ten, wie dieſs hier der Fall iſt mit Herm. v. d. Buſche,
Conr. Celtes, u. a. ſo wie mit dem kürzlich in Hol-
ſtein verſtorbenen Herzog zu Schleswig- Holſtein-Beck,
Ä Karl Ludwig, oder weil ſie dort kaum ange-
kommen, ſtarben, wie Theodor Körner, oder auch
weil ſie einen Ruf dorthin erhielten ohne ihn doch
anzunehmen, wie der verſt. Göde u. dgl. m., oder
auch Ausländer, wie auſser Tycho de Brahe, der vom
Hofe penſionirte Geſchichtſchreiber Mallet, der von
der Roſtocker Juriſtenfacultät mit dem Doctordiplom
beehrte Reiſende Nugent, und den 1806 – 1807 als
franz. Intendanten in Mecklenburg angeſtellten Bre-
mond. Dergleichen Artikel verſtärken ohne Noth
ſolche an ſich ſchon bändereiche Werke. Auch
bedarf eine Provinz, die Männer hervorbrachte, wie
E H. Thdr. Aepinus, Daries: Eckermann, Engel,
Fernow, Karſten, Koſegarten, Liskov. Morhof, Net-
telbladt, Quiſtorp, M. C. Sprengel, Theden, und an-
dere berühmte und bekannte Gelehrte, beſonders
auch unter den frühern und jetzigen Profeſſoren zu
Roſtock, und unter ſeinen Ä Staatsbeam-
ten zählt; nicht von andern Ländern zu borgen, um
etwas mehr zu glänzen. Noch weniger würden wir
in ein ſolches Werk berüchtigte und aus andern Nach-
richten bereits hinlänglich bekannte Abenteurer und
Landfahrer, wie M. Cavallo, Kindleben und Mortezimi
aufnehmen (letzterer kommt ſelbſt mehrmal vor un-
ter Hermann, M. und Palini, bloſs aus dem Grunde,
weil er einige Jahre zu Schwerin privatiſirte).
L I T ER A R I SCH E
Oeffentliche Anſtalten.
xsagie“ Gymnaſium zu Keſzthely.
uljahre 1814 – 1815 waren (laut des gedruck-
Ä Ä Ä ii Regii Ä Sa-
erac Canonici Ordinis Praemonſtratenſium emeritis Se-
eundi Semeſris in Claſſes relata Anno MDCCCXY) in der
zweyten Humanitätsclaſſe 13, in der erſten Humani-
tätsclaſſe 13, in der vierten Grammatikalclaſſe 15, in
der dritten Grammatikalclaſſe 13, in der zweyten
Grammatikalclaſſe 17, in der erſten Grammatikalclaſſe
25, zuſammen 96 Schüler. In der zweyten Humani-
tätsclaſſe waren 6 Eminenten, in der erſten Humani-
N A C H RI C H T EN.
tätsclaſſe 3, in der vierten Grammatikalclaſſe 1, in
der dritten 3, in der zweyten 4, in der erſten 3 Emi-
I16 IltEI1.
Theoretiſch - praktiſches ökonomiſches In-
ſtitut Georg ikon zu Keſzthely.
Unter dem gegenwärtigen Archon des Georg-
kons, Doctor und Profeſſor Rumy, wurden im neºn
Schuljahre 1815 – 1816. 30 Practicanten in der Ma-
trikel eingeſchrieben. Auch ſtudieren im Georgikon
die Oekonomie 19 der Philoſophie im Lyceum Befliſſens
(darunter ein Jude) und die Naturgeſchichte 14 aus dem
Lyceum (worunter zwey Juden).
----- 95 / 446 -----
169
170
– I2I -
A L LG E ME 1 N E L I T E R A T U PA - Z E IT U N G.
May
1 Z 16.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
TüBINGEN, b. Oßander: Unterſuchungen zur jüdi-
fchen und chriſtlichen Religionsgeſchichte 3 von Dr.
Ernſt Gottlieb Bengel, ord. Prof. d. Theol und
Superattendent des theol. Seminariums in Tübin-
gen. Erſtes Stück. 1814. IV u. 128 S. kl. 8.
Auch unter dem Titel:
Ueber das Alter der jüdiſchen Proſelytentaufe. Eine
hiſtoriſche Unterſuchung u. ſ. w.
Unº obigem allgemeinen Titel gedenkt Hr. Dr.
Bengel dem Publicum eine Sammlung von Mo-
nographieen über die Geſchichte des Judaismus, be-
ſonders in ſofern das Chriſtenthum aus ihm hervor-
ging , mitzutheilen; ein Unternehmen, das nicht nur
ÜHurch den Werth und das Anziehende der Abhand-
lungen ſelbſt, nach der erſten hier vorliegenden zu
urtheilen, ſondern auch dadurch ſich empfehlen wird,
daſs dieſe Aufſätze in einer eignen Sammlung für ſich
Ä , und dadurch dem Gelehrten eher zugäng-
lich und käuflich werden, als wenn ſie in Zeitſchrif-
ten zerſtreut erſchienen. Letztere Art, einzelne Ab-
handlungen ins Publicum zu bringen, findet der Vf.
mit Recht unzweckmäſsig, wenigſtens ſollte man da-
für ſorgen, daſs die in ſolchen Zeitſchriften aufge-
nommenen Abhandlungen auch noch beſonders in den
Buchhandel gebracht würden.
Mit dieſer erſten Abhandlung über das Alter der
Proſelytentaufe hat uns der Vf. ein ſehr werthes Ge-
ſchenk gemacht. Zwar iſt dadurch gerade kein ganz
neues Ergebniſs gewonnen, aber die Streitfrage iſt
mit einer ſo muſterhaften Umſicht und Bedachtſam-
keit und mit einer ſo gründlichen Gelehrſamkeit und
Beleſenheit unterſucht, daſs die Acten darüber we-
nigſtens für geſchloſſen zu achten ſind, und nur noch
allenfalls über das zu fällende Urtheil ein Zweifel üb-
rig bleiben kann. In gewiſſer Hinſicht kann man
auch die Arbeit des Vfs. in der Form für muſterhaft
gelten laſſen. Jungen raſchen Forſchern, welche ſich
nicht immer vor, eine gewiſſen Befangenheit und
Einſeitigkeit bewahren können, würden wir den be-
dachtſamen, jeden Schritt wägenden, ſtets um ſich
blickenden Unterſuchungsgang des Vfs. zur Beherz-
ÄÄpfehlen. Dagegen fehlt ihm die Lebendig-
Ä. bºy aller logiſchen Ordnung, die Klarhei;
wenigſtens iſt Rec. der in lauter Diviſionen umj§j
diviſionen fortſchreitende Vortrag etwas läſtig und
unklar vorgekommen.
4- L: Z 1816. Zweyter Band.
-
Im Eingange erinnert der gelehrte Vf, an die Li-
teraturgeſchichte der Streitfrage über das Alter der
Proſelytentaufe. Es war ein dogmatiſches Intereſſe,
was im Anfange des vorigen Jahrhunderts dieſelbe
in Anregung brachte. Die von mehreren rabbiniſch-
gelehrten Theologen, als Selden, Lightfoot, H. B.
Carpzov, Grotius u. A. aufgeſtellte Behauptung, daſs
die Proſelytentaufe über die chriſtliche Epoche hin-
ausreiche, und in ihr die Veranlaſſung der Johannei-
ſchen zu ſuchen ſey, fand anfangs hie und da bey lu-
theriſchen, vorzüglich aber bey reformirten Theolo-
gen Beyfall, weil ſie ein Argüment für die Kinder-
taufe lieferte. Dagegen wurde ſie durch den Ge-
brauch, den die Fanatiker und Socinianer davon
machten, ſo wie durch die Vorliebe der pietiſtiſchen
Theologen dafür, den ſtrengen Lutheranern zu An-
fange des achtzehnten Jahrhunderts verdächtig. Und
ſo trat Gottlieb Wernsdorf in Wittenberg, einer der
elehrteſten, aber auch beharrlichſten Gegner der
Ä als Beſtreiter jener Hypotheſe von der
jüdiſchen Taufe, als der Quelle der neuteſtamentli-
chen, auf, welche kurz vorher noch j. A. Danz
mit vieler Geſchicklichkeit beſtätigt hatte. Der
Streit zwiſchen beiden Gelehrten iſt bekannt. Werns-
dorf aber trug im öffentlichen Urtheil der Luther-
ſchen Kirche auf lange Zeit den Sieg davon. Auch
die Mennoniten fanden es für ihre Sache rathſam,
das höhere Alter der Proſelytentaufe zu beſtreiten,
und dadurch der Kindertaufe eine Stütze zu rauben.
Erſt in den letzten Decennien des vorigen Jahrhun-
derts (mit dem Erwachen der hiſtoriſchen Theolo-
gie), war es rein - hiſtoriſche Ueberzeugung, aus
welcher die Gelehrten das vorchriſtliche Alter der
Proſelytentaufe theilsannahmen, wie H. D. Michae-
lis, Ziegler und Jahn, theils verwarfen, wie S. A.
Erneſti, Reinhard, Paulus, während Andere, wie
Batter, einen Mittelweg einſchlugen, den auch der
Vf. für den richtigſten hält.
Die Unterſuchung geht von den Anführungen
der Proſelytentaufe in der jeruſalemiſchen und baby-
loniſchen Gemara aus, welche zuerſt rein in ſich
ſelbſt, in Hinſicht auf ihre Glaubwürdigkeit, der
Form und Materie nach geprüft werden. Der
Form nach glaubt der Vf. ein Moment für ihre Glaub-
würdigkeit darin zu finden, daſs das hohe Alter der
Proſelytentaufe nicht ſowohl erſt behauptet, als viel-
mehr ruhig vorausgeſetzt, und bloſs ihr Urſprung
aus der Luſtration des Volks vor der Geſetzgebung
auf Sinai nachgewieſen, ſonſt aber caſuiſtiſche Aus-
ſprüche älterer Rabbinen über die Anwendungsart
und den bürgerlichen Effect dieſer Cerimonie mitge-
X theilt
----- 96 / 446 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
theilt werden. So wird in der ausführlichſten Stelle
im Tr. Febamoth F. 46. als allgemein anerkannt vor-
ausgeſetzt, daſs einer, der getauft ſey, , obgleich
nicht beſchnitten, ſchon als Proſelyt betrachtet wer-
dee dürfe, nur darüber finde Differenz Statt, ob
auch ein ſolcher, der zwar beſchnitten, aber noch
nicht getauft ſey, als Proſelyt gelten könne? Die
Lehrer haben daher den Grundſatz aufgeſtellt,
keiner ſº für einen Proſelyfen geachtet werden,
der nicht ſowohl die Beſchneidung als die Taufe er-
halten habe. Daraus ſchlieſst nun der Vf. allerdings
richtig, daſs wenigſtens zur Zeit der Vollendung des
babyloniſchen Talmuds (ungefähr im 5. Jahrh. nach
Chr.) das hohe Alter und die göttliche Einſetzung
dieſes Gebrauchs über allen Zweifel unter den Jüdi-
ſchen Gelehrten erhaben war. Daraus, daſs Be-
ſchneidung Taufe und Opfer zuſammen zur Einwei-
hung eines Proſelyten als nothwendig gefordert wer-
den, ſchlieſst der Vf. mit Andern, daſs die Einfüh-
der Taufe wenigſtens älter als das Aufhören des
Tempelcultus ſey, geſteht jedoch, daſs dieſes Argu-
ment dadurch geſchwächt werde, daſs die Rabbinen
die Proſelytenweihe mit der Weihe des Volkes am
Berge Sinai paralleliſirten, und daſs die Juden immer
die Hoffnung hegten, ins Vaterland zurückzukehren,
und den Tempel wieder herzuſtellen: welches bei-
des einen hinreichenden Erklärungsgrund abgiebt,
warum das Opfer ſelbſt nach Zerſtörung des Tem-
pels noch zu den Einweihungsgebräuchen hinzuge-
zählt wurde. In der in der obigen talmudiſchen
Stelle angeführten Meinung des Rabbi Elieſer, daſs
jeder, der beſchnitten worden, ſchon für einen Pro-
ſelyten zu halten ſey, weil auch die Väter beſchnit-
ten, aber nicht getauft worden, fanden Knatchbul
und Paulus einen Beweis gegen das hohe Alter der
Proſelytentaufe. Dem ſetzt der Vf. entgegen, R. Elie-
ſer habe deſswegen die Taufe nicht für unnöthig er-
klärt, ſo wenig als der ihm widerſprechende R. Jo-
ſua die Beſchneidung; allein damit ſcheint er jenen
Einwurf zu umgehen, nicht aus dem Wege zu räu-
men. Denn es kommt hier lediglich auf die Mei
nung an, welche R. Elieſer vom Alter und der Ur-
ſprünglichkeit dieſes Gebrauchs, nicht aber von deſ
ſen Nothwendigkeit, hatte. Indeſs geben wir auch
zu, daſs die Talmudiſten ganz einig ſeyen in der Vor-
ausſetzung des höheren Alters der Proſelytentaufe,
ſo ſcheint dadurch nicht einmal eine Präſumtion da-
- für begründet zu ſeyn, indem ihnen auch andere ſpä
ter entſtandene Einrichtungen und Gebräuche für
alt und urſprünglich gelten, wofür die Vocalzeichen
als Beyſpiel dienen können.
Was nun die Materie der talmudiſchen Zeugniſſe
betrifft, ſo findet es der Vf. an ſich eben ſo gedenk-
bar, daſs die Juden, ſo wie viele andere Gebräuche,
fo auch die Einweihung ihrer Proſelyten durch die
Taufe erſt nach der Zerſtörung Jeruſalems eingeführt,
als daſs dieſer Gebrauch ſchon vor Johannes dem
Täufer Eingang gefunden habe, für welches letztere
er mehrere Wahrſcheinlichkeitsgründe anführt. In
Rückſicht des Verhältniſſes aber der Proſelytentaufe
zur Johannes'ſchen und chriſtlichen ſcheint ihm ein
Uebergewicht der Wahrſcheinlichkeit dafür zu ſeyn,
daſs Johannes und Jeſus dieſen Gebrauch von den Ju-
den entlehnt haben. Nicht nur laſſe ſich nichts er-
hebliches entgegenſetzen, ſondern es ſey auch der
Analogie gemäſs, daſs ſie bey Anordnung dieſes Ri-
tus auf frühere Gebräuche und damit verknüpfte Vor-
ſtellungen der Juden Rückſicht genommen, beſonders
ſpreche die Beziehung des Abendmahls auf das Paſſah
dafür. Die Annahme des Gegentheils hingegen, daſs
die Juden in dieſem Ritus den Chriſten nachgeahmt
haben möchten, ſucht er gegen IWernsdorf und unter
den neueren gegen Bauer und de l'ette als ganz un-
wahrſcheinlich darzuſtellen. So wie freylich jetzt
die Streitfrage liegt, iſt auf jener erſten Annahme ein
Uebergewicht der Wahrſcheinlichkeit; aber diejeni-
gen, welche in der Einführung der Proſelytentaufe
eine Berückſichtigung des Ä Gebrauchs an-
nahmen, gingen von der Unerweislichkeit der frü-
heren Exiſtenz derſelben aus, und von dieſem Stand-
punkt aus konnte eine ſolche Annahme gar nicht un-
ſtatthaft erſcheinen. Noch viel unwahrſcheinlicher
iſt allerdings die Zeltner'ſche Hypotheſe, daſs die Ju-
den die Taufe des Johannes nachgeahmt hätten.
Hierauf unterſucht der Vf. die Berichte der Evan-
Ä über die Taufe des Johannes und Chriſti, ob
ich darin Spuren einer Bekanntſchaft der Juden mit
dieſem Ritus finden, und erkennt der Anſicht das
Uebergewicht zu, daſs in den betreffenden Stellen
der Evangelien von etwas irgend woher ſchon be-
kanntem die Rede zu ſeyn ſcheine, wiewohl er nach-
her ſelbſt bekennt, daſs die Evangeliſten die Taufe
des Johannes darum als bekannt vorausſetzen kön-
nen, weil ſie zu der Zeit, als ſie ſchrieben, ſowohl
für ſie ſelbſt als für andere Juden und Chriſten durch
den häufigen Gebrauch bereits alle Neuheit verloren
hatte. Wenn übrigens ja eine gewiſſe vorlauüge Be-
kanntſchaft der Juden mit dieſem Ritus angenommen
werden müſste: ſo waren ja Waſchungen in der mo-
ſaiſch-phariſäiſchen Reinigkeits iſciplin ſo gewöhn-
lich, daſs ſchon hiernach die ſymboliſche Handlung
des Johannes niemanden ganz fremd und unverſtänd-
lich ſeyn konnte. Auf die Proſelytentaufe zu ſchlie-
fsen, berechtigt, nach Rec. biſtoriſchem Gefühl, gar
nichts, vielmehr, wenn Johannes ſeine Taufe in
dieſe gewiſs ſehr nachdrückliche Beziehung geſetzt
hätte, ſo würden es die Evangeliſten, zumal Lucas,
ewiſs nicht verſchwiegen haben. Aber das Geſpräch
Ä mit Nikodemus ſoll nach dem Vf, die Voraus-
ſetzung enthalten, daſs N. mit der Proſelytentaufe
als Symbol der Wiedergeburt, bekan ſeyn ſolle.
Wir geſtehen, der leihen in dieſem Geſpäch gar
nicht zu finden. Allerdings wird darin vorausgeſetzt,
daſs dem N. die Johanneſch - chriſtliche laufe be-
kannt ſey; aber um dieſe zu kennen, bedurfte es
keiner Proſelytentaufe, jeder damalige Jºle muſs“
von ihr gehört haben. Die (ohnehin, nach der rich-
tigen Bemerkung des Vfs., verſtellte, ausforſchende)
Unwiſſenheit des Nikodemus, und Jeſu Befremde"
darüber iſt bloſs auf den Gedanken der W jedergebº
----- 97 / 446 -----
173
I74
Num. 121. MAY 86.
zu beziehen, der nach Jeſu Forderung einem Gelehr-
ten, wie N., nicht unbegreiflich ſeyn ſollte, und
den man auch in der That, unabhängig von jedem
Einweihungsritus, faſſen und verſtehen kann. Wenn
der Vf. das Befremden Jeſu (Joh. 3, 9.) beſonders da-
durch veranlaſst glaubt, daſs N. nicht nur nicht die
Wiedergeburt überhaupt (V. 3. 4.), ſondern ins Be-
ſondere die Wiedergeburt durch das Waſſer (V. 5.)
nicht verſtehe: ſo ſcheint Rec. dieſes ganz dem Con-
text zuwider zu laufen. Jeſus hat zwar in der wie-
derholten Erklärung (V. 5.) die geiſtige Wiedergeburt
auch eine ſymboliſche durch das Waſſer genannt,
um durch dieſe Beziehung auf den Johanneiſch-
chriſtlichen Ritus dem Nikodemus auf die Spur zu
helfen; dieſs war aber nur beyläufig. Nachher (V.7.)
redet er wieder nur von der Wiedergeburt über-
haupt: „ Wundere dich nicht, daſs ich dir ſagte, ihr
müſſet von neuem geboren werden," worauf er (V.8.)
auf eine geiſtige und darum unſichtbare und freye
Veränderung des Menſchen deutet: , In Antwort dar-
auf ſagt N. (V. 9.): wie kann ſolches (nämlich die
Wiedergeburt) geſchehen? Und nun giebt ihm Jeſus
(V. o.) ſein Befremden darüber zu erkennen, daſs
ver, als ein Lehrer Iſraels, einen ſolchen Haupt- und
Grundbegriff nicht faſſen könne. Von einem hiſtori-
ſchen Wiſſen oder Nichtwiſſen iſt hier überall die
Rede nicht. Da nun aber der Vf. doch dabey bleibt,
daſs eine gewiſſe Bekanntſchaft der Juden mit der
Taufe des Johannes angenommen werden müſſe: ſo
ſucht er die Beziehung auf, in welcher ſie ihnen be-
kannt ſeyn konnte. Auſser der allgemeinen Bekannt-
ſchaft mit religiöſen Waſchungen, iſt Rec. immer
wahrſcheinlich vorgekommen, daſs die Juden, nach
bekannten altteſtamentlichen und talmudilchen Stel-
len, eine im meſſianiſchen Zeitalter vorzunehmende
Luſtration erwarteten, und daſs Johannes ſeine Taufe
- als eine ſolche gab, und die Juden ſie als eine ſolche
nahmen. Dies iſt aber dem Vf. ganz unwahrſchein-
lich: denn jene Stellen, meynt er, ſprächen nicht
beſtimmt von einer Taufe, ſondern von moraliſcher
Beſſerung oder Luſtration überhaupt. Wir können
ihm dieſs zugeben, und doch unſere Meinung ver-
theidigen. Machen wir auch nicht geltend, daſs in
den auf den Meſſias bezognen Stellen, z. B. Ezech. 36,
25., das Bild der Waſſer - Luſtration gebraucht wird,
welches die Juden in dem Johannes'ſchen Ritus, der
ja auch nur ein Bild war, wiederfinden konnten: ſo
iſt doch unleugbar, daſs ſich Johannes mit ſeiner
Taufe auf jene erwartete meſſianiſche Luſtration be-
zog, ſelbſt wenn er die Jüdiſche Proſelytentaufe ent-
lehnte und modificirte. Die Streitfräge iſt immer
nur die, einmal, ob das Material des Jóhannes'ſchen
Ritus, ſonſt ganz allgemein bekannt und üblich, ins-
beſondere von dem ſpeciellen Einweihungsritus der
Proſelyten entlehnt ſey, zweytens, ob ſich die ſym-
boliſche Beleutung deſelben unmittelbar auf die rei-
nigende Einweihung zur höheren meſſianiſchen "lheo-
kratie bezogen, oder, ob ſie im Gegenſatz zu der ge-
wöhnlichen Einweihung zur moſaiſchen Theokratie
habe gefaſst werden ſollen. Diejenigen, welche das
vorchriſtliche Alter der Proſelytentaufe annehmen,
unterſcheiden ſich alſo in ihrer Anſicht der Johannei-
ſchen Taufe von uns nur ſo, daſs ſie etwas ganz be-
ſtimmtes an die Stelle des Allgemeinen ſetzen, wovon
ihnen aber der poſitive Beweis obliegt.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MüNCHEN, b. Lindauer: Beweis, daß die in 8 Pro-
cent des Rohertrages ausgeſprochene Grundſteuer
gerecht und nationalökonomiſch ſey; und: daß
der Rohertrag der Grundſtücke zur Grundlage
ihrer Werthesſchätzung angenommen werden könne.
1815. 82 S. 8. 6 gr.
Wir übergehen, was über den Urſprung der Grund-
ſteuer in Deutſchland am Anfang, und über die An-
wendung der Thaer'ſchen Abſchätzungsvorſchläge
auf die Steueranlage am Schluſs geſagt iſt, um nur
bey der Hauptſache zu verweilen.
Die neue Baier'ſche Ä zeigt noch
die Spuren ihrer franzöſ. Abkunft, obgleich ſie ſich
in der Ausbildung ganz anders geſtaltet hat, als bey
ihrer Geburt. Damals ſollte der Reinertrag ausge-
mittelt, und davon die Steuer in Procenten, doch
nicht über des reinen Einkommens nach der Ver-
faſſungsurkunde beſtimmt werden- Bey der Ab-
ſchätzung des reinen Ertrages ergaben ſich aber die
Schwierigkeiten, welche nunmehr bekannt genug
ſind, und wodurch bewirkt ward, daſs ſich beſonders
bey den Bauergütern gar kein reiner Ertrag ausrech-
nen laſſen wollte. Die Steuer - Commiſſion gab in
dieſer Verlegenheit die Berechnung des reinen Ertra-
ges auf, und hielt ſich bey ÄÄ an den
Aernteertrag in 12 Klaſſen. Die Klaſſen werden
nach Muſterflecken beſtimmt, welche nach der na-
türlichen Beſchaffenheit des Bodens und dem Frucht-
wechſel ein Obercommiſſar mit ſeinen ſämmtlichen
Taxatoren ausſucht (bonitiren). Die Claſſification
(taxiren) geſchieht durch einen Obertaxator mit
3 Taxatoren. Der Aernteertrag wird nach gegebe-
nen Getreidepreiſen , 8 F. der Rocken, in Gelder-
trag verwandelt. Bey Wieſen wird der Ertrag in
Abſicht des Maaſses näch Angaben von den bisheri-
gen Heuärnten und in Abſicht der Güte nach dem
Augenſchein abgeſchätzt; der Geldertrag aber nach
dem Richtpreiſe von 36 Kr. der Centner Heu berech-
net. Bey Weiden geſchieht die Berechnung nach
dem durch die Hut für den Viehſtamm erſparten
Heu. Bey den Holzungen wird durch controlirte
Fatirung érhoben, wie viel Holz, unter Vorausſez-
zung forſtmäſsiger Wirthſchaft, jährlich gehauen
werden kann. (Die Königl. Sächſiſche Steuerver-
ordnung vom 9. Jul. 1812 giebt weit beſtimmtere
Richtpunkte zur Abſchätzung.). Die Gärten wer-
den, wie im franzöſ. Geſetz, als beſtes Ackerland
abgeſchätzt; die Weinberge gröſstentheils nur nach
controlirter Fatirung. – In Hinſicht der geſetzli-
chen Vorſchriften wird verwieſen auf das Reſcript
VOIII.
----- 98 / 446 -----
175
MAY I 8 I 6. 176
A. L. Z. Num. 121.
vom 27. Jan. 1808, die Inſtruction für die Cºmm-
are und Taxatören zur Bonitirung der Grundſtücke
§09, das Reſcript vom 23. März 8 und die Ä
ſjétion für die Bonitirung und Claſſification aller
Grundſtücke u. ſ. w. 1811. Wobey wir uns erlauben,
folgende Verordnungen über Steuerbeſchwerden nach-
zutragen: vom 15. Jan. 1813» 6. Oct. 1813, 9. Jan.»
2. April und 9. Oct. 184. - Der Steuerſatz von
§ Pröcent des rohen Ertrages wird alſo gerechtfer-
Ägt: In Frankreich iſt der Steuerſatz zu es Än
Ertrages angenommen, in Preuſsen bey dem beſten
Tandé zu und wegen mancher Milderungen in der
Abſchätzung auch etwa zu. In Baiern ſcheint II1.dIl
das Verhältniſs zwiſchen dem rohen und reinen Er-
trage wie 5 zu 2 feſtgeſetzt zu haben. „Dieſe Vor-
jetzung als richtig angenommen, iſt die Grund-
jer in § Procent des rohen Betrages ſo beſtimmt,
daſs ſie bey keinem Grundſtücke das conſtitutionelle
Äximum überſteigt." Iſt aber nicht der Steuerſatz
zjdes reinen Ertrages zu hoch? »Ich beantworte
jeſe Frage in einem Zahlen beyſpiele (?!). Es
ſey der Körnerertrag = 100 Ä Koſtenaufwand
= 6o, der Reinertrag = 40, welchen Grundſteuer:
utsherrliche Abgaben und Zinſen vom Werth- und
Ä erſchöpfen, und dem Landwirth bleibt
zu ſeinem Gewerbprofit übrig – nichts. Dabey
ſind doch dem Beſitzer ſein Kapital, ſein Kapitalge-
jnn und Arbeitslohn geſichert und er findet noch
immer ſein gutes Auskommen (!!)», zumal Grund
ſtücke anderer Gattung, die nicht zehnt flichtig ſind
(etwa auch nicht beſteuert werden?), ihm auch ei-
jen Gewerbeprofit gewähren." Ueberdieſs ſucht
der Landwirtſ ſeine Steuer dem Abnehmer ſeiner
Producte zuzuwälzen. – Wir glauben uns den Be-
weis erſparen zu können.» daſs ſich auf dieſe Art der
Beweis über den gerechten und ſtaatswirthſchaftli-
chen Steuerſatz von 8 Procent des rohen Ertrages
nicht führen laſſe.
Voltaire klagte zu ſeiner Zeit, daſs das Vermö-
gen der Völker unter Gerichtsacten begraben werde;
und die Klage war nicht ungegründet; aber weit ge-
gründeter iſt jetzt die Klage, daſs ſich unſer aller
Vermögen in den Steuerrechnungen verliert, und
daſs es hier und dort hohe Zeit iſt, von den Rechen-
tafeln weg und auf den inneren Zuſtand der Städte
und Dörfer zu ſehen. Einen ſchauderhaften (wir
hoffen noch unrichtigen) Beleg enthielte dazu die
Nemeſis im vierten Stück des fünften Bandes aus dem
Arnsbergiſchen Intelligenzblatt.
Baiern hätte ſich wohl ohne Zweifel beſſer ge-
ſtanden, wenn es ſeinen alten Steuerweg ruhig bey-
behalten, und ihn nur nach Zeit j Umſtänden
mehr geebnet und ausgebeſſert hätte, wenn es die
verſchiedenen Steuern auf den Grund und Boden un-
ter eine Benennung gebracht, die Freygüter herbey-
ezogen und durch Landvermeſſung die Steuerbe-
Ä und Anſätze allmählig berichtigt hätte,
als es ſich nun ſteht, da es neben Frankreich um die
Ehre des Verſuchs mit der phyſiokratiſchen Lehre
vom reinen Ertrage und von den Steuerſatz zu ge-
rungen hat. In Frankreich iſt daraus eine Miſsge-
burt entſtanden, eine Steuer nach einem doppelt
entgegengeſetztem Fuſs: nach dem Einen wird ſie
von oben herab auf das Reich, dann auf die Departe-
mente, Cantone und Gemeinen vertheilt, nach dem
Andern ergiebt ſie ſich von unten herauf durch Ab-
ſchätzung des Grundſtücks, der Flur, Feldmark u.
f. w., wie auch Pichon ſehr richtig bemerkt. In
Baiern iſt man etwas glücklicher geweſen; man hat
ſich an das Sichere, die Landvermeſſung, gehalten,
und für die Abſchätzung feſte Richtpunkte gegeben,
ſo daſs ſich nun eine gute Steuer erwarten läſst, wenn
Ruhe bleibt, und die Annahme eines mäßigen Steuer-
ſatzes vergönnt wird.
LI T E RA R I S C H E
I. Schulanſtalten.
Ulm. -
D. 6te Novbr. v. J., als der Geburtstag des Königs,
wurde hier, auſser der kirchl. Feyer, wie gewöhnlich
auch am Gymnaſium durch eine öffentliche Rede ge-
feyert. Sie traf dieſsmal den Profeſſor der mathema-
tiſchen und Naturwiſſenſchaften, Dr. Rºßling, welcher
über Determinismus und Fatalismus, oder über die
Freyheit und Nothwendigkeit des menſchlichen Seyns
und Wirkens, mit vielen Beyfall ſprach, da er bey ei-
-
N A C H RICHT EN.
mer ſo abſtracten Materie das ſehr gemiſchte Audito-
rium durch den Scharfſinn ſeiner Bemerkungen, wie
durch die Lebhaftigkeit des Vortrags anzuziehn und
aufnerkſam zu erhalten wuſste. -
II. Ehrenbezeugung.
Der Hofrath und Profeſſor Schreger, Director des
chirurgiſchen Klinicums auf der Univerſität zu Erlan-
gen, hat wegen Ablehnung einiger Vocationen auf
andere Univerſitäten eine anſehnliche Beſoldungs-Zu-
lage erhalten und wird ferner in Erlangen bleiben.
*-
----- 99 / 446 -----
177
(1-3 *
– 122 –
A L 1. g E M E 1 N E L 1 T E RAT U n - z E 1 T U N G
May 18 16.
–-
K I R C H ENGE SCH I C H T E.
TüBINGEN, b. Oſiander: Unterſuchungen zur jüdi-
fchen und chriſtlichen Religionsgeſchichte, von Dr.
Ernſt Gottlieb Bengel u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Ueber das Alter der jüdiſchen Proſelytentaufe u. ſºw-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Ergebniſs der bisherigen Unterſuchung iſt nach
der Schätzung des mit Mäſsigung urtheilenden
Vfs. weiter keines, als daſs ein günſtiges Vorurtheil für
das vorchriſtliche Alter der Proſelytentaufe begründet
ſey. Wir müſſen dieſes in Beziehung auf das N. T.
leugnen, in Beziehung auf das talmudiſche Zeugniſs
aber wenigſtens noch für ſehr problematiſch halten.
Nun geht der Vf, über zur Befragung der andern der
Entſtehung des Chriſtenthums gleichzeitigen oder we-
nigſtens nicht viel ſpätern Schriftſteller, und geſteht
unparteyich, daſs nicht nur Joſephus, Philo und
die älteren Targmim, ſondern auch die Miſchna von
der Proſelytentaufe ſchweigen: denn die Stelle Peſach.
C.8. §.8. erklärt er mit Gabler von der Luſtration ei-
nes am 14. Niſan beſchnittenen, und dadurch verun-
reinigten Proſelyten. Auch die älteren Kirchenväter
ſchweigen davon, und ſo bleiben von ältern Zeugen
bloſs übrig Arrian in der bekannten Stelle Diſputatt.
Epictet. Il, 9. und der äthiopiſche Ueberſetzer zu
Matth. 23, 13. Daſs jener nicht von Chriſten, ſon-
dern wirklich von Juden rede, iſt wohl noch nicht ſo
ausgemacht, als der Vf, glaubt: denn wenn er ſonſt
die Chriſten Galiläer nennt, ſo konnte er ſie wohl
auch mit dem generiſchen Namen Jüden nennen, in-
dem doch immer die chriſtliche Secte eine jüdiſche
war. Aber zugegeben, daſs von Juden die Rede ſey,
ſo ſieht Rec. noch nicht ein, warum das ße 3xftsvo;
gerade von der eigentlichen Proſelytentaufe: und
nicht von den ſowohl beym Uebertritt zum Juden-
thum, als auch ſonſt nach der phariſäiſchen Diſciplin
üblichen Waſchungen (wenn auch nicht gerade nach
der von Paulus gegebenen allerdings gezwungenen Er-
klärung) verſtanden werden könne, ſo daſs es uns
alſo noch immer gewagt ſcheint, in dieſer Stelle ein
unbezweifeltes Zeugniſs für die Exiſtenz der Proſely-
tentaufe im 2ten Jahrh. zu finden. Die Schwierigkeit
übrigens, welches die Motive des nur ſcheinbaren
Uebertritts zum Judenthum, wovon Arrien redet, ge-
weſen ſeyen, löſt der Vf. auf eine Weiſe, der wir
unſere Zuſtimmung verſagen müſſen. Er glaubt näm-
lich, daſs die Juden während ihrer Empörung unter
Hadrian, ſo wie ſie nach Juſtin d. M. die Chriſten in
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
- -
ihrer Nähe durch grauſame Miſshandlungen zu Proſe-
lyten zu machen ſuchten, auch viele Griechen zum
ebertritt zum Judenthum gezwungen, und daſs Ar-
rian - als Präfect von Cappadocien unter Hadrian, der-
leichen Proſelyten Ä kennen zu lernen, Ge-
egenheit gehabt habe. Allein ſolche gezwungene
Proſelyten konnte A. ſchwerlich als Beyſpiele der
Heucheley anführen, und viel wahrſcheinlicher iſt es,
daſs bey dem ſehr verbreiteten Hange zum Judaismus
Manche entweder aus Rückſicht aufmäehtige Freunde
des Judenthums, oder aus einem abergläubigen Hin-
und Herſchwanken, in welchem ſie es weder mit dem
Hellenismus, noch mit dem Judaismus ganz verderben
wollten, ein ſolches zweyſeitiges Betragen beobach-
teten. Das Zeugnis der äthiopiſchen Ueberſetzung
hat ſelbſt nach der Schätzung des Vfs. keinen groſsen
Werth, da ihre Entſtehung mit keiner Wahrſchein-
Ät über das 4te Jahrh. hinausgeſetzt werden
2 II.
Allerdings hat das Stillſchweigen eines Schrift-
ſtellers über eine Sache nur dann Beweiskraft, wenn
er dieſelbe im Fall ihrer Exiſtenz hätte anführen müſ-
ſen. Dieſs iſt höchſtens der Fall mit Joſephus, der,
nicht gerade beym erzwungenen Uebertritt der Idu-
mäer unter Joh. Hyrkan, aber wohl beym Uebertritt
des Königs Izates von Adiabene der Proſelytentaufe
hätte Erwähnung thun müſſen. Auch würde das
Stillſchweigen der Miſchna und der Kirchenväter zu
viel beweiſen, nämlich die Nichtexiſtenz der Proſely-
tentaufe zu Anfange des 3ten Jahrh. und noch weiter
herab, was jedoch kein Menſch behauptet. Auffal-
lend aber bleibt es immer, und der Vf“ iſt weit je
fernt, es zu verhehlen, daſs wir bey keinemjj-
ſchen, chriſtlichen und heidniſchen Ä #
den drey erſten Jahrhunderten nach Chr., Arrjj
ausgenommen, irgend eine deutliche Anzeige der
Proſelytentaufe finden. Er macht zwar nacDjº
geltend, daſs das Zeugniſs der Gemara nach dem Zeit-
alter der Rabbinen, die ſie über die Proſelytentaufe
redend einführt, geſchätzt werden müſſe, und ſomit
als ein Zeugniſs aus dem erſten Jahrhundert anzuſe-
hen ſey, indem die beiden Rabbinen, deren Streit
über dieſen Gebrauch angeführt wird, nach ſichern
Nachrichten in der zweyten Hälfte des erſten, und
zu Anfange des zweyten Jahrhunderts gelebt haben
und daſs die Gemara ſich in dieſer Angabe nicht Ä
irrt habe, macht er ziemlich wahrſcheinlich. Indeſ.
ſen geſteht er, daſs aus dieſem Mangel an Nachrich-
ten immer einige Bedenklichkeiten Ä bleiben.
Dieſe noch übrigen Zweifel zu heben, den ſo
ſºr. (?) Gründen für die vorchriſtliche Exiſtenz
der
----- 100 / 446 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
180
der Proſelytentaufe das Uebergewicht zu ſichern,
und doch zugleich den Mangel älterer Nachrichten
von ihr befriedigend zu erklären, kurz den Wider-
ſpruch zwiſchen den für und widerſtreitenden Mo-
menten aus dem Wege zu räumen, verſucht der Vf.
durch folgende vermittelnde Hypotheſe.
Er nimmt an, daſs in der Zeit nach dem Exil,
als man die im Moſaiſchen Geſetz vorgeſchriebenen
Ceremonien mit mehrern Satzungen zu vermehren an-
fing, und man beſonders die Luſtrationen vervielfäl-
tigte, auch die Proſelyten einer Waſſerluſtration un-
-terworfen wurden, Ä aber in einer Kategorie mit
allen jenen andern Luſtrationen, an die man ſich ge-
.wöhnt hatte, ſtand. Sie gehörte zu den Symbolen
der durch den Uebertritt zum Judenthum erfolgenden
Regeneration, aber ſie wurde doch nicht als Haupt-
ſache, nicht als weſentlich nothwendiges Ingrediens
der Proſelytenweihe, angeſehen. Als Hauptſache er-
ſchien vielmehr immer noch die Beſchneidüng. Erſt
die durch den Umſturz des Staates und Tempels her-
beygeführte, ganz veränderte Lage der jüdiſchen Na-
tion führte auch zu neuen Anordnungen über die
ſchon längſt bekannte Proſelytentaufe. Die Bekeh-
rungsſucht der jüdiſchen Lehrer, beſonders von der
phariſäiſchen Partey, vorher von kriegeriſcher Macht
unterſtützt, muſste ſich unter dem Drucke der Römer
nach andern Mitteln umſehen. Natürlich, wenn ſie
auf den Einfall kamen, den Uebertritt zu ihrem Glau-
-ben auch dadurch zu erleichtern, daſs ſie die Beſchnei-
dung, die für ſo manchen abſchreckend war, nicht
mehr für ſo nothwendig erklärten, und einen deſto
höheren Werth auf den zuvor nur acceſſoriſchen Ri-
tus der Taufe legten. Zwar findet ſich von dieſem
Gedanken vor dem Umſturz des Staates noch keine
Spur (ja die Stelle des Joſephus Archäol. 20, 22.4. iſt
beſtimmt dagegen); aber jener Streit der R: Elieſer
und des R. Joſua deutet darauf hin (nur ſollte man
doch, meynen wir, in jenen talmudiſchen Diſcuſſionen
eine beſtimmte Andeutung jener Abſicht, den Ueber-
tritt zum Judenthum zu erleichtern, wenn ſie Statt
gehabt, erwarten können). Der Gedanke drang
zwar nicht durch, er fand mächtigen Widerſpruch,
aber die von ihrn herbeygeführte hohe Schätzung des
Werths der Taufe erhielt ſich; dieſe wurde nun als
Hauptſache bey der Proſelytenweihe anerkannt. Viel
wahrſcheinlicher iſt Rec., was der Vf, als Ä Ver-
anlaſſung annimmt, daſs das Aufhören des Tempel-
- cultus der Profelytentaufe eine höhere Wichtigkeit
beylegen lieſs, und zwar nicht bloſs überhaupt, um
bey dem Wegfallen ſo vieler Gebräuche die noch aus-
führbaren deſto mehr zu befeſtigen und genauer zu
beſtimmen, wie der Vf. will, ſondern weil das Pro-
ſelytenopfer durch einen andern Ritus zu erſetzen
war. Und hier tritt auch nach Rec. Dafürhalten die
Möglichkeit ein, daſs die Juden eine gewiſſe Rückſicht
auf die Chriſtentaufe nahmen.
Aus dieſer ſeiner Hypotheſe erklärt nun der Vf.
alle in der Unterſuchung vorgekommenen hiſtoriſchen
Momente für und gegen das Alter der Proſelytentaufe:
1) wie die Initiationstaufe Johannis- und Jeſu in den
Berichten der Evangeliſten als ein ſchon bekannter
Ritus erſcheinen, ja ſelbſt eine mit der Taufe ver-
bundene Regeneration von Jeſus als etwas vorausge-
ſetzt werden muſste, was keinem jüdiſchen Lehrer
fremdſeyn könne. (Daſs dieſes Moment ganz weg-
fällt, haben wir oben gezeigt); 2) wie die Gemara
und in ihr Rabbinen aus dem erſten Jahrhundert von
der Proſelytentaufe als von einem uralten Gebrauch
Ä konnten. (R. Elieſer jedoch wuſste ſehr wohl,
aſs die Väter beſchnitten, aber nicht getauft wor-
den); 3), wie Arria in der zweyten Hälfte des zwey-
ten Jahrhunderts einen Proſelyten des Judenthums
ohne weiteres mit dem Namen 6-3auuevo bezeichnen
konnte; dagegen aber auch a) warum in den Büchern
des N. T., bey Joſephus, Philo, in dem älteſten Tar-
gumim nichts von dieſem Gebrauch erwähnt wird, ja
b) warum ſogar die Miſchna davon ſchweigt. Als ſie
geſammelt wurde, hatte man längſt die Taufe als einen
der weſentlichſten Theile der Proſelytenweihe ehren
Ä aber die Ä ob ſie etwa nicht auch ohne
eſchneidung zur völligen Aufnahme eines Proſelyten
hinreiche, hatte noch keine feſte Entſcheidung unter
den Rabbinen erhalten. Obgleich nun die Miſchna
ſonſt häufig die widerſprechenden Aeuſserungen ver-
ſchiedener Lehrer über Einen Gegenſtand neben ein-
ander ſtellt, ſo konnte ihr Sammler doch für rathſam
erkennen, gerade dieſen Gegenſtand lieber zu über-
gehen, als durch ſchwankende Behandlung der Sache
dem Judaismus, gegenüber den Nichtjuden, von ir-
gend einer Seite her etwas zu vergeben.
Eine der nächſten Abhandlungen wird hoffent-
lich die Lehre vom Verſöhnungstod des Meſſias betref-
fen, worüber der Vf. gelegentlich ſeine von de Wette
abweichende Meinung zu erkennen giebt. Wenn,
wie er zu verrathen Ä die Stelle Joh. 1, 29. vor-
züglich gegen jenen Gelehrten beweiſen ſoll, ſo bitten
wir ihn die evangeliſchen Berichte über das Verhält-
niſs des Täufers und deſſen Schule zu Jeſus und deſſen
Schule zuvor ſtreng ins Auge zu faſſen, ehe er auf
jene Stelle etwas bauet. -
GESC H 1 C H T E.
Srurra ARr, gedr. b. den Gebr. Mäntler: Geſchichte
deutſcher Nation nach ihren Hauptmomenten ta-
bellariſch dargeſtellt von J. Ch. Capoll. – Erſte Lie-
ferung, enthaltend die Geſchichte von X bis 15 17
in 4. Tabellen. 1814. 4 Bogen in Regal-Folio-
nebſt 1 Bogen Umſchlag.
StuttgaRr, b. Löflund: Geſchichte deuther Na-
tion u. ſ. w. Zweyte Lieferung ? enthaltend die
Geſchichte von 1517 bis 1815 in 6 Tabellen. 1815.
6 Bog. in Regal-Fol., nebſt Bog- Unnſchlag.
Der Nutzen zweckmäſsig ausgearbeiteter hiſtº-
riſcher Tabellen ſowohl für den Lehrling: als auch
der ſeinen hiſtoriſchen Curſus bereits
für denjenigen, -
und nun das Erlernte nach ſeinen
vollendet hat,
Hauptmomenten im Zuſammenhange im Gedächtniſſe
zu behalten wünſcht, iſt bereits allgemein aner-Ä
1S-
----- 101 / 446 -----
- 181 -
Num. 122. MAY 1816. - 182
-

Bisher hatte man aber unſers Wiſſens auſser der Ge-
ſchichte der Deutſchen mit beſonderer Rückſicht auf die
preußiſchen Staaten; tabellariſch bearbeitet für Schulen
von F: Straß (Berlin 18o2.) kein einziges Werk,
worin die Geſchichte der Deutſchen tabellariſch dar-
geſtellt iſt. Dieſem Mangel ſuchte nun der Vf. durch
vorliegende Schrift abznhelfen. Einer jeden dieſer
zwey Ä geht auf einem blauen Umſchlage
nebſt dem Titel eine Skizze der Geſchichte und Staats-
verfaſſung deutſcher Nation anſtatt einer Vorrede
voraus. Sie iſt, wie man fich leicht vorſtellen kann,
ſehr gedrängt, enthält aber doch viel Lehrreiches.
Der Uebergang der älteſten Verfaſſung in die fo-
ende iſt gut entwickelt, und manches, was ſich
auf die allmählige Ausbildung des deutſchen Staats
bezieht, und in den Tabellenfelbſt nnr iſolirt hinge-
ſtellt werden konnte, iſt hier in Verbindung mit ſei-
nen Veranlaſſungen anſchaulich gezeigt. Die Tabel-
len ſelbſt ſind reichlich, und wohl nur gar zu reich-
lich ausgeſtattet. In der erſten Tabelfe von X vor
Chriſtus bis 488 nach Chr, und in der zweyten von
844 bis 1124 oder vom Vertrage zu Verdun bis zur
Erblichkeit der Herzogthümer, und bis zum Calixti-
miſchen Concordat 1122 kommen folgende 14 Rubri-
ken in eben ſo vielen Spalten vor: ) Zeitrechnung
(d, i. Angabe der Jahre, in welche die Begebenheiten
fallen); 2) Namen der Kaiſer, Könige und Herzoge;
3) äuſsere Geſchichte der Deutſchen (Händel auswär-
tiger Völker mit den Deutſchen, oder umgekehrt);
4) innere Geſchichte der Deutſchen; 5) Geſchichte
der Kaiſerwürde; 6) Geſchichte der Kirche; 7) poli-
tiſches Verhältniſs, Geographie; 8) Staatsverfaſſung
von Deutſchland; 9) Geſchichte des dritten Standes;
- 19) Rechtsverfaſſung; 11) Kriegsweſen; 2) Sitten,
Handel; 3) Literatur und Kunſt; 14) Zuſammen-
hang mit der allgemeinen Geſchichte (d.i. Thatſachen
aus der agen. Weltgeſchichte, welche in einem be-
- ſtimmten Zeitraume mit den wichtigeren Thatſachen
aus der Geſchichte der Deutſchen zuſammentreffen).
Die dritte und vierte Tabelle enthalten eben dieſelben
Rubriken, aber in einer anderr Ordnung. Nach der
Rubrik Geſchichte des dritten Standes, folgt gleich
die Aufſchrift: Zuſammenhang mit der allgen. Ge-
Jehichte - und nach dieſer treten erſt die übrigen Ru-
briken ein: Rechtsverfaſſung, Kriegsweſen, Sitten,
Hanung, Literatur und Kunſt. Was dieſe Tabel-
en dieſer Behandlung wegen unbequem zum Ge-
brauche macht, iſt der Umſtand, daſs die letztern
Gegen ne nicht auf derſelben Seite, wo freylich
kein Platz mehr übrig war, ſondern auf der Rück-
ſeite des Bogens abgedruckt ſind. Die Ueberſicht
des Ganzen mit einem Blicke iſt dadurch unmöglich
Ä Der Inhalt der 5ten, 6ten, 7ten und 8ten
*belle der zweyten Lieferung erſcheint zwar wieder
g" auf einer und derſelben Seite eines jeden Bo-
g", aber in der 5ten Tabelle iſt nach der Geſchichte
der Kaiſerwürde der Artikel: politiſches Wer
und Geºgraphie, und die Geſchichte der Kirche, erſt
nach derjenigen des dritten Standes aufgenommen.
In der 9ten Tabelle kommen die vier Aufſchriften
Zeitrechnung, Namen der Kaiſer, äußere Geſchichte,
und innere Geſchichte der Deutſchen, zweymal nach
einander vor; in der 1oten ſind die Rubriken: Na-
men der Kaiſer, und Geſchichte der Kaiſerwürde, ih-
rem Inhalt gemäſs, weggeblieben; nach der Beſchrei-
bung des politiſchen Verhältniſſes iſt der Zuſammen-
hang mit der allgem. Weltgeſchichte aufgeſtellt, auf
welchen dann die übrigen Artikel wieder auf der
Rückſeite des Bogens folgen. Wir ſind allerdings
überzeugt, daſs in einem Werke, welches aus meh-
rern Tabellen beſteht, die Ordnung der Gegenſtände
der Natur der Sache nach nicht immer dieſelbe ſeyn
kann; auch ſehen wir wohl ein, daſs die Beſchränkt-
heit des Raumes viel Einfluſs auf die eben angeführte
Behandlungsart hatte. Für einige Gegenſtände war der
Bogen nicht breit, für andere nicht lang genug, um
ſie in ununterbrochener Reihe nach der Länge und
nach der Breite aufſtellen zu können. Wir glauben
aber doch, daſs durch eine andere Anlage des Ganzen
das Unbequeme der Ausdehnung des Textes auf die
Rückſeiten der Bogen verſchwunden ſeyn würde.
Ohne der Sache Gewalt anzuthun, oder ſich einem
Tadel wegen Mangels an Vollſtändigkeit auszuſetzen,
hätte der Vf, wohl zwey bis drey Rubriken in eine
einzige zuſammenſchmelzen, einige minder wichtige,
oder mehr in die Geſchichte einzelner deutſcher Län-
der gehörige Thatſachen ganz weglaſſen, in Anſe-
hung anderer den erzählenden Ton vermeiden, die
eingewebten Erläuterungen zurückbehalten, und ſich
durchgängig eines kurzen, nur andeutenden Vortra-
ges, der # eigentlich für Tabellen ſchickt, bedie-
nen, auch manchmal den Inhalt einer Tabelle auf
zwey Bogen, darſtellen können, wenn einer dazu
nicht hinreichte. Dadurch würde nicht nur manche
Wiederholung erſpart worden ſeyn, z. B. Tabelle V.,
wo Religionsfriede zweymal vorkömmt, ſondern das
Ganze unſtreitig auch mehr Klarkeit und Lichter-
halten haben. Die Tabellen würden ein Gemälde
eworden ſeyn, deſſen einzelne Partieen theils als
olche, theils als ein Ganzes, weit leichter in die Au-
gen gefallen wären. Zum Beweiſe, daſs der Vfzu-
weilen in eine unzweckmäſsige Weitſchweifigkeit
verfiel, wollen wir hier nur eine einzige Stelle, die
uns eben aufſtöſst, abſchreiben. In der 4ten Tabelle
unter der Rubrik: Geſchichte der Kirche, heiſst es:
„ Die Univerſität zu Prag weckte das Nachdenken;
ihr Rector Huß eiferte gegen die Miſsbräuche der
Kirche. Sigmund lud ihn unter ſicherm Geleite nach
Coſtanz. Die Prälaten zeigten, „wie Ketzern kein
Wort zu halten ſey;" er wurde verbrannt, mit ihm
Hieronymus. Die Böhmen, ihre in Huſs gekränkte
Nationä1 - Ehre zu rächen, erhoben Krieg. Ziska
und Procop führten 18 Jahre lang den mit den ab-
ſcheulichſten Grauſamkeiten begleiteten, allen Nach-
barn fürchterlichen Krieg. Durch Feindes Liſt ge-
trennt, unterlagen ſie Sigmund- Der Huſſiten Grund-
ſatz war, alle Ä alle Völlerey und Klei-
derhoffarth, ſelbſt wenn das Böſe in Geheimge-
ſchehe, ja ſogar den Müſſiggang mit Feuer und
Schwert auszurotten. Es entſtanden Parteyen. Die
«- Ca-
----- 102 / 446 -----
I83 A. L. Z. Num. 122. MAY 18 16. 18.
Calixtiner kehrten zur Kirche zurück, als man ihnen
das Abendmahl unter beiderley Geſtalt geſtattete.
Aus den Taboriten entſtund (entſtand) die Gemeinde
der mähriſchen Brüder; ihr Hauptfitz wurde Ful-
neck, 200 Kirchen waren in ihrem Verein. Stephan,
ein Waldenſer Biſchoff (f), weihte ihre Vorſteher.
Ferner war die Secte deren, die in des Erzvaters Abra-
ham einfaltvoller Gottes - Verehrung leben wollten,
Abrahamiten. Endlich Naturaliſten." Niemand würde
dieſem umſtändlichen Vortrage des Vfs. ſeinen Bey-
fall verſagen, wenn er ein Lehrbuch geſchrieben
hätte, aber für Tabellen iſt er nicht geeignet. Uebri-
gens iſt die Abtheilung der Geſchichte in Tabellen
Äach beſtimmten Epochen ſehr natürlich nnd zweck-
mäſsig. . Zum beſondern Verdienſte muſs es dem Vf.
angerechnet werden, daſs er auch die Geſchichte der
Deutſchen während der Dauer des rheiniſchen Bun-
des in ſeinen Plan aufnahm, und ihr eine beſondere
Tabelle widmete. Ungern haben wir hier und da
eine Unrichtigkeit wahrgenommen. Nach Tabelle I.
wurden die Angeſachen von den Picten und Scoten
gerufen; die Wahrheit iſt, daſs ſie von den Britten
gegen die Picten und Scoten gerufen worden. Die
Behauptung, daſs die Bojer um das Jahr 536 mit den
Franken einen Schutzvertrag gegen die Barbaren von
Pahnonien her geſchloſſen haben, hat nicht den ge-
ringſten hiſtoriſchen Grund. Die Geſetze de.“ Baiern
ſetzt der Vf., wir wiſſen nicht, warum, in das Jahr
672. In Tabelle VII. wird Matthäus Merian, der
1593 geboren wurdc, als Maler angegeben; er war
aber Kupferſtecher. Zuweilen hat der Vf, ſeine be-
ſondern Meinungen, worüber wir mit ihm nicht
rechten wollen, z. B. daſs Pipin dem Papſte das Exar-
chat nur zur Verwaltung gegeben, daſs Karl der Gro-
ſse die Sachſen in dem Frieden mit ihnen als ein eige-
nes, den Franken nicht unterworfenes, Volk anerkannt
habe u. f. w. Wenn wir in der 2ten Tabelle leſen:
„Otto nennt ſich römiſcher Kaiſer, woraus die Mei-
nung der (von der) Herrſchaft des Kaiſers über die
Weltlichen erwuchs: " ſo iſt dieſes vermuthlich ein
Schreib- oder Druckfehler, und ſoll heiſsen: Herr-
ſchaft des Kaiſers über die Welt. Zu dem Satze:
„ Konrad II. erklärte die Reichslehen der kleinen
Vaſallen für erblich," hätte hinzugeſetzt werden ſol-
Ä dieſe.Verordnung nur für ltalien gegeben
WU TC1E,
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Wie n.
I„ vorigen Jahre hat der hieſige Prof. der Pathologie
und Pharmacologie, Phil. Karl Hartmann, im Anfange
des neuen Lehrcurſes auf der Wiener Univerſität eine
Rede öffentlich gehalten, und dann unter dem Titil:
Demente humana, vita phyfica altiore, oratio academica,
gua eoram Univerſitate Vindobonenf annum Schelaſticum
aufpicatus eſt (1816.) im Druck gegeben. Er ſetzt
darin die höchſte Würde des Menſchen, in die Ver-
nunft, ſucht das Verhältniſs der Seele zun phyſiſchen
Leben zu beſtiummen, und die von manchen Aerzter
angenommene Materialität deſſelben zu widerlegen.
Zu dieſem Behuf betrachtet er die einzelnen Operatio-
nen des Gemüths, als das Empfinden, Einbilden, Er-
innern, Urtheilen und Schlieſsen, und ſucht das Prin-
cip, welches dieſen Operationen zu Grunde liegt, auf.
Zum Empfinden werde Spontaneität und Freyheit er-
fordert, ſowohl beym Aufmerken als auch beym Un-
terſcheiden. Das Denken hält er für eine mit Be-
wuſstſeyn vor ſich gehende Syntheſe u. ſ. w. – Dann
wendet er ſich zu der Frage: was die Vitalbewegun-
gen der Organe zum Denken beytragen? Er behauptet,
es ſey bis jetzt kein Organ im Gehirn gefunden worden,
das mit dem Bewuſstſeyn zuſammenhinge; auch würde
ein ſolches Organ des Bewuſstſeyns alle Spontaneität
und Freyheit aufheben; und doch ſey die Spontaneität
N A C H R I C H T EN.
und Freyheit das Princip alles Denkens und Wol-
lens. – Einige Phyſiologen hätten zwar einen dyna-
miſchen Centralpunkt, ähnlich denjenigen, der aus
der gegenſeitigen Wirkung mehrerer Magnete ent-
ſteht, angenommen; aber wenn man dieſs auch zuge-
ben wolde: ſo könnte daraus dennoch weder das Be-
wuſstſeyn, noch die freye Syntheſe der Vorſtellungen
erklärt werden. Da ein ſolcher Centralpunkt – mehr
ein Punkt des Gleichgewichts und der Ruhe, als ein
Princip einer ſpontaneen Thätigkeit ſeyn würde - al-
lerdings verdient dieſe Rede von jenen, die den darin
abgehandelten Gegenſtand nicht mit kritiſcher Um-
ſicht kennen, geleſen zu werden.
Den 6ten Nov. v. J. iſt zu Wien das auf Befehl des
Kaiſers errichtete polytechniſche Inſtitut eröffnet wor-
den; deſſen Zweck und Organiſation iſt aus der Rede,
die der dermalige Director deſſelben, Hr. Prechtel, bey
der Gelegenheit hielt, und die auch im Drucker-
ſchienen, hinlänglich zu erſehen.
II. Beförderung,
Hr. Ludw. Frank, Neffe des allgemein verehrten
Peter Frank, Ruſſiſchen Staatsraths, iſt bey der Erz-
herzogin Marie Louiſe, Herzogin vop Parma, als Leib-
arzt angeſtellt worden, und mit ihr nach Parma ab-
gereiſt.
----- 103 / 446 -----
185
186
– I23 –-
A L LG E M E IN E
May
L I T E PA A T U P.
- -
- Z E I T U N G
1 81 6. - -
RöMiscHE LITERATUR.
BERLIN, b. d. Br. Gädicke: Neue Kritik der klaſſi-
ſchen Römiſchen Dichter in Anmerkungen zum Ovid,
Virgit und Tibull. Vorläufige Probe eines noch
nicht vollendeten Werkes, von Konrad Sprengel.
I815-8-
In der Vorrede rechtfertiget ſich der Vf, auch durch
ein naturhiſtoriſches Werk, über die Befruchtung
der Blumen rühmlich bekannt, über den in manchen
Ohren vielleicht anſpruchsvoll klingenden Titel dieſes
hilologiſchen Werks. So gut er jenes, ſagt er, das
entdeckte Geheimniſ der Natur in Bau und in der Be-
fruchtung der Blumen Ä haben, ohne deſswe-
gen von irgend einem Botaniker angefochten worden
zu ſeyn, eben ſo wenig hoffe er, werde dieſer Titel
von Philologen angefochten werden. Bey beiden
Schriften liege eine wirkliche Entdeckung und eine
durch dieſelbe hervorgebrachte neue Anſicht der
Dinge zum Grunde. Wir beſcheiden uns über jene
Schrift und Aufſchrift, wobey uns kein Competenz
zuſteht, zu urtheilen; aber die vier Gründe, die er
anführt, daſs in den Römiſchen Gedichten durch
Schuld der Abſchreiber ſo vieles verdorben und un-
verſtändlich fey, die doch ſämmtlich auf Unwiſſenheit
und Bigotterie hinauslaufen, wenn ſie ſchon vielleicht
hier näher beſtimmt ſind als ſonſt bey den Kritikern,
find doch ſo unerhört nicht, daſs als mit neuen Ent-
deckungen deſswegen hätte ſolcher Staat gemacht
werden dürfen. Indeſſen weit entfernt dem Vf. ſeine
Freude über die Reſultate ſeines fleiſsigen Forſchens
zu verkümmern, die ſich dann auch im Selbſtgefühle
und in der Ankündigung ſtärker als bey andern aus-
ſprechen mag, wenn nur die Reſultate ſelbſt ſo ſind,
aſs den Philologiſchen Wiſſenſchaften dadurch
wahrer Gewinn erwächſt! Vielmehr müſſen wir
eſtehen, daſs wenn wir ſchon bey der Durch-
eſung dieſer Proben auf vieles geſtoſsen ſind, wo uns
die EÄmendation nicht ſo annehmlich ſchien, als ſie dem
Vf. im Augenblicke des Funds und ſelbſt auch nach
langer redlich angeſtellter Prüfung und Wiederprü-
fung vorkam – vielmehr, oft die angeblichen Ver-
beſſerungen nicht nur als unnöthig, ſondern als
wahre Verderbniſſe erſchienen, daſs wir doch hie
und da ſeine Anſicht ſehr gegründet fanden.
Was übrigens die Leitungsmaximen betrifft, die
Vf, ſich bey ſeinem Geſchäfte der Kritik
der
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
vorgeſetzt und S. IV – V. der Vorrede aushebt,
fo können wir ſie beſonders in der Anwendung,
in der er ſie gebraucht, nicht alle billigen. Ein
zu groſses Gewicht wird offenbar auf die Bigot-
terie der Abſchreiber gelegt, nach der ſie Wörter,
die ihnen anſtöſsig Ä, oft mit andern ſol-
len vertauſcht haben, wie futuere z. B. deſſen
fich Ovid zuweilen bedient. Das Wort war ihnen,
„, ſagt Hr. Spr. dort, höchſt ärgerlich, ſo lieb ihnen
auch vielleicht die Sache ſeyn mochte (!)" Wenn andere
Kritiker auf dieſen faubern Kanon weniger oft acht
hatten, ſo geſchah es nicht, weil ſie nicht ſo glücklich
waren, eine ſo feine Entdeckung zu machen, ſondern
weil ſie mit Recht den vorſichtigſten Gebrauch mä-
chen zu müſſen glaubten, um den naiven Alten nicht
oft mehr Naivität zu leihen, als gut iſt. Dieſen aber
hat der Vf, nicht davon gemacht. Wer kann es billi-
gen, wenn Hr. Spr. dieſem und noch einem andern
von den hiatibus hergenommenen Kanon zufolge Ovid.
Met. 359: ſtatt: ſubjectatque manus, invitaque pectora
tangit leſen will: -
Subreptatque manu, invitaque inguina tangit. (?!)
Offenbar leiht hier Hr. Sprengel ſeiner vorgefaſsten
Meinung zu Gunſt dem Ä eine Zote, die er
nicht ausdrucken will. „ Ovid ſollte ſo plump ſeyn,
einer auch noch ſo verliebten Nymphe, eine ſolche
Verletzung des Zartgefühls beyzulegen; und wenn
der Vf. ſagt: Nach der gewöhnlichen Lesart konnte
der Hermaphrodit nicht mehr ſchwimmen; da er der
Nymphe Widerſtand that, nach dem vorhergehenden
Verſe, ſo frage ich: Konnte er es viel beſſer nach
der Ä Auch möchte zu zweifeln ſeyn,
ob die Öichter, ein Ovid vorzüglich auf ſolche ängſt-
lich berechnete Einwürfe immer in ihren Schilderun-
gen Rückßcht nehmen und Rückſicht zu nehmen ha-
ben. Eben ſo will er Amor. I. 5, 2. 22. für quantum
et quale latus geleſen, wiſſen: quantum et quale in-
guen!! – Erträglicher wäre noch der Vorſchlag
für: forma papillarum quam fuit apta prem im letz-
ten Worte ſtatt premi: manu zu leſen. Der Ver-
fälſcher habe nicht gewuſst, daſs manu hier der Dativ
ſey; eine Bruſt alſo, die, weil Ovid ſtarke Bruſt am
weiblichen Körper für keine Schönheit gehalten habe,
Rem. am. 337. mit der hohlen Hand bedeckt werden
kann; und für planus Venter im nachfolgenden Hexa-
meter: plenus ſub pectore venter, ein völliger
Bauch unter einer knappen Ä , wiewohl beide ge-
vºrgehe Lesarten Ä hon gut zu vertheidi-
gen
----- 104 / 446 -----
187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
I88
wird, wie Hr. Sprengel thut.
ſo thun ? Vergaſs er, daſs hier integer von der vor-
gen find. Mehr beyſtimmen wird man dem Vf, zu
Met. V. 5o. bis adhuc octonis integer annis wo er gegen
Gierig und andere Ausleger die Bemerkung macht:
daſs integer hier nicht anders als von der Unſchuld
des ſechszehnjährigen Ä zu verſtehen fey, wie das
Wort auch Hor. Carm. II. 4., 22. und III.7, 22. ge-
braucht werde (Plautus Truc. 4, 3, 47. und Catull.
Epithal. Malti V. 36. gebrauchen es auch von Jung-
frauen, was der Vf. Ä für ſich hätte noch an-
führen können) und dieſer Beyſatz des Dichters
ſcheine eine ſatyriſche Anſpielung auf das verdorbene
Zeitalter, worin er ſchrieb, geweſen zu ſeyn, denn
Lykabes habe den Athys auf eine tugendhafte Weiſe
geliebt V. 6o: -
junctiſſimus illi
Et comes, et verinon diJimulator am oris.
Gelegenheitlich wird dann eine Stelle des Properz
III. 6, 39.
Me quoque conſimili impoſitum torquerier igni
Jurabo et bis ſex integer eſſe dies. »
folgendergeſtalt verändert: – conſimili Zeli – ju-
Ä – deos, die Veränderung im Hexameter we-
nigſtens iſt hier offenbar Äh Wo braucht ein
Schriftſteller aus dem beſſern Zeitalter das Wort Ze-
lus für Eiferſucht. Und warum kann nicht, auch in
tragiſcher Bedeutung, zur Verſtärkung der Vorſtel-
lung der Leidenſchaft impoſitum geſagt ſeyn? Das Bild
iſt auf dieſe Weiſe nur um ſo kräftiger: aber auch der
folgende Vers, wo der Vf, erſtaunt, daſs kein Kriti-
ker die lächerliche Verfälſchung darin bemerkt habe,
und über den Unſinn des Sinnes der vulg. ich werde
ſchwören, daß ich zu ölf Tage unſchuldig ſey, wunder-
liche Gebärden macht, iſt Ä unnöthig, ja gewiſs
unrichtig. Freylich iſt es Unſinn, wenn ſo überſetzt
Aber wer heiſst ihn
hin von ihm anerkannten Bedeutung in einer Abglei-
tung, die ſeiner verwandt, aber doch nicht Ä
iſt, ſehr wohl gebraucht werden kann, nämlich:
ich werde ſchwören, zwölf Tage – Anſpielung in
der heiligen Zahl auf religiöſe Sitte – mich des Be
ſchlafs zu enthalten (integer a coitzt)., Met. VI. 108.
verfolgt den Vf, ſchon wieder das fatale Geſpenſt das
er ſich mit dem futuere in den Kopf geſetzt hat. In
dem Vers fecit et Aſterien aquila luctante teneri änderter
für luctant e futuentg!? Abſcheulich! – der im Ad-
ler ſteckende Äöe nicht nöthig gehabt mit dem
ſchwachen Mädchen zu ringen! luctari werde, wie
der Vf. aus mehrern Stellen zu beweiſen ſucht, im-
mer den angegriffenen und ſchwächern Theile bey-
gelegt, von der Aſterie alſo hätte das Wort ſchickli-
cher gebraucht werden ſollen? Merkt denn Hr. Spr.
nieht, daſs der Dichter nur vom Adler als Adler das
Wort gebraucht, der verwandelte Jupiter handelte
jetzt nur nach Maaſs der Adlernatur und Kraft, und
indem Aſterie den ſeltſamen, geflügelten Liebhaber
- -
von fich abzuwehren ſucht, iſt allerdings er der an-
gegriffeue, und das Ringen an ihm und luctante alſo
an ſeiner rechten Stelle. Auch will der andre Ein-
wurf nichts ſagen: teneri werde an und für ſich nicht
- vom Beyſchlafe gebraucht. Wahr allerdings: aber
muſs dann der # gleich ausgedrückt ſeyn?
Hat der Vf. ſo wenig feines Gefühl, wir wollen nicht
ſagen, dichtriſches, daſs er mit keinen Andeutungen
ſich begnügen, daſs er ſogleich alles aufs roheſte
lumpſte will ausgedruckt wiſſen? O über die Grüb-
er mit fixen Ideen. Wenn dieſe noch ſo platt find
obenein! Beſſer iſt die Veränderung, die ſogleich
folgt, zu Met. VI. 2o1. wo ſtatt der alten Lesart: ite
ſatis propere ſacris für die nun geleſen wird ite ſacris,
operate ſacris : ite &# – vorgeſchlagen wird: ge-
et, unterlaſſet das Opfer (ſitis als Ablativ des Parti-
cips; der Zuſammenhang begünſtiget ſie in dem fol-
genden: deponunt, infectaque&# relinquunt; wie-
wohl gegen das Klaſſiſche des Gebrauchs von dem Par-
ticip hier Einſprache gemacht werden dürfte. Aber
nun wieder ſogleich der unſaubre Spuck, der den
Vf. neckt zu V1.7o7 –7o9., wo Ovid vom Raube
der Orithyia ſpricht. Daſs das alte avidis, ſo eine
Handſchrift darbietet, der jetzt angenommenen fulvis
vorgezogen wird, gienge noch hin. Der Vf. zieht ſie
aber vor, weil ſie ihm ſeiner ſinnreichen Verbeſſe-
rung des folgenden Verſes angemeſſener ſcheint. Er
lieſt: dum futuit oculiarſerunt fortius igne, für: dum
volat, arſerumt agitati fortius ignes; der Verfälſcher,
meynt er, zwey ſeiner Canons zufolge, habe hier,
einmal aus Züchtigkeitsgefühl, ſodann aus Unkunde,
weil er mehrere metriſche Fehler vermuthet, geän-
dert; und weil Hr. Sprengel ſagt, Boreas habe nicht
fliegen können: mit dem Mädchen in den Armen
(dafür läſst der Dichter den Gott ſorgen), ſo ändert
er V. 7o7. alis noch in ulnis. – Ja nicht genug!
das Beſte oder Schlimmſte folgt noch V. 709 – nec
prius aérii curſus ſuppreſſt habenas – das ſey albern,
meynt unſer Vf., ſo etwas verſtehe ſich von ſelbſt:
coitus müſſe für curſus geleſen werden; ſo ſey es auch
VII.709. ausgetilgt worden, weil in einer Handſchrift
cultusqüe, in der andern coetusque ſich finde. – Am
Schluſſe der Bemerkung leſen wir noch folgendes
ſelbſtgefällige Corollarium: , Nach meiner Verbeſſe-
rung läſst alſo der witzige Dichter einen Windgott
ſich in der Luft begatten, ſo wie er VIII. 609. gleich-
falls nach meiner Ä einen Fluſsgott ſich im
Waſſer begatten läſst: " dort will er nämlich für lo-
uor geleſen wiſſen, futuo: für natantes, fututos :
ür im cre vit mutat is, inſula membris – gravis
incubuit, futuent ibus inſula membris. Indeſſen wir
haben uns vielleicht nur zu lange bey dieſen Herr-
lichkeiten aufgehalten. Zum Glücke finden ſich
theils über die Metamorphoſen, theils über die Faſti
und auch Virgils Aeneidſe, denn mit dieſen Schriften
beſchäftigt ſich dieſes Werkchen, mehrere Bemer-
kungen die nicht nur weniger gegen den echten kri-
tiſchen Tact anſtoſsen, ſondern, wie ſie durch Kennt-
nille und Scharfſinn anziehen, durch die Wahrneh-
- mung
----- 105 / 446 -----
189
19e
Num. 123. MAY 1816. - -
ung vereinter Tugenden auch dem Freunde unbe-
Ä # Wahrheit Ä mehr empfehlen dürften. Wir
rechnen dahin die Anmerkungen zu VIII. 182. und
VIII. 236. wo im erſten Falle ſtatt anguemque – He
ticentenentis; im zweyten ſtatt ramoſa proſpexit ab
ilice perdix – dumoſa – ab ulice derdix (von einem
dornichten Stachelginſ) vorgeſchlagen iſt. -. Gewiſs
iſt es, daſs ab ilice in dem Sinne, von hoher Eiche
nicht genommen werden kann, da dieſs aller Erfah-
rung und dem, was Ovid weiter unten ſelbſt ſagt
V. 257. nec tamen hac altevolucris fua corpora tollit,
nec facit in ramis altoque cacumine nidos, propter ht-
mum volitat: pomitque in ſepibus ova etc. geradezu wi-
derſpricht. Wollte man etwa, wie Waß es genom-
men zu haben ſcheint, den aber der Vf. hier nicht
anführt, („ſchaut aus der äſtigen Eiche hervor Ä den
Ovid ſagen laſſen, das Rebhuhn werde vorſtellig ge-
macht, als unter der breit - und tief-aſtigen Eiche,
entweder auf einem der letzten Aeſte oder nicht ferne
davon niſtend, ſo wiſſen wir nicht, ob ab dann rich-
tig geſetzt wäre – der Vf, belegt die Bemerkungen
zu beiden Stellen mit mancherley gelehrten Illuſtra-
tionen, dort aus dem aſtronomiſchen, hier dem ma-
turhiſtoriſchen Fache. Auch die Bemerkungen zu
IX. 646. und X. 446. gehören hieher. Nur daſs viel-
leicht durch die Aendrungen des Vfs. dem Dichter
gröſsere Gelehrſamkeit als er in der That hatte, an-
geſonnen iſt. Auch billigen wir die Vertheidigung
der L. A. XI. 293. Wir fuit et tanta eſ animi conſtantia
gegen Heinſitts und Gierig. Der Vf, erklärt es, animi
im verſtärkten Redeton genommen: „ So unwandel-
bar iſt die Gemüthsart," (wenn auch der Körper ver-
wandelt wird) als er lebhaft und muthig und zu Ge-
waltthätigkeiten aufgelegt war. XIV. 66. will der Vf.
die Verſe Statque canum rabies, ſubjectaque terga fe-
rarum – cohaerent geleſen wiſſen: Atque can um
humeri ſubjectaque terga ferarum – cohaerent. Weit
weniger Blätter ſind den Faſis und Georgicis gewid-
met. – Hier kommen doch nicht ſo viel obſcoene
Aenderungen vor, wie zu den Metamorphoſen; aber
doch unter ſcharfſinnigen manche müſſige Grübeleyen.
Faſ. II. 409. irrt den Vf, die gewöhnliche Lesart:
arbor erat: Er ändert: a r dor erat. Die Worte,
meynt er, machen eine Parentheſe aus: es war heiß,
um die Urſache der Abnahme des Fluſſes anzuzeigen.
Der Wald ſey dasjenige, wovon der Feigenbaum eine
übrig gebliebene Spur war. Zur Beſtätigung beruft
er ſich auf Amor. I. 5, 1. und Met. X. 126. wo aber
eine ganz andre Verbindung. Den vermeintlichen
Unſinn trägt er ſelbſt folgendergeſtalt hinein: In dem
Walde war ein Baum - und von dieſem Baume iſt noch
eine Spur vorhanden, nämlich ein Feigenbaum, und
alſo ein Baum!! III. 38I. wird ſimili calata figura
für eine unſinnige Lesart verſchrieen, und warum?
einem der Kanons, der oben angegebenen Irrwiſche
zufolge, die der Vf. zu Leitſternenhimmt; der Ab-
ſchreiber habe in der echten Lesart (die unwiſſenden
/
Abſchreiber werden denn doch wieder ſehr gelehrt an-
genommen) die Hr. Sprengel ſubſtituirt: Plura jubet
eri fimili exempla einen doppelten Fehler vermuthet.«
Aber abgeſehen davon, daſs offenbar das Princip des
Vfs. ſchon falſch iſt, daſs die Cäſur nämlich den hia-
tus nicht verlängen kann, ſieht er denn nicht, daſs
caelata auf das Vorhergegangene 375 idque an cils
vocat geht, da er doch ſelbſt den Sinn recht ſo auf-
faſst; der Dichter wolle ſagen: er läßt mehrere Ko-
pieen von gleicher Geſtalt machen. Iſt daher exempla
nöthig, da es ſich aus dem vorigen von ſelbſt verſteht?
und welch ein neues Geſpenſt, der Verfälſcher habe
wohl caelatun für ein Subſtantiv und in der Bedeutung
Schild genommen! Wer ſieht hier nicht die Einſeitig-
keit eines ſonſt ſcharfſinnigen aber in andern Fächern
hauptſächlich geübten und nur aus Laune und Lieb-
haberey ohne gründliche philologiſche Kenntniſſe an
dieſe ſeinen Scharfſinn mühſam vergeudenden Ko-
pfes!. – III. 429. Una nota eſt Marti, Nonis, wo
die alte von Gierig (S. 150.) wieder zurückgerufene
Lesart: una nota eſ Martis Nonis heiſst, wird jene
Heinſiusſche Lesart zwar vertheidigt, aber eine andre
Erklärung, die prüfungswerth ſcheint, verſucht.
Nicht die im Kalender bey jedem ſtehende An-
zeige bedeute das welt, ſºndern Schandfleck. Und
welchen ſo e ärz da urci haben, daſs am ſie-
benten einer ge; der Tempel des Vejovis einge-
weiht worden. Die Erklärung, ſagt der Vf., geben
die zunächſt folgenden Verſe: -
Romulus ut Jaso lucum circumdedit alto -
Quilibet huc, inquit; confuges tutus eris.
O quan de enui Romanus origine crevit ?
-- Turba vetus quam non invidiaſa fuit.
da trägt nun der Vf, indem er noch für illis ejus
zu leſen räth» hinein: cuilibet, alſo auch dem Ver-
worfenſten Menſchen war hier eine Freyſtätte gegeben.
Und ſolches Geſindel muſste das Römiſche Volk für
ſeine Stammväter erkennen. Folglich gereichte der ſie-
bente März den Römern allerdings zur Schande. –
Q E., D. - aber konnte Ovid das hier ſagen wollen –
offenbar iſt nota in der hieher gehörigen gewöhnli-
chen Bedeutung »Anzeige für jeden Tag des Kalen-
ders" zu nehmen, und Martis Novis – illis nach
Heinſius wohl die beſte Lesart. – Eine Probe noch
aus den Anmerkungen zu den Georg. Virgil III. 75.»
und gewiſs von allen nicht die ſchlechteſte, obgleich
immer abenteuerlich Ä III. 75. pecoris generoſ
pulus in crve ſagt der Vf, bedeute nichts als ein Filte,
und würde noch dazu ein eben ſo ſchlechter Aus-
druck ſeyn 2 , als der deutſche: Kind des menſchlichen,
Geſchlechts (?) Da pullus ſchon genug und von einem
zur Zucht beſtimmten vorzüglichen Füllen die Rede
ſey, ſo müſſe der Dichter geſchrieben haben jecoris
generoſ, edelmüthiges (edelärtiges) Füllen.
- - PHI-
----- 106 / 446 -----
191
MAY I 8 16. 192
A.L. Z. Num. 123.
PH I LOS OPH I E. -
FREYBURG in d. Schweiz, gedr. b. Piller: Poſitio-
mes ſelectae ex philoſophia ftniverſa, quas, praefide
P. Gregor. Girard, Ordinis Minor. Convent. per
Helvetiam viſitatore et commiſſario gen., pubice
propugnabunt FF Rudolphus Gapany et Aloiſius
Guillet, clerici ejusdem ordinis, Frib. Helv. in
conventu ad ſ. crucem diebus 27. et 28. Ä
1815. poſt meridiem. Superiorum Permiſfu.
16 S. 8.
Das Motto auf der andern Seite des Titelblatts aus
Joh. 18, 23. (s. «xxa4 sas Aya« x. 7. X.) und die damit
verbundene Bitte an die Opponenten, ſich von ihm
die Sätze, die ße anzufechten gedächten, erſt erläu-
tern zu laſſen, ehe ſie ihre Einwendungen dagegen
vortrügen, läſst vermuthen, daſs der Vf., der in dem
Zeitraume der helvetiſchen Revolution katholiſcher
Pfarrer zu Bern war, und ſpäterhin den-Bericht der
von der Tagſatzung mit der Unterſuchung der Peſta-
lozziſchen Lehranſtalt zu Tverdun beauftragten Com-
miſſarien aufſetzte, einige Anfechtungen wegen ſei-
ner Lehrart gehabt habe. Wirklich will verlauten,
daſs er Ä den päpſtlichen Nuntius zu Lucern,
Mſgr. Teſaferrata, Erzbiſchof zu Berito, dem päpſt-
lichen Hofe wegen ſeiner Grundſätze übel empfohlen
worden ſey, und daſs er aus der Nuntiatur ein ern-
ſtes Vermahnungsſchreiben erhalten habe, deſſen
Zweck ſey, ihn von ſeinen angeblichen Irrwe en,
wo möglich» noch zurückzuführen, und auf die Fol-
gen der Nichtachtung dieſer wohlgemeynten War-
Äung aufmerkſam zu machen. Wie es ſcheint, will
der Vf. durch dieſe Theſes, die ſich über beynahe
alle Theile der Philoſophie verbreiten, von ſeiner
Lehrart Rechenſchaft geben. Wir heben einige der-
ſelben aus, weil ſie von der Art, wie in man-
chen katholiſchen Lehranſtalten noch Philoſophie
getrieben wird: einen Begriff geben, und kön-
jen das Urtheil über die Sachen und den lateini-
ſchen Ausdruck föglich unſern Leſern überlaſſen,
Ex propa e deutica: In origines hominis, fines et
officiainquirit philoſophia- duce ratione; inde diſe-
Fina ſapientiaedicta. Eame abjit Ä
elim, nec ſuperva e an eam facit. Philoſo-
handi tamen varia, ratiº eſ, exitus varius; gut fa-
#m, ut multiplex diſciplina evaferit, inſipientiae haud
raro magiſtra Quare utrumque ineptun fuerit, la“-
dare in niverſum, aut in univerſum odiſe philoſophiam.
Ex anthropologia: A cognitionerov Ego orditur
philoſophia, utpote eterorºm menſura. Mentis una
potentia ef,4uan qui in plures dirimunt, incauta ab-
ſtractione, elementapraemanibus haben ſib repugrº-
tia; ſunt vero mentis unius operationes variae. –. Cor-
pus non ment is carce r, non mera domus, ſed inſtru-
jentum nobiliſſimum eſ. – Natura ſocialis homo ºft,
ºtpote in familia natus et altus. Ex familiis exſurgie
civitas , qttam ipſa natura conciliat non formidine et mi-
Jeria, ut Hobbeſio placuit, ſed beneficio et more.
Inde caritas patriae mobiliſſima, quae tamen in egois-
m um patrium ſubinde vertitur. Eſ vero civitas ſo.
cietas per ſe in a e qualis, ut phantasma fit principa-
tus popularis et quae eo pertinent. Nec libertätem ene-
catimperium publicum, ſed refraenata licentia fovet.
Demum ex civitatibus, vicinitate functis, exſurgit res
publica humana, quam unius imperio haudrexeris,
bene vero perpetua adunaveris pace, ubi vicerit hone-
fum. - Duplicinaevo naſcimur: ignorantia ſcilicet,
quae errorem, et praedominio amoris ſui, quod pecca-
tum parit. Ex cosmologia: Ä aſtro-
rum commodum quidem capiunt explicatum ex viribus
centralibus, hae vero cognitorum effectuum incognitae
cauſae ſunt et problematicae. – Geogonias a variis
excogitatas non admittit phyſica cultior et ſincerior.
Cosmogonias quoque univerſas adſpernatur, ut quae in-
anes fint et adquaeſtiones excedant humanoingerio im-
perbias. Ex Theologia et Teleologia: Ex uni-
verſ praeſlantia legitime et neceſſario ratio humana con-
cludit, cauſam ejusdem ſprenum intelligentem eſſe et
moralem, atque adeo coeſſtere Deam T. O. M. ceterum
in hanc fidem tota fertur humana natura, quae fine Nu-
mine, niſ corrupta, eſſe nequit. Variis it a que
viis itur ad Deum. Monotheismum reduxit
fides, cuitamen adoleſcens ratio ſeſe ſenſim aptarat. –
Quicquid in Deo eſt, Deus et quidem totus Deus eſt; at
imbecillitas humana ab attributis attributa diſcernat ne-
ceſſe eſ, quo Wumen poſit cogitare; videattamen, ne,
divinam eſſentiam diſcerpendo, Numen amittat. – Ur-
get Deus, tanquam cauſa ſuprema moralis, creatura-
rum honeſtatem, mit probo more prius haben s,
ne minem ſolvens lege morali, quae Muminis in
homims oraculum eff. x Ethica: officia, ut Epi-
cteti verbis utamur, relationibus in univerſum menſit-
rantur; officia ergo immediata erga Deum, ex Numinis
ad hominem relati genuina motionemanantia, adoratione,
gratitudine, fiducia etc. abſolvantur. Ex humana digni-
tate rite concepta deſcendunt officia ergamos et proxi-
mum generatim, atque hoc in axiomate conveniunt:
Fin ist ibi e/to, nullaten us medium, homo?
Eſ virtus bona voluntas ex honeſto conſilia depromens,
et officio quaequemetiri ſolita. Nequetamen illico im
pura cenſenda.fuerit, fi, humano more de fructu ali-
quando cogitaverit. Virtuti potiſſimum adverſatur coe-
cus amor ſui, ſeveriori diſciplina coercendus, errore de-
pulſo. Alia ex parte veritate imbuendus animus; ex-
ercendum judicium practicum; advocanda virtutis ex-
empla, quaemativum imitandiftudium incitent, atque
dignitatis humanae idea alto figenda pectori.
Proderit autem quam maxime ſocietas cum Deo, qui ve-
ros adoratores ſuidiffimiles kaud eſſe patitur.
-T-
----- 107 / 446 -----
193
194
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 181 6.
NEUE RE SPRACHK UND E.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Kurzgefaßte Eng-
liſche Sprachlehre, nebſt einem Leſebuche, für
Schulen und andere Lehranſtalten herausgegeben
von Fr. Th. Kühne, Doctor der Philoſophie u.
Profeſſor abendländiſcher Ä in Marburg-
1815. 8. (12 gr., mit dem Leſebuche 21 gr.)
D lange gehemmte literariſche Verkehr mit Eng-
land iſt neu eröffnet, und ein neuer Eifer 3. die
kräftige engl. Sprache und treffliche Literatur ke:
nen zu lernen und ſich in deren Kenntniſs zu vervoll-
kommnen, iſt die ſichere Folge der aufgehobenen
Sperre. Möge doch nun in dieſem Eifer, wie in ſo
vielen andern wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen, ſich
ein würdiger echter deutſcher Forſchungsgeiſt offen-
baren, und von den Kundigern hülfreiche Unter-
ſtützung geleiſtet werden!
Die engl. Sprache iſt ſchon ſeit langer Zeit für
beſonders leicht und nur in der Ausſprache ſchwierig
ehalten worden; engliſche Sprachlehrer ſelbſt wol-
en zum Theil gar von keinen Regeln der Syntaxet-
was wiſſen, und eine Menge deutſcher Sprachlehren,
beſonders die ſogenannten praktiſchen, geben, ſtatt
in das, ungeachtet jener Aeuſserungen von Englän-
dern, nicht ſogar leicht zu erkennende, eigenthüm-
liche Weſen der Sprache einzudringen, Vocabeln, Ge-
ſpräche, Leſeſtücke u. ſ. w. ſtatt gründlicher, und in
den Geiſt der Sprache führender Regeln. Mit mehr
Scharfſinn, aber auch einer ungrammatiſchen Ge-
ſchwatzigkeit und Selbſtgefälligkeit gab Albrecht 1784
eine deutſche Bearbeitung von Lowth's Grammatik,
in der überdieſs ziemlich die Hälfte von dem, was
Inan gern wiſſen möchte, nicht gefunden wird. Denn
es iſt eben aus der oben erwähnten Anſicht vieler
Engländer von ihrer Sprache und überhaupt aus der
in mancher Hinſicht unvollkommenern Bearbeitung
einer Grammatik von einem Eingebornen zu erklä-
ren, warum ſo vieles übergangen wird, was beſon-
der ſtrenger forſchende Deutſche vermiſst. Man fin-
det bey Lowth, Prieſtley u. a. Rügen einzelner Fälle,
wo engl. Klaſſiker gefehlt haben, einzelne treffliche
Bemerkungen, aber keine dieſer Sprachlehren giebt
Aufſchluſs über ſehr bedeutende, von einem Englän-
der nicht geahnte Schwierigkeiten, und keine bildet
ein gerundetes Ganzes. Eben dieſer Vorwurf trifft
die beſſern, von Deutſchen verfaſsten engliſchen
Sprachlehren.
Die gegenwärtige iſt für Schulen beſtimmt, geht
alſo auf wiſſenſchaftlichen Sprachunterricht, und
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
wird ſich demnach durch Beobachtung der üblichen
5Ä Formen und einer ſtrengen logiſchen
rdnung, die dem Schüler das Lernen und Nachſchla-
kº erleichtert, als brauchbar empfehlen müſſen.
Wirklich finden ſich auch die grammatiſchen lateini-
niſchen Kunſtausdrücke in groſser Menge mit und
ohne Klammern, und gar keine Vocabeln; dagegen
ein langes, aber nicht einmal alphabetiſches Verzeich-
niſs von Idiotismen und, ohne das mit der Gramma-
tik verbundene Leſebuch zu rechnen, Leſeſtücke von
S. 155 -2-o, denen noch ein Verzeichniſs der merk-
würdigſten engliſchen Schriftſteller angehängt iſt. –
Die vom Vf gewählte Ordnung ſelbſt iſt folgende:
Nach einer ſehr kurzen Geſchichte der engl. Sprache
handelt der Vf, von der Ausſprache, und ſtellt hier
nach einer höchſt ſeltſamen Methode nicht die Schrift-
zeichen nebſt Angabe des Lauts derſelben auf, ſon-
dern die ſechszehn Ä Vocallaute, durch deutſche
Buchſtaben ausgedrückt, folgen fo:äh, ah, äh, ih,
oh, uh, ä, ä»e, i u. ſ. w., und unter jedem wird
angegeben, in was für engl. Schriftzeichen der Laut
vorkomme. Die Darlegung iſt alſo gerade umge-
kehrt, ſonſt pflegt man in einer Grammatik von den
Schriftzeichen zum Laute zu gehen, wie auch der
Vf, nachher bey den Conſonanten gethan hat. Uebri-
gens hat ſich der Vf, nicht dabey aufgehalten, auch
nur die allgemeinſte Regel von dem angen oder kur-
zen Laute der Vocale überhaupt zu geben; es bleibt
einem jeden überlaſſen, ſich dieſe aus dem Irrgarten
der einzelnen, an ſich nicht gerade ſchlechten An-
gaben zu ſuchen. Ebenſo befremdet es, daſs der Vf.
von der »weitläuftigen" Lehre des Accents gar Nichts
weiter ſagen will, als daſs mehrſylbige Wörter einen
Nebenaccent, auch wohl zwey haben. Dieſe Bemer
kung iſt doch wahrlich der Rede nicht werth, wenn
das ganze Ä wegbleibt. Iſt das aber eine Gram-
matik für Schulen, auf denen doch ſo viel von lat.
und griech. Accenten gelehrt wird, daſs auch ein
Tertianer in einer engl. Grammatik nach den Accent-
regeln ſuchen wird? – Den Anfang des zweyten
Abſchnitts macht ein kurzer Abriſs einer allgemeinen
Grammatik, woraus wir z. B. lernen, daſs das Für-
wort die Stelle eines Hauptworts vertrete, um die
Öftere Wiederholung deſſelben zu vermeiden. Was
wird der Vf. zu den Fällen ſagen, wo jemand nur
einmal ich und Du ſagt? Was zu dem Relativ? was
zum Interrogativ? Nachher führt der Vf, zurückge-
hende Pronomina an, z. B. ich – mir, Du – dir;
gehört das in die allgemeine Grammatik, und hat da
nicht der Vf, die engliſchen Wörter: myſelf, thy-
ſelf Ä. im Sinne? Wenn doch ſtatt ſchwankender
3. - Er-
----- 108 / 446 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Erklärungen aus der philoſophiſchen Grammätik lie-
ber gar keine gegeben würden! Dieſer Wunſch wird
noch lebhafter, wenn man die Verba eingetheilt fin-
det in 1) activm; 2) paſſiv.; 3) neutr.; 4) pronominale;
5) imperſonale; 6) auxiliare; 7) periphraſticum, z. B.
ich gehe ſchlafen; 8) regulare; 9) irregulare; 1o) de-
fectivum; 11) compoſitum etc., und die künftige Zeit
in futurum abſolutum und futur. exactum. Wo bleibt
hier die Logik?
Das Adverbium ſoll ein Beywort des Verbums
ſeyn; es beſtimmt ja aber auch Adjectiva und ſelbſt
Adverbia. – S. 49. heiſst es: „Gewiſſe Hauptwör-
ter kommen nur im Singular vor, z. B. buſineſ, deer,
people, ſheep » ſwine;" iſt denn das einerley, keinen
Plural -
S. 55: deaths, leaves, murders ſollen Arten von Tod,
Abſchied und Mord bedeuten! S. 57: Der Nomina-
tivus ſteht hinter dem Verbo in einer ſchlichten Frage,
- worauf eine Antwort erwartet wird, aber nicht bey
einer emphatiſchen, z. B. you dared to contradict
him." Sonderbar ſteht S. 6o: „Zwey unverbundene
Subſtantive, welche kein Comma trennt, oder kein
Strich (–) verbindet, haben of zwiſchen ſich, dieſs
of fällt dagegen (?) weg, bey *Ä eigenen Na-
men, als julius Caeſar u. ſ. w. ie kann man die
Regel von der Appoſition ſo verdrehen? Und wie
will der Vf, die unzähligen Fälle engl. Zuſammenſtel-
lungen, z. B. the primroſe way, a widow aunt, a re-
turn horſe etc. , erklären, wenn er meynt, hier ſey
of weggefallen? Es ſcheint, als ob die franz. Art der
Zuſammenſetzung durch de hierbey ſpuke, und der
Vf. zuerſt nicht bedacht habe, daſs im Engliſchen
auch Zuſammenſtellungen deutſcher Art üblich ſind;
denn nachher Nr. 5. ſpricht er von Ausdrücken des
gemeinen Lebens, z. B. the Hamaica trade, Windſor
Üaſile etc. – S. 61. ſteht, to dürfe nicht weggelaſſen
werden, wenn der Dativ für den Accuſativ gehalten
werden könnte, z. B. He wrote me (für to me) könnte
heiſsen: Er ſchrieb mich oder meinen Namen !! –
S. 62: „ Der Accuſativ folgt auf den Dativ, wenn er
mehr Nachdruck haben ſoll, als dieſer, z. B. He re-
tated to me the cruel adventure. Davon iſt nicht der
Nachdruck die Urſache, ſondern der Geiſt der engl.
Sprache der, wie im Deutſchen, wenn auch gar kein
Nachdruck da iſt, den Accuſativ nachſtellt, z. B. er
erzählte mir die ſchreckliche Geſchichte. Und wenn
auch der Dativ mehr Nachdruck, und nur keinen
Anhang hat, fo bleibt er vorn ſtehen, erhält aber
ernto, z. B. He related to me the erttel adventure. –
ie 16te und letzte Bemerkung über die Subſtantive
handelt vem Geſchlechte, das man doch ſonſt wohl frü-
her zu erklären pflegt. Da heiſst es: »Alle lebendige
Dinge gehören zum männlichen oder weiblichen Ger
fchlechte.” Das iſt unwahr, denn nur wo das Ge-
ſchlecht leicht kenntlich iſt, und ſelbſt hier nicht
immer, gebraucht der Engländer das männliche oder
weibliche, eben daher aber von den meiſten Thie-
ren das ſächliche. – Ein auffallendes Beyſpiel von
des Vfs. Art, Regeln, die neben einander gültig
ſind, durch eine ſonderbare Aufſtellung ſchielend
men more und moſt vor ſich –
aben und kein s als Pluralzeichen haben?
ſtimmten Fürwörter ſind: all, both, each etc.
vorzutragen, iſt S. 66. 2. Die Comparation beſteht
darin, daſs r, er und ſº oder eſ den Ädjectiven ange-
Ä wird, und zwar nicht allein den einſylbigen,
ſondern auch den anderthalbſylbigen auf le (!! ) u. ſ. w.
und erſt S. 67. folgt: „Alle übrigen Adjective neh-
och können ſogar
ein - und anderthalbſylbige Adjectiven auf dieſe Weiſe
comparirt werden." Was iſt nun Regel, und was
Ausnahme? – S. 68: „ Das Adjectiv ſtehet nach,
WEIl I ES Ägſetzt iſt, z. B. the week to come.
Iſt das ein Adjectiv? – S. 8o: Um Verbindung in
die Glieder eines Satzes zu bringen, ſetzt man than
ehom zu Anfang des Comma, z. B. Tour nephew,
than whom no boy, is more wild, has broken a win-
dow of my neighbour's." Der Vf. hat in allen Thei-
len der Grammatik ſo viel mit dem Lat. zü thun,
daſs es auffallend iſt, warum er nicht auch hier, ftatt
ſeiner ſchwankenden Angabe, das Lat. quo memo for-
tior etc. genauer bedacht hat. – S. 81: „ Die unbe-
Von
all, both, few, many etc. iſt ſchon zum Theil in den
vorhergenden Kapiteln geredet worden." Hier,
wie überhaupt in dieſer Grammatik, vermiſst man
ſchmerzlich die nöthige Ordnung, und wird ohne
beſtimmtes Citat auf das Vorhergehende verwieſen,
d. h. auf fortlaufende, ſelbſt nicht durch den Druck
und gehörige Abſätze unterſchiedene Bemerkungen,
die ohne weitern innern Zuſammenhang durch Zah-
len an einander gereiht ſind. Dieſer Vorwurf trifft
auch das Verbun, welches nicht als Paradigmata-
bellariſch, ſondern, nach des Vfs. Lieblingsmanier,
mit nacheinander abſatzweiſe folgenden Temporibus
aufgeführt wird. Die Scheu vor der Zuſammenfaſſung
unter Regeln zeigt ſich wieder bey den unregelmä-
ſsigen Verbis, die, ohne Ä Bemerkun-
gen, alphabetiſch geordnet daſtehen. – Wie Spreu
unter einander geworfen folgen nun Bemerkungen
über den Gebrauch des Verbums, von denen einzelne,
wenn auch nichts Neues, doch Gutes enthalten. Zu
dieſen muſs man freylich nicht die zählen, daſs beym
Conjunctiv oft may weg -, und der bloſse Infinitiv
übrig bleibe, z. B. I don't know, it he be returned.
(Der Vf, rühmt in der Einleitung Sjohnſon's Wörter-
buch, ſcheint aber die vorſtehende Sprachlehre und
bekannte Lehre vom Conjunctiv. I have, I be nicht
zu kennen.) Active Neutra ſollen to have, paſſive
to be als Hülfsverbum haben; auch dieſs iſt durchaus
nicht Regel; to have iſt faſt allgemeinen Gebrauchs,
to have done with a thing iſt nicht die eigentliche Um-
ſchreibung, ſondern das Particip wird angehängt
z. B. I tave done writing. – Dem Vf, ſelbſt
ſcheint es ſchwer geworden zu ſeyu, ſich in ſeiner
Sprachlehre zurecht zu finden, ſonſt würde er wohl
nicht S. 62. bey der Erwähnung des Accuſativs mit
dem Infinitiv auf das Verbum verwieſen, und hier
doch davon geſchwiegen haben. Von der höchſt
merkwürdigen engliſchen Paſſivconſtruction: I am
ſhewn a room, I am forbid den etc., wird ſo wenig
etwas erwähnt, als von der eben ſo bedeutenden Ver-
bindung der Verba mit Präpoſitionen, z. B. to wiſh
after,
----- 109 / 446 -----
197 -
198
Num. 124 MAY 1816.
after, to aſk for etc. Dergleichen Punkte ſind aber
aufzuklären, und in ihnen der Geiſt der Sprache zu
ſuchen. Eben daher wünſchte man eine genauere
Erklärung von dem Gebrauche des Participiums mit
of, oder des Infinitivs nach Subſtantiven und Adjecti-
ven. – S. 114. hat der Vf. den lat. Ablativus abſo-
lutus, den die Engländer unendlich oft nachahmen,
angeführt Nr. 9, dicht vorher aber Nr. 8 (als davon
Ä angegeben, daſs man das Participium
auf ing auch bey verändertem Subject gebrauche, da
doch beides daſſelbe iſt, und das Beyſpiel: Our
houſe being ſituated towards the north, we ſtand in
need of Ä uel etc. nichts andres, als einen abſolu-
ten Caſus enthält. – S. 115. lernt man almoſ, again,
enough als Umſtandswörter der Stärke (quantitatis)
kennen, und S. 118. folgt but in allen Bedeutungen,
die es nur als Conjunction haben kann, z. B. nach
I doubt not, ohne weitere Bemerkung, als Adver-
bium! Was muſs hierbey der Schüler nicht für Be;
griffe von Bedeutung der Redetheile bekommen!
Noch überraſchender iſt aber die Eintheilung der
Conjunctionen (S. 119.) in verbindende, z. B. (auſser
and etc.) whilft, if, becauſe, und trennende, z. B.
whereas, but, unleß, though etc.
Unter den Präpoſitionen ſoll againſt dem lat. con-
tra entſprechen, z. B. einen Zeitpunkt andeuten! –
S. 131. folgt ein Anhang: 1) verkürzte Wörter mit
dem Ä Dafür hätte der Vf. doch wohl beſ-
ſer gethan, von der Orthographie überhaupt, und
von dieſen Wörtern, als einem Theile derſelben, zu
reden.
Dieſe Bemerkungen mögen zur Würdigung des
Werths dieſer Grammatik hinreichen. – Ä Leſe-
buch enthält intereſſante Aufſätze, und kann neben
ſeinen Brüdern wohl einen Platz behaupten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPzIG, b. Göſchen: Lehren der IWeisheit nach dem
Seneka (nach Seneka). Letzte Arbeit des verewig-
ten Dr. Hoh. Geo. Roſenmüller, Sup. in Leipzig.
Nebſt Roſenmüller's Leben und Wirken. Darge-
ſtellt von M. joh. ## Dolz, Vicedirector der
Freyſchule. 1816. XVIII u. 196 S., auch 180 S.
gr. 8. Die Schrift: Roſenmüller's Leben und Wir-
ken (18o S.), hat ein beſonderes Titelblatt, und
wird auch einzeln verkauft. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wir zeigen zuerſt die Arbeit des Hn. Dolz an. Er
wünſcht, und dieſs ift das Wahre, Koſenmüller's Le-
ben ſo beſchreiben zu können, wie die Biographie
eines Mannes von R's Geiſt und Gemüthe aus deſſen
Feder ausgefallen ſeyn würde. Dieſs könnte ihm je-
doch, glaubt er, nur dann gelingen, wenn ihm
nicht nur R's Gabe, das Ä und Anziehen-
dere aufzufaſſen, und von dem Unerheblichen ab-
zuſondern, ſondern auch ſeine Gabe der natürlichen
Verbindung, und der leichten, faſslichen und ange-
nehmen Darſtellung, die alle Weitſchweifigkeit ver-
mied»eigen wäre. Die ſchon aus andern Schriften
bekannten Notizen aus dem frühern Leben des Ver-
ewigten übergehen wir (nur ſey beyläufig bemerkt,
daſs S. 19, vergl. mit S. 18, die Angabe des Todes-
jahrs ſeines Vaters nicht richtig ſeyn kann; über-
aupt iſt dieſe Biographie durch viele Druckfehler
entſtellt; die Unrichtigkeit der erwähnten Angabe
wirkt ſogar auf das Folgende, wo es heiſst: In dem-
ſelben Jahre u. ſ. f., was ſich in dem angegebenen
Jahre nicht zugetragen haben kann). Nur der Ver-
dienſte, die fich R. um Leipzig erwarb, werde hier
edacht. Als Gründer und Beförderer einer beſſern
iturgie ging er mit andern von dem Grundſatze aus,
von welchem ſpäterhin Mehrere Ä ſind,
daſs der Weg zum Herzen durch den Verſand gehe.
Edle Einfachheit und Vermeidung, alles Prunks in
den kirchlichen Gebräuchen und der geſammten Li-
turgie hielt er dem Geiſte der proteftantiſchen Kirche
allein für angemeſſen, und miſsbilligte noch in einer
ſeiner letzten Predigten das Beſtreben, der poetiſchen
Tendenz des Zeitalters durch Einführung neuer finn-
licher Gebräuche, ja wohl gar neuer Sacramente ent-
gegenzukommen. Das neue Leipziger Geſangbuch,
welches, welches im J. 1796 im Verlage des Georgen-
hauſes erſchien, ward unter ſeiner Leitung redigirt;
er wünſchte daſſelbe rein von ſcholaſtiſcher Dogma-
tik und von ſpielender Myſtik, ſo wie von veralteten
und dem feinern Geſchmacke anſtöſsigen Bildern. (Im
Allgemeinen wird dieſs auch von jedem, der davon
ein geſundes Urtheil fällen kann, gebilligt werden;
da eben der ſel. R... mehr proſaiſcher als poetiſcher Na-
tur war, ſo möchten doch ſeine Urtheile über ein-
zelne religiöſe Lieder manchmal einen geringeren
Grad jenes poetiſchen Sinnes, der zur Beurtheilung
derſelben weſentlich nothwendig iſt, verrathen ha-
ben.) In Anſehung des Schulweſens ſind R's Ver-
dienſte um die Leipziger Freyſchule von allgemeiner
Kundbarkeit. Als Prediger glaubte er nur durch
deutliche und faſsliche Belehrung des Verſtandes über
moraliſch - religiöſe Lehren und durch fruchtbare
Winke, wie man es anzufangen habe, um von ei-
nem Tugendgebote, die Anwendung in den beſon-
dern Verhältniſſen des Lebens zu machen, Erbauung
bewirken zu können; er befleiſsigte ſich, jeden Ge-
genſtand der Faſſungskraft eines jeden, der nur ei-
nige Geiſtesbildung beſaſs, nahe zu bringen; die auf-
geſtellten Hauptſätze jeder Predigt wurden plan und
deutlich ausgedrückt. Von einem andern vorgetra-
gen, würden freylich ſeine Kanzelvorträge nicht ſo
viel haben wirken können, fein anerkannter guter
ſittlicher Charakter gab denſelben ein vorzügliches
Gewicht. (Etwas zu trocken müſſen freylich R's
Predigten manchem vorkommen, dem beym Leſen
derſelben geiſtreichere Kanzelredner und ihre Arbei-
ten vorſchweben.) Als Univerſitätslehrer ſuchte er
die wiſſenſchaftliche und die praktiſche Bildung der
Studierenden mit einander zu verbinden; vorzüglich
zahlreich wurden ſeine Vorleſungen über populäre
Dogmatik und Moral befucht. Seine Schriftſteller-Ar-
beiten ſind Erzeugniſſe ſeines unermüdeten Beſtrebens,
in dem Kreiſe ſeiner Thätigkeit Gutes zu wirken,
und

----- 110 / 446 -----
199
2CO
A. L. Z. Num. I24. MAY -18 16.
danken zum Theil ihre Entſtehung einer
Ä Richtig urtheilte Eichſtädt von R. als
Ä. daſs, ob es gleich gelehrtere und der
alten Bibelſprache noch kundigere Ä gäbe,
und obgleich ſein Latein nicht gerade klaſſiſch ſey,
es ihm doch nicht an Gründlichkeit des Wiſſens ge-
fehlt, und er aus den Quellen für das Ä
der Zuhörer, welche ſeine exegetiſchen und kirchen-
geſchichtlichen Vorleſungen anhörten, den Kern aus-
Äuſcheiden verſtanden habe. Nach S. 104. u. ff. bat
j (doch nicht im J. 1792, ſondern vermuthlich in
J. 812) Reinharden um Bemerkungen über ſein chrift-
chj Lehrbuch für die Jugend, wovon eine neue Auf-
lage nothwendig geworden war.» und ſchickte ihm
zÄdieſem Ende ſein für den zweyten Druck bearbei-
jes Exempl. zu. Hier iſt es bemerkenswerth, daſs
Reinhard nach S. 108 zwar die Weglaſſung des we
jgen Beweiſes für die Gottheit Chriſti nicht.“
billigte, aber es doch bedenklich fand, daſs Roſen-
jj die Worte, daſs Chriſto der Name Gott in der
§jhrift beygelegt werde, duchgeſtrichen hatte - und
daſs der Ä zu Dresden deswegen vor-
ſchlug, zu ſetzen: daſs er Joh. 1, 3-, Got genº
jerde. Es iſt nur zu bedauern, daſs ſich dieſs nicht
Äſo verhält. Reinhard, deſſen Hauptfach die Eke-
geſe nicht war: verwechſelte, ſo wie viele andre,
j ſchöpferiſchen Logos mit dem Menſchen Jeſº,
j dem er ſich nach Johannes vereinigte und gleich-
j verkörperte. Im Conſiſtorium war Roſenmüller oft
jmuthvóller Vertheidiger der ihrer Lehre wegen
Angefochtenen - und bewirke eine gemilderte Ver-
pflichtung der Schuºhrer in Rückſicht auf die vorzu-
tragende Religionslehre. Seine Ä An-
ſichten waren die eines nüchternen Eklektikers; daſ-
ſelbe gilt von ſeiner Theologie. Ausgebreitet war
eine Beleſenheit, deren Umfang nur durch ſeine
ebensweiſe erklärlich iſt. In der Regel ſtand er, täg.
jh nach fünf Uhr auf, arbeitete bis neun Uhr, hielt
jn bis elf Uhr Vorleſungen; die letzte Stunde des
Vjmittags war zu Superintendentur - Audienzen in
Paſtoral- und Ä ſo wie in
Ejachen beſtimmt. Nach ein Uhr war er ſchon
wieder an ſeinem Arbeitstiſche und ſtudierte, durch
Beſuche geſtört oder nicht geſtört, bis ſieben Uhr;
dann aſs er mit den Ä das Abendbrod, und
ging nun wieder an den rbeitstiſch, bis er ſich ge-
jenelf Uhr ſchlafen legte Eine beſondere Leichtig-
keit hatte er, von einem Geſchäfte zum andern über
zugehen. Merklichen Einfluſs auf ſeine Munterkeit
je die Witterung. Erholungsreiſen machte er nie.
Pünktlich und auf genaue Ordnung haltend war er
jnausnehmenden Grade. Sein fittlicher Charakter
- -
empfahl ſich durch Wahrheitsliebe, Sanftmuth, Duld-
ſamkeit, Dienſtfertigkeit, Gefälligkeit, Uneigen-
nützigkeit, heitere Gemüthsruhe. Mit hellen Er-
kenntniſſen vereinigte er einige Religioſität. Sein
Wandel war ſo untadelhaft, daſs Hr. D. (S. 144.) fra-
gen darf: „Wer kann eine Handlung aus ſeinem Le-
gen anführen, aus welcher ſich mit irgend einen
Grade von Wahrſcheinlichkeit auf Amtsvernachläſ--
ſigung, Eigennutz, Stolz, Rachſucht, Rechthaberey,
Streitſucht, Unredlichkeit, Ungerechtigkeit, Aus-
ſchweifung in irgend einer Art des Genuſſes, oder
auf einen andern namhaften Fehler ſchlieſsen lieſse?
Ich glaube mit völliger Ueberzeugung behaupten zu
dürfen: wer nicht darauf ausgeht, das wahrhaft
Moraliſch - Schöne und Edle zu beflecken, der kann
in keiner dieſer Rückſichten R. einer Sünde zeihen?"
Mancherley Anfechtungen erfuhr er inzwiſchen von
Zeit zu Zeit zu Leipzig. Bald nach ſeiner Ankunft
daſelbſt predigte ein älterer Amtsgenoſſe mehrere Wo-
chen hindurch gegen ihn, die Ä ermahnend,
die Geiſter zu prifen, ob ſie aus Gott ſeyen; als er den
Exorcismus bey der Taufe bey Seite ſchaffte, nahm
Mancher Anſtoſs daran; noch heftigere Anfeindun-
gen zog er ſich durch die Einführung der allgemeinen
Beichte zu; die Lehrart in der Freyſchule, als deren
Seele man ihn anſah, wurde verdächtig gemacht, und
er muſste auf eine Unterſuchung derſelben dringen,
die freylich rühmlich für die Lehrer ausfiel; ſelbſt
die Einführung des neuen Geſangbuchs zog ihm Un-
annehmlichkeiten zu. Auf die Dauer hat ihm indeſ-
ſen dieſs alles durchaus nicht geſchadet; ein wohlver-
dienter Nachruhm hat ihn vielmehr überlebt, und
jener Tadel, der früher über ihn ergangen war, iſt
Ä ſt verſtummt: – Die Ueberſetzung auserleſener
und unter Rubriken gebrachter Stellen aus Seneka's
Schriften iſt zunächſt für gebildete Leſer beſtimmt,
die das Original nicht leſen können. Wörtlich iſt ſie
nicht. Die Ideen Seneka’s ſollten nur, dem Weſent-
lichen nach, in die deutſche Sprache übergetragen
werden, ohne daſs der Ueberſetzer ſich an die Worte
genau binden wollte; zuweilen ſchaltete er auch,
z. B. S. 88. 89, ſeine eigenen Gedanken ein. Seine
einzige Abſicht bey dieſer, ſeiner letzten Arbeit, war,
gebildeten Leſern eine Schrift in die Hände zu geben,
aus welcher ſie geſunde Nahrung für Geift und Herz
ſchöpfen könnten. Von Seneka als Schriftſteller und
als Menſch wird ein geſundes und gemäſsigtes Urtheil
gefällt. Die aus ſeinen Briefen und übrigen Schrif-
ten ausgezogenen Stellen werden durch eine kurze
Lebensbeſchreibung dieſes Mannes eingeleitet, welche
die Leſer, die noch nicht mit ſeinen Schickſalen be-
kannt waren, anziehen wird. -
-
- -
----- 111 / 446 -----
2OI
2o2
– i25 –
A L L g E M E 1 N E L 1 T E R AT & R - z E 1 T U N G
-“
May 181 6. -
L I T ER AR I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
Am 22. Nov. v. J. fand hier die gewöhnliche öffent-
liche Vertheilung der akademiſchen Preiſe an ſolche
Studierende, welche die beſten Beantwortungen der
für das Jahr 1815 aufgegebenen Preisfragen überreicht
hatten, Statt. Den juriſt. Preis erhielt Hr. Heinrich
Schaab aus Mainz, den medicin. Hr. Heinrich Dierbach
aus Heidelberg, des philoſ. Preiſes wurde mit ganz be-
ſonderer Auszeichnung würdig befunden Hr. Joſeph
Dumbeck aus Mingolsheim bey Bruchſal, nunmehr Doctor
der Philoſophie und Prof. der Geſchichte an dem neu
errichteten Gymnaſium zu Cölln. Die von ihm bear-
beitete Preisaufgabe war: „ Ue componeretur Geographia
pagorum veruſae Germaniae cirhenanorum, qui proxime
quidem Rhenum a Baſilea usque ad Moenum fluvium fiti
fiere, ita quidem, ut appareree, qualis fuerit harum re-
gionum habitus et conditiº ineunte ſaeculo poſt Chriſtum ma-
eum duodecimo etc." Rühmliche Erwähnung wurde
Hn. Marcus Steegmann aus Mannheim zu Theil, dem
Verf. einer zweyten mediciniſchen Concurrenzſchrift.
Beantwortungen der theologiſchen Preisfrage waren
nicht eingegangen. Bey. dieſer feyerlichen Gelegen-
heit hielt Hr. Hofrath Wilken, als Prorector der Üni-
verſität, eine intereſſante lateiniſche Rede, welche
ſich mit der Geſchichte der für die Stadt und die Uni-
verſität erfreulichen Ereigniſſe, die ſich im nächſt
vorhergehenden Jahre zugetragen hatten, beſchäftigte,
wohin beſonders der auch für die Univerſität höchſt
wohlthätige und folgenreiche Aufenthalt des Kaiſers
von Oeſterreich und des Kaiſers von Ruſsland mit ih-
rem Gefolge gehört, und die Rückkehr von 38 höchſt
ſchätzbaren Manuſcripten, nämlich 26 griechiſchen,
1 . lateiniſchen und franzöſiſchen nach Heidelberg.
Dieſe Rede iſt vor Kurzem im Druck erſchienen un-
ter dem Titel: Academia Ruperto - Carolina civium füo-
rum, ºi in certamine literario in a. d. XXII. Novembris
MDCCCXV.' Divi Caroli Friderici Nataliº|m indicto
praemia Carol Magni Ducis moſtri – mumificenria er lar-
gieare conſtituta obtinuere, nomina promulgat, ſimulque cer-
sae literarium in a. d. XXII. Novembris MDCCCXVI.
indici. Heidelbergae. (31 S. 4) Die in dieſer Schrift
gegebenen Nachrichten über die Rückgabe jener Ma-
Ä und über die edle Mitwirkung eines Weſſen-
berg, Humbolde, Altenſtein, Müffling, Canova und Eich-
ſºr dabey, ſind äuſserſt intereſſant, ſo wie für das
derſelben angehängte genaue Verzeichniſs der Manu-
ſcripte, welche Heidelberg aus ſeiner ehemaligen Bi-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
bliothek zurück erhielt, und der einzelnen Schriften,
welche jeder Codex enthält, Hn. Hofr. Wilken kein
Literaturfreund ſeinen Dank verſagen wird. Daſs
auſser jenen 38 Codicibus der Papſt auch noch die
847 Codices deutſcher Manuſcripte, worunter ſo man-
ches Denkmal alt - deutſcher Dichtkunſt ſich befindet,
der Univerſität Heidelberg zurückzugeben ſich bewo-
gen gefunden habe, iſt bekannt. Sie abzuholen, iſt
Hr. Hofr. Wilken ſchon vor mehrern Wochen ab-
gereiſet, und vielleicht wird der Univerſität ſelbſt
noch das Glück zu Theil, daſs ſie durch die groſsmü-
thige Verwendung der höchſten Monarchen Deutſch-
lands ſich der Wiedererlangung ihres ganzen ehema-
ligen ſo unſchätzbaren Kleinods, ihrer geſammten ehe-
maligen Bibliothek, erfreuen darf.
Am 2. Februar d. J. ertheilte die philoſoph. Fa-
cultät Hn. Joh. Sulpitius Dominicus Boiſſerée aus Cölln,
den das Publicum hauptſächlich durch die herrliche
Gemälde-Sammlung, die er beſitzt, kennt, und von
dem nächſtens eine für den Kunſtkenner und Lieb-
haber alt - deutſcher Baukunſt höchſt intereſſante Be-
ſchreibung des Cöllner Doms erſcheinen wird, die phi-
loſophiſche Doctorwürde.
An ebendemſelben Tage erhielt eben dieſe Würde
Hr. Goh. Nipomucenus Preſtinari aus Kirn, nach Ueber-
reichung einer Abhandlung: de Alcaliorum natura et vir-
tutibus, welche nächſtens gedruckt wird.
Am 12. Febr. wurde Hr. Joh. Georg Kießeelbach aus
Bremen, der Sohn des dortigen rühmlich bekannten
Predigers, Hn. Kießelbach, mit der juriſtiſchen Doctor-
würde beehrt. Die von demſelben zur Erlangung die-
ſer würde in Druck gegebene Diſſert. handelt: De ju-
dicio poſſeſſorio. (45 S. 8.)- W . . . I- - - -
Am 2. März erwarb ſich Hr. Julius Bing aus Frank-
furt a. M. dieſelbe Würde durch Ueberreichung einer
Diſſert.: De quaeſtione, an minoribus fit hypotheca tacita
in bonis eorum, qui pro tutore prove Ä
Am 1. April erlangte Hr. Wilhelm Heinrich Elias
Schwarz, Sohn des Hn Kirchenraths Sheare Verf,
Ä bey den jährlichen Preis-
aufgaben der hieſigen Univerſität, deregiº Jeſu Chriſti,
und bisher Rector der lateiniſchen Schule zu Wein-
heim (der aber bereits ſeine Stelle verlaſſen, und den
Unterricht der Kinder des Groſsherzogl. Bad. Mini-
ſters des Innern, Freyherrn von Berkheim, übernom-
men hat), die philoſophiſche Doctorwürde.
An eben dieſem Tage wurde Hr. Jacob Friedheim
aus Anhalt - Köthen zum Doctor der Rechte creirt.
Seine gedruckte Inaug. Diſf handelt delegibur, ex ui-
bus parricidium hodie djudicandum ºß. (22 S. 4)
Bb An
----- 112 / 446 -----
203
204
ALLo. LITERATUR -zeitung
Am 5. April wurden zu Doctoren der Medicin
und Chirurgie ernannt Hr. Joh. Heinr. Dierbach aus Hei-
delberg und Hr. Marcus Steegmann aus Mannheim. Die
Diſſertation des erſtern handelte de reſpirationis primae
conſecutionibus; die des zweyten hatte zur Ueberſchrift:
de viraeföetus poſt partum judicandae methodis.
Im verfloſſenen Winterhalbenjahre zählte die Uni-
verſität Heidelberg im Ganzen 326 Studierende, näm-
lich 69 Theologen (13 Inländer und 56 Ausländer),
170 Juriſten (24 Inl. und 146 Ausl.), 36 Mediciner
(17 Inl. u. 19 Ausl), 37 Kameraliſten (15 Inl. u. 22 Ausl),
14 Philologen (4 Inl. u. 10 Ausl)
Freyburg hatte im Ganzen 272 Studierende, näm-
lich 58 Theologen (39 Inl. und 19 Ausl.), 36 Juriſten
(28 Inl. u. 8 Ausl.), 47 Mediciner (27 Inl. u. 2o Ausl.),
36 Chirurgen (30 Inl. u. 6 Ausl.), 95 Philoſophen (75 Inl.
u. 2o Ausl.). Zu Heidelberg verhielt ſich alſo die Zahl
der Inländer zu den Ausländern wie 73 zu 253, zu
Freyburg wie 199 zu 73.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Im Verlaufe des Jahres 1815 haben unter den däni-
ſchen Gelehrten und Schriftſtellern folgende Beförde-
rungen und Ehrenbezeugungen. Statt gefunden: Geme-
ral Superintendent Adler zu Schleswig, Propſt Beyer
daſelbſt, Profeſſor Brönſtädt zu Kopenhagen, die Pröpſte
Boyſen in Schleswig und Calliſen in Rendsburg, Con-
ferenzrath Cold in Kopenhagen, die Profeſſoren Fabri-
cius, Gieſemann und Höeg Guldberg daſelbſt haben den
Ritterorden des Danebrogs erhalten; der Oberlehrer
Behrmann zu Kopenhagen iſt zum Archivarius bey der
Kanzley, der Prof. Brorſon daſelbſt zum Hauptprediger
bey der Garniſonkirche, Mag. S. N. 7. Bloch zum Pro-
feſſor und Rector in Roeskilde, Dr. 3. Clauſen zum
Hauptprediger bey der Oeſter - Eggizberger - Kirche,
Juſtizrath 3. Collin zu Kopenhagen zum Etatsrath, Li-
teratus Finn Magnuſſen zum Profeſſor daſelbſt, Dr. Ham-
melef zum Juſtizrath, Procurator F. C. Gundelach zum
Burgermeiſter in Viborg ernannt worden. Den Da-
nebrogsorden erhielten ferner die Profeſſoren zu Ko-
"ann, Dr. Med. F.A. Lorenzen, Kammerherr A. Hen-
ºing, Paſtor A. K. Holm, Etatsrath 3. Jeſperſen; die
Contre - Admiräle O. Lürken und P. Löveñörn daſelbſt
wurden, jener Danebrogsmann, dieſer Danebrogs-
Commandeur. Der Licentiatus juris Kolderup- Ä.
ºngº it Adjunct der Juriſten-Facultät zu Kopenhagen,
Mag. Lund Profeſſor, Paſtor 3. H. Larſen Hauptpredi-
ger zu Slangerup und Ugeſein Seeland, der Cºntre-
Admiral O. Lütken Vice-Admiral geworden. Dane-
brogsritter wurden ferner: Paſtor A. P. Meden zu Aal-
borg, Dr. Mnºſen und Prof. / A. Niſſen zu Altona,
Paſtor J. P. Mynſter, Paſtor R. Möller, Prof. Pfäff, Kam-
merherr F. Oldenburg: General-Gouverneur P. L. Ox-
holm zu Kopenhagen wurde Commandeur des Danebrogs.
Der Paſtor F. L. Mourier bey der franzöſ reformirten
Gemeinde zu Kopenhagen iſt Profeſſor, der Prof.extra-
ord. C. Olgſſen Profeſſor ord. in der Staatsökonomie,
Mag. T. C. Peterſen Adjunct bey der philoſophiſchen
Facultät, Etatsrath P. Möller General - Auditeur im
See-Etat, Geh. Legationsrath P. Blicher Olſen Confe-
renzrath zu Kopenhagen geworden. Noch wurden
zu Rittern des Danebrogs erhoben: Balletmeiſter Ga-
leotti zu Kopenhagen, Prof. L. L. Reinholdt zu Kiel,
B. Thorlacius, Etatsrath G. Wad, Chirurgus J. C. F.
Wendt, Etatsrath 3. Wolf, die Profeſſoren A. Oehlen-
Jchläger und H. C. Oerſted zu Kopenhagen. Den Etats-
raths-Charakter erhielten der Prof. O. Warbey, Aſſeſ-
ſor P. C. Zeuthen, Juſtizrath E. Viborg, und Aſſeſſor
3. H. Schou. "Lector Mag. Rarmuſſen wurde Prof. extra-
ord. in den oriental. Sprachen bey der Kopenhagener
Univerſität; der Hofjunker O. 3. Ravert Kammerjun-
ker; Commerzien - Aſſeſſor P. K. A. Schousboe Lega-
tionsrath; Hofaſtronom H. C. Schumacher in Manheim
Prof. ordin. der Aſtronomie bey der Univerſ. zu Ko-
penhagen; Auſcultant Brink L. S. Seidelin daſelbſt Kam-
merjunker; Rector 3. Stougaard Profeſſor, Buchhalter
3. Thomſen Kammerrath; Mag. E. G. Fog Thune Lector
in den mathematiſchen Wiſſenſchaften bey der Kopen-
hagener Univerſität, Rector T. Troiel zu Fridericia
Rector in Nykiöping. Die meiſten dieſer Beförderun-
gen und Ehrenbezeugungen wurden am 31. Jul. 18 15
bey Gelegenheit der Krönung und Salbung Ihrer Ma-
jeſtäten des Königs Friederich VI. und der Königin
Maria bekannt gemacht.
penhagen L. Heiberg, 3. D. Herholdt, 3. W Horne-
L I T ER A R I S C H E A NZ E I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden: „ -
"1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 4tes Stück.
2) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 6ten Bdes 4tes St.
3) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 1ſten Bdes 1ſtes Stück.
Weimar, im April 1816.
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-Compt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S. 3. Brugmans, Prof. zu Leiden, und 7. Depeek,
. . Prof. zu Montpellier, über den Hoſpitalbrand, Aus
dem Holländ. und Franzöſ. überſetzt, und mit
Anmerkungen und einem Anhange, dieſe Krank“
heit und die Einrichtung von Zelten und Baraken
bey überfüllten und angeſteckten Lazarethen be-
treffend, begleitet durch Dr. D. G. Kieſer, Prof.
zu Jena. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Dem bisherigen gänzlichen Mangel einer ausführ-
lichen Monographie des Hoſpitalbrandes iſt mit Er-
ſcheinung dieſer Schrift abgeholfen. Die Abhandlung
WGI.
----- 113 / 446 -----
205
206
Num. 125. MAY 18 I 6.
von Brugmans, welche über das Weſen dieſer Krank-
heit und ihres Contagiums ganz neue Aufſchlüſſe mit-
theilt, iſt nicht in den Buchhandel gekommen, da ſie
als gekrönte Preisſchrift in den Schriften der Haarle-
mer Geſellſchaft der Wiſſenſchaften enthalten iſt.
Gleich wichtig, vorzüglich in Hinſicht der Behandlung,
iſt die zweyte von Delpech. Die Ueberſetzung iſt von
einen mit der Sprache und Sache gleich vertrautem
Manne, welcher, wie die Anmerkungen und Zuſätze
beweiſen, im letzten Feldzuge die intereſſanteſten Be-
obachtungen anzuſtellen Gelegenheit hatte. In dem
Anhange endlich iſt eine Angelegenheit zum erſten
Male zur Sprache gebracht, deren Wichtigkeit dem
ärztlichen und nichtärztlichen Publicum, welches die
letzten, durch Lazarethkranke verbreiteten, peſtähn-
Jichen Epidemieen in nur noch zu lebhaftem Anden-
ken hat, von ſelbſt einleuchten wird. .
Jena, im May 1816. Maucke und Sohn.
-
Bey dem Buchhändler Johann C. Mäcken jun.
in Leer erſcheint im Julius-Monate dieſes Jahres:
Der deutſche Handels-Kanal, oder die ſchiffbare Ver-
bindung der deutſchen Meere, Flüſſe und Han-
delsſtaaten nach älteren und neueren Vorſchlägen
- das -
nützlichſte und würdigſte Denkmal für Deutſch-
lands wiedererrungene Freyheit, von D. Rein-
hold, Königl. Groſsbrit. Hannöverſch prov. Bau-
inſpector, und 3. Oltmanns, Mitgliede der Kö-
migl. Preuſs. Akademie der Wiſſenſchaften, Pro-
feſſor der theoretiſchen Sternkunde.
worauf in allen guten Buchhandlungen Subſcription
angenommen wird. Der Subſcriptionspreis iſt 1 Rthlr.
3 gr., welcher nachher auf 1 Rthlr. 20 gr. erhöhet wird.
Die Herren Subſcribenten werden erſucht, ihre Na.
unen, Charakter und Wohnort deutlich geſchrieben bis
Ende des Junius - Monats d. J. an mich, oder an Herrn
Buchhändler J. G. Heyſe in Bremen poſtfrey ein-
zuſenden, weil die Namen der Subſcribenten dem
Werke vorgedruckt werden, die dadurch dieſem wür-
digen deutſchen Denkmale angehören und zugleich
mit ihm der Zukunft aufbewahrt werden. Ausführ-
ichenhals-Anzeigen ſind in allen Buchhandlungen
zu erſehen. - -
Leer, im April 1816.
-m-mus
Neue Verlagsbücher von Ferdinand Bo felli
in Frankfurt a. M., welche in allen Buchhand-
lungen zu haben ſind.
Beſtimmung, noch eine unſerer Söhne, oder des Va-
erlandes nahe und dauerhafte Wiederbereicherung.
4- 3 gr.
Briefſteller, allgemein faſslicher, mit Beyſpielen aller
Gattungen von Briefen und ſchriftlichen Aufſätzen,
welche im gemeinen Leben häufig vorkommen. Ein
Rathgeber für die mittlern und niedern Stände.
Neueſte verbeſſerte Auflage. 8. 1816. 9 gr.
Friedrich, G., der Kampf, das Leiden, ſelbſt der Tod
edler Menſchen für die gute Sache wirkt unermeſs-
lichen Segen und gewährt die reichſte Selbſtbeloh-
nung. Predigt. 3 gr.
Grundregeln, die, der Zeichenkunſt, oder die Per-
ſpective, auf eine leicht faſsliche Weiſe dargeſtellt,
ſo daſs Künſtler, Liebhaber und Handwerker, wel-
che nicht Mathematik verſtehen, ſich darnach bil-
den können. Aus dem Engl. überſetzt von 3. L.
Becker. Mit 19 Kupfertafeln. 1 Rthlr. 8 gr.
Hackländer, j W., Wandfibel für die Lautmethode des
Leſelehrens, in 15 Tafeln, ſo daſs eine ganze Klaſſe
von Kindern darauf zugleich unterrichtet werden
können. Fol. 12 gr. *. -
Hartleben, Dr. Th., Ueber die zweckmäſsigſte Einrich-
tung der Einquartirung und Verpflegung des Mili-
tärs in Städten, nebſt einer vollſtändigen Einquar-
tirungs-Ordnung. gr. 8. Geh. 1o gr.
Hildebrand's, L. P., Sieges-, Dank-, Friedens- und
Huldigungs- Predigt, gehalten in der Kirche von
Saarbrücken, nebſt einer Ode an den Fürſten v. Har-
denberg, herausgegeben von G. Friedrich. gr. 3-
3 gr- -
Jakob's Kriegsthaten und Hochzeit. Poſſe in 3 Acten.
Zweyte durchaus verbeſſerte Ausgabe. Auch als Fort-
ſetzung von „Unſer Verkehr." Geh. 12 gr.
Juden, die, und ihre Gegner. Ein Wort zur Beher-
zigung für Wahrheitsfreunde gegen Fanatiker. gr. 8.
Geh. 5 gr.
Müller, 3. A., der neue Prophet. Dritte verbeſſerte
Auflage. 8. 4. gr.
Deſſen Porträt, ſehr ſchön geſtochen. 4. 6 gr.
Virgil's Aeneis, im Versmaaſse der Urſchrift neu ver-
deutſcht von L. L. Neuffer. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Zipperleins Haustafel für Kinder. 8. 3 gr.
Neu ig k e i t en
VOIl
Joſeph Lindauer in München.
Oſtermeſſe 1 : 1 6.
Babrii Fabularum Choliambicarum Libri tres. Accedit
Liber quartus fabularum et narrationum poeticarum
ex Anthologia graeca aliisque auctoribus exceptus.
Colleg. F. X. Berger. 8. Schreibpap. 16 gr. od. 1 Fl. -
Das nämliche, in einer deutſchen Ueberſetzung. 8.
Druckpap. 8 gr.
Handbuch zur intellectuellen und moral. Bildung jun-
ger Officiere u. ſ. w. 1ſtes Bdchen. 8. 12 gr.
Unterricht über das Hofmarksrecht in Baiern, Ober-
pfalz, Neuburg und Sulzbach. In einer Reihe von
Briefen an einen jungen Herrn von Stande. 4tes
u. 5tes Heft. 8. Broſch. Jedes Heft 8 gr.
Commiſſions - Artikel.
Aſalin'-Taſchenbuch für Wundärzte beyArmeen. Aus
d. Ital. überſ. von Dr. E. Groß. 8. Rthlr. 12 gr.
Briefe aus Sachſens unglücklichſter Periode. gr. 8. Ge-
heftet 8 gr. Briefe
----- 114 / 446 -----
207 - A. L. Z. Num. 125. MAY 1816. 208
Briefe eines Deutſchen vom Adel an ſeinen adligen
- Freund über das wahre Intereſſe des Adels bey der
bevorſtehenden Verfaſſung deutſcher Staaten. gr. 8.
Broſch. 8 gr.
Filchner, A., die Conſtitution der Erde in phyſiſch-
geográph. Hinſicht. gr. 8. Broſch. 6 gr. 4
Gloſſarium germanico - latinum vocum abſoletarum
primi et medii Aevi, imprimis bavaricarum. Col-
lectum et illuſtratum a Laur. de Weſtenrieder. To-
mus prior. Fol. 4 Rthlr. 12 gr.
Kleinſchrod, C. Th., Skizze der deutſchen Literatur
über die Halurgie. gr. 8. 16 gr.
Klöckl, 7. von, Roſenheim mit ſeiner Heilquelle. 1ſtes
Bändchen. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Lehrſätze des geſunden Menſchenverſtandes, in Be-
ziehung auf das Negative und das Unmögliche. gr. 8.
3 gr. -
Unterſuchung über den Nutzen und die Anwendbar-
keit der Dampfböte. Nebſt einer Abbildung. 8.
Broſch. 8 gr.
Zobel, 3. G., Beſchreibung einer Flächen - Berech-
nungs- und Theilungs-Maſchine, nebſt einer An-
leitung zu ihrem Gebrauche. Mit 3 lithograph. Tab.
gr. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Neue Verlagsbücher der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu München.
Denkſchriften der Königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu München, für das Jahr 1813. gr. 4.
Ellinger, A., von den bisherigen Verſuchen über län-
gere Vorausſicht der Witterung. gr. 4. Broſch.
Koch-Serrfeld, Ritter von, über die Kriegsgeſchichte
der Baiern. gr. 4.
Monumenta boica. Vol. XXIII. et XXIV. 4.
Thierſch, Fr., über die Epoche der bildenden Kunſt
unter den Griechen. 1ſte Abhand1. Einleitung und
älteſte Epoche enthaltend. gr. 4. Broſch.
Folgendes intereſſante Werk iſt fertig geworden:
Ulrici Hutten in Wedegum Loetz et ejus filium Hen-
mingum Querelarum libri duo.
Auch mit dem Titel:
Ulrich Huttens Klagen gegen Wedeg Loetz und deſ.
ſen Sohn Henning, zwey Bücher. Aus einer
höchſt ſeltenen Handſchrift des ſechszehnten
Jahrhunderts herausgegeben, überſetzt und er-
läutert von G. Ch. Fr. Mohnike. 3. 2 Rthlr. 16 gr.
Die wohlgerathene deutſche Ueberſetzung iſt auch
unter dem Titel:
Ulrich Hutten's Klagen von Mohnike. 16 gr.
beſonders zu haben. Die Jugendgeſchichte Hutten's mit
dem fäe fimile erſcheint Schluſs Junius - Monats; und
dient ſolche zur nothwendigen Erklärung obiger Kla-
gen. – Es ſind auch Ausgaben auf holländiſchem Pa-
pier zu 3 Rthlr. 8 gr., und auf Velin-Pap. zu 4 Rthlr.
12 gr. zu bekommen.
Greifswald, im May 1816. E. Mauritius.
-
Bey dem Buchhändler J. C. Mäcken jun. in Leer
erſcheint nächſtens: -
Wiarda, T D., Ofrieſiſche Geſchichte, 1oter Band,
1ſte u. 2te Abtheilung, von 1786 bis 1813.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Ofrieſiſche Geſchichte, 1ſte u. 2te Abtheilung,
von 1786 bis 18 3.
und wird durch alle Buchhandlungen zu haben ſeyn.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Am z eige,
die Fortſetzung des Schreberſchen Säug hierwerks *)
betreffend.
Die unterzeichnete Handlung, welche von dem
Herrn Figenthümer und Herausgeber das obige Werk
in der Art übernommen, daſs ſie von nun an den De-
bit davon ausſchlieſslich beſorgt, macht vorläufig be-
kannt, daſs daſſelbe jetzt, bey dem Eintritt beſſerer
Zeiten, ungeſäumt fortgeſetzt werden ſoll.
Die fernere Bearbeitung iſt dem Herrn Dr. Gold-
fuß, Lehrer der Neturgeſchichte an der Univerſität zu
Erlangen, aufgetragen, und man ſchmeichelt ſich,
durch die Wahl dieſes Naturforſchers den Erwartungen
der bisherigen und künftigen Abnehmer dieſes Kunſt-
werkes zu entſprechen.
Durch mehrere naturhiſtoriſche Schriften ſchon
vortheilhaft“bekannt, hat dieſer Gelehrte, nach Schre-
bers eigenem Wunſch und Auftrag, bereits einen ſehr
gelungenen Auszug aus dem mehrgedachten Werke
verfertigt, und es iſt vorauszuſetzen, daſs Er, als Schre-
bers Schüler und Freund, am tiefſten in den Geiſt ſei-
nes Vortrags eingedrungen ſey und die Anſichten ſei-
mes Lehrers am zwecknaſsigſten darzuſtellen wiſſe.
Nürnberg, den 12. März 1816.
Stein'ſche Buchhandlung.
- -
*) Anm. Von dieſem durch die Stimmfähigen des In-
und Auslandes als klaſſiſch anerkannten Werke, wel-
ches mit dem 55ſten Hefte geſchloſſen iſt und bis jetzt
noch einen Nachtrag zum 26ſten Hefte, und 9 Hefte
als Supplemente erhalten hat, koſtet nun das Exem-
plar 13o Rthlr. Sächſ. oder 254 Fl. Reichsgeld. – Un-
mittelbare Beſtellungen bey unſerer Handlung erhal-
ten 2o P. C. Rabatt.
----- 115 / 446 -----
M oN A T S RE GI ST ER
W 0 Mr.
M A Y
1 8 1 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Ann-, Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A.
Ammon, Ch. Fr., Predigten in der Hof- u. Sophien-
Kirche zu Dresden in J. 1813 üb. die epiſtol.Texte.
1n Bds 2e Abth.; im J. 1814 üb. die Evang. 2n Bds
" 1 u. 2e Abth. EB. 5 1, 401.
Augspurg, W., über den Vortrag der Geſchichte,
insbeſ. an Militärſchulen und als Bildungsmittel für
Officiere. 117, 137.
B.
Bengel, E. G., Unterſuchungen zur jüdiſchen u. chriſtl.
Religionsgeſchichte. 1s Stück. Auch:
– – über das Alter der jüd. Proſelytentaufe. 121,
169.
v. Berlepſch, Fr. L., was bedeuten die Landſtände in
Hannover ? der Vorläufer zur prakt. Beendigung
meines entſchied. Dienſt entſetz. - u. Verbann. Pro-
ceſſes wider die K Hannöv. Regierung – – 105, 36.
Beweis, daſs die in 8 Procent des Rohertrags ausge-
ſprochne Grundſteuer gerecht u. nationalökonomiſch
ſey – – 1 2 1 , 174.
Boclo, L., Fuſsreiſe aus der Gegend von Caſſel üb. den
Vogelsberg nach Heidelberg u. Coblenz, von da zu-
rück üb. einige Bäder des Taunus, im Nachſommer
1813. In Briefen. 118, 150.
Brautnacht, die angſtvolle; nebſt einem Anhange hei-
tern Inhalts. EB. 55, 439.
Bredow, G. G., Handbuch der alten Geſchichte, Geo-
graphie u. Chronologie. 3e verb. Aufl. EB.50, 393.
Breviarium Romanum pro Eccleſiaſticis et Saeculari-
bus. EB. 55, 44O- -
Bröder, Chr: G., die entdeckte Rangordnung der latein.
Wörter durch Eine Regel beſtimmt und aus den
Schriften des Cicero für die ganze Syntax klarge-
macht, mit Anmerk. 1e Abth. 111, 86.
C. - s
Calendarium Archi - Dioeceſanum Ven. Cleri Colocen-
is et Bacſienſis Eccleſiar. canonice unitar. ad annum
Jeſu Chr. 1813 – – EB. 54, 43 1.
Calendarium Dioeceſan. Ven. Cleri Dioeceſ. Bosnenſis
ſeu Diaccvarienſis et Sirmienſis can. unit. pro anno
a Chriſto nato 1 ? 13 – – EB. 54, 431.
Capolt, J. Ch., Geſchichte deutſcher Nation tabella-
riſch dargeſtellt, 1 u. 2e Liefr. 122, 130.
Cotta's, Dr., des vom Oberamts - Bezirk Böblingen
gewählten Repraeſentanten, Vortrag in der Stände-
verſammlung vom 23. Nov. 1815-105, 37.
D.
Dolz, J. Ch., ſ. J. G. Roſenmüller's Lehren der Weis-
heit; und deſſen Leben.
Dräſecke, J. H. B., Glaube, Liebe, Hoffnung. 2e verb.
u. 3e durchgeſehene Aufl. EB. 6o, 473.
Durſt, B. A., kurzer Leitfaden zur deutſchen Sprach-
kunde in hiſtor. u. aeſthet. Hinſicht. EB. 59, 465.
E.
Efterretninger fra Selfkabet for indenlandsk Kunſtfid,
od. Nachrichten von der Geſellſch. für inländ. Kunſt-
fleiſs. 1 81 2. 1 – 6s Heft. EB. 49, 385.
Evers, E. A., Vater Joh. Rud. Meyer, Bürger von Aa-
rau. Denkſchrift. 115, 116.
F. -
Feyerabend, C. B., kleine Weltgeſchichte für Kinder.
2r Bd. EB. 53, 422. -
G.
Geſchichte, kurze, der Schweiz. (Von J. R. Murer.)
4e verm. Aufl. EB. 51, 405.
Girard, Gr., Poſitiones ſelectae ex philoſophia uni-
verſa, quas publ. propugnabunt R. Gapanºr et Al.
Guillet, 123, 191.
Gräter, F. D., ſ. Idunna u. Hermode.
Graumüller, J. Ch. Fr., Handbuch der pharmaceut.
medicin. Botanik. 3r Bd. EB.50, 399.
Grotefend, G. F., ſ. H. B. Wenck.
Günther, G. Fr. C., üb. den hiſtor. geograph. Unter-
richt auf höheren Schulen. Ein Sendſchreiben an
F. A. Krummacher. 117, 137. -
H.
Haid, Her., ein Wort üb. Erziehung u. Unterricht als
Geſtalten der Zeit. EB. 5o, 398.
Hamann, J. G., ſ. Dr. M. Luther.
Haupturkunden der Würtemberg. Landes-Grundver-
faſſung; geſammelt von H. E. G. Faulus. 1n Bds 1 u.
ae Abth., 3e Abth- 11» 81-
----- 116 / 446 -----
-2
I.
Jahr, das, 1715 oder wie's vor hundert Jahren in der
Welt ausſah; ein Erinnerungs- und Troſt. Büchlein
für 1815. (Von Prof. D. Köthe.) 1o6, 44.
Idunna und Hermode; eine vaterländ. Alterthums-
Zeitung für das J. 1816. Nr. 1 – 6. (Herausg. von
F. D. Gräter.) EB. 52, 415.
K.
v. Klaproth, Jul., Leichenſtein auf dem Grabe der
Chineſiſchen Gelehrſamkeit des Hrn. Joſeph Hager.
1o1, 6.
Koppe, J. Chr., Mecklenburgs Schriftſteller; nebſt
vorläuf. Abhandl. üb. Quellen u. Bearbeitungsplan
eines allg. Mecklenburg. Schriftſteller - Lexicons.
1 2o., 166-
Köthe, ſº das Jahr 1715.
Kühne, Fr. Th., kurzgefaſste engl, Sprachlehre, nebſt
einem Leſebuche. 124, 193.
-
L.
Leben u. Meinungen des Hrn. Mag. Sebaldus Notanker.
3 Bde. Nach der 4ten verb. Aufl. mit 6 neuen Kpfrn.
von Meil u. 14 alten Platten von Chodowiecki. EB.
58, 463.
Leichenſtein, ſ. Jul. v. Klaproth.
Libaſchitz, Joſ., Beſchreibung eines neuentdeckten
Pilzes; in einer Zuſchrift an Joſ. v. Jacquin. Auch:
– – Deſcription d'un nouveau Champignon. 118,
I 4Q •
- ** et Ch. Trinius, Flore des environs de St. Peters-
bourg et de Moscou. Tom. I. 1 18, 145.
Luther's, Dr. M., Weisheit. 1r Th. nebſt J. G. Ha-
nann's Betrachtungen üb. die heil. Schrift. 113, 102.
M.
Matthaei, Sct., Evangelium in linguam Calmucco Mon-
olicam translatum“ab Iſ. Jac. Schmidt. 1 1 2 , 96.
Molbech, Chr., Breve fraSverrige i Aaret 1812. od.
Briefe aus Schweden im J., 1 2 1 2 1 r Th. 1o7, 49-
Murer, J. R., ſ. Geſchichte der Schweiz.
N.
Nachrichten ſ. Efterretninger.
Nemnich, Ph. A., Univerſal-Lexicon der engl. u. deut-
ſchen Handels- Correſpondenz. 106,41
Nerb, Fr. Xav., die Siegesfeyer am 2. Jul. in der Stadt-
pfarrkirche zu Landau. EB. 59, 47o.
P.
Paulus, H. E. G., ſ. Haupturkunden.
Peterſen, G. Fr., Reviſion der Mittel, die Schulden
eines Staates zu tilgen; in Briefen an einen Freund
im J. 181a. 17» 142.
Predigten, bey der erſten 100jähr. Jubelfeveri
Wallfahrtskirche der Ä BÄ Ä
dem Oſterberge am Steinwege bey Stadtamhof vom
1ſten bis 8ten Septbr. 1815 gehalten. Eb. 59 : 470.
Pureberl, G., Predigten auf verſchiedene Sonnjd
Feſttage des Kirchenjahrs. 1 u. 2s Bdchen. eB. 58,
464-
R.
". Reibnitz, E. W., Verſuch über das Ideal einer Gs.
richtsordnung. 1r Th. o1, 1.
Reſearches, aſiatic, or Transactions of the Society
inſtituted in Bengal. Vol. V – XI. EB. 53 : 4 U 7.
Roſenmüller's, J. G., Lehren der Weisheit nächséne-
ka; nebſt Roſenmüller's Leben u. Wirken, darge-
ſtellt von J. Ch. Dolz. 124, 197.
Rühs, Fr., hiſtor. Entwickelung des Einfluſſes Frank-
reichs u. der Franzoſen auf Deutſchland und die
Deutſchen, 120, 161.
S.
Sailer, J. M., der Prieſter ohne Tadel. EB. 59, 470.
Sandbichler, A., Darſtellung der Regeln einer allgem.
Auslegungskunſt von den Büchern des neuen u. alt.
Bundes nach Jahn. EB. 57, 453.
– – kurze Darſtell. einer Einleit. in die Bücher des
alt. Bundes nach Jahn. EB. 57, 452.
– – Ueberſicht der Hauptgegenſtände aus der allgem-
Einleit. in die Schriften des neuen Bundes nach dem
Bedürfniſs unſerer Zeit. EB. 57, 453-
Schleiermacher, Fr., Predigt am 22. Öctbr. in der
Dreyfaltigkeitskirche zu Berlin geſprochen 1 315-
EB. 49, 391.
Schmidt, i“, ſ. Matthaei Evangelium.
Schömann, G., über den Vortrag der Geſchichte auf
Schulen. 1 17, 137.
de Schubert, Fr. Guil., de infantiae Jeſu Chriſti hiſto-
riae a Matthaeo et Luca exhib. authentia atque in-
.. dole comment. 1 14, 105.
Schultheſs, J., das Unchriſtliche u. Vernunftwidrige,
eiſtl. u. ſittl. Ungeſunde mehrerer Büchlein, die
eit einiger Zeit, beſond. von der Tractat. Geſellſch.
in Baſel heimlich ausgeſtreut werden. 112, 93. . .
Seidenſtücker, J. H. P., Elementarbuch der latein.
Sprache. 1e Abth. 113, 101- -
Sprengel, C., Plantarum minus cognitarum Pugillus
ſecundus. EB. 57, 449. - -
– Konr., neue Kritik der klaſT. röm. Dichter in
Anmerk. zum Ovid, Virgil u. Tibul. 23 - 185:
Stolz, J. Jac., vermiſchte kleinere Schriften. 1e Hälf-
te. I 1 33 97-
T.
Trinius, Ch., ſ. Joſ Liboſchitz.
U.
Ueber das Einquartirungs-Geſchäft u. die Mittel, es
zu verbeſſern, EB. 51, 4oß- JY.
----- 117 / 446 -----
472- - -
WÄck's, H. B., lateiniſche
º-
Jy.
zzeber, Joſ, die einzig wahre Philoſophie, nachge-
wieſen in den Werken des A. L. Seneka. EB. 59,
Grammatik für Schulen.
II.
2r Bd. 7e ven G. Fr. Grotefend umgearb. Aufl.
6o, 478- Z
Zſchokke, H., der Baieriſchen Geſchichten drittes u.
viertes Buch. 2r Bd. EB. 56, 444.
EB.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 62.)
„ *
verzeichniſ der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adler in Schleswig 1 25, 203. Behrmann in Kopen-
hagen 125, 293. Beyer in Schleswig 2 , 2 o3-Beche-
le in Karlsruhe -119, 154. Bittner in Prag 1 19, 1 54-
Blicher ſ. Olſen. Bloch in Roeskilde 125, 203. Boyſen
in Schleswig 125, 2o3. Brink in Kopenhagep 12 , 04.
Brönſtädt u. Brorſon in Kopenhagen I 25, 203. Callſen
in Rendsburg 1 25, 2o3.
Clauſen, Cold und Collin in Kopenhagen 125 , 203.
Dreuttel in Pforzheim 1 19, 154. Eiſenlohr in Lörrach
119, 154 Fabricius in Kopenhagen 125, 203- Frank
in Parma 1 22, 184. Freiesleben in Freyberg 119, 154-
Gail in Paris 114, 112. Galeotti in Kopenhagen 25,
204. Gieſemann in Kopenhagen 125, 2o3. Gräfe in
Berlin 115, 12 o. Guérin in Paris 114, 1 12-
in Viborg 125, 2o3. Hammelef in Viborg 125, 2o3.
Hauff in Ulm o1, 7. Heiberg in Kopenhagen 1 2 , 2o3-
Hennings in Kopenhagen 125, 204. . Herholdt in Kopen-
hagen 25, 203 Höeg-Guldberg in Kopenhagen 125,
2 o. - Holm in Kopenhagen 125, 204. Hornemann in
Kopenhagen 125: 293. Jeſperſen in Kopenhagen, 23,
2 o. Kaſtner in Halle 109, 72. Kirch in Mannheim
1 19, 154. Klüber in Heidelberg 1 15, 12 o. Kolderup-
Roſenvinge, in Kopenhagen 125,2o4. Langles in Paris
114, 112. Larſen in Kopenhagen 12 s, 204. Lauter in
Lörrach 119, 155. Lobſtein in Straſsburg 109, 72. Lo-
renzen, Lövenörn, Lund u. Lütken in Kopenhagen 125,
2o4. Magnuſſen in Kopenhagen 25, 2o3. Meelen in
Aalborg 125, 204. Möller, P., in Kopenhagen 123, 294-
Möller, R., in Kopenhagen 125, 294. ourier in Ko-
penhagen j 204. Mumfen in Altona z5, 204. Myn-
ſter in Kopen Ä 1 25, 204. Niſſen in Altona 125,204.
Nüſslin in Neufreyſtett 1 19, 154. Oehlenſchläger in Ko-
penhagen 125 - 224. Oldenburg in Kopenhagen 125,
ao4. Olſen in Kopenhagen - 125, 204. Olshauſen in
Glückſtadt 106, 48. Oerſted in Kopenhagen 1 25, zo4.
Olufſen in Kopenhagen 1 25, 204. Öxholm in Kopenha-
gen 25, 204. Peterſen u. ſaßf in Kopenhagen 125,204.
Pohl in Prag 1 19, 154. Raoul -- Rochette in Paris 114,
1 1 2. Rasmuſſen in Kopenhagen 125, 204. Reinholdt in
Kiel 125, 204. Ravert in Kopenhagen 125, 204- Say
in Paris 114: 112. Schou in Kopenhagen 12, 204.
Schousboe in Ä 125, 204. Schreger in Erlan-
gen 121, 176. Schumacher in Mannheim 125, 2o4. Sei.
delin in KÄ 25, 204. v. Siebold in Würzburg-
1 o9, 71. Spontini in Paris t 14, 112. Stougaard in Ko-
penhagen 25, 204- Thomſen u. Fog Thune in Kopen-
"hagen 1 25, 204.
Cherubini in Paris 114, 11 2.
Gundelach
Thorlacius in Kopenhagen 125 , 204.
Troiel in Fridericia 125, 2o4 Viborg in Kopenhagen
125, 204. Wad, WWarbey, Wendt u. Wolf in Kopen-
hagen 125, 20.4. Zeuthen in Kopenhagen 125, 2e4.
Todesfälle.
Cotte in Paris 113, 103. Desmarets in Paris 113,
Lorsbach in Jena 1 17, 144. Roſenſtand - Goiske
IC, 3.
Schickardt in Ulm 117, 143.
in Kopenhagen 1o5, 39.
Tenon in Paris 117, 143.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bayern, im Königr. beſtehen drey öffentl. Hebam-
menſchulen in Verbindung mit den Entbindungsanſtal-
ten zu München, Würzburg u. Bamberg zufolge einer
erſchienenen neuen Organiſation, näherer Inhalt derſ.
u. anderweitige Verfügungen des Königs in dieſer Hin-
ſicht o9, 71. Berlin, philomath. Geſellſch., Quartal-
Sitzung, Vorleſungen u. Abhandlungen der Mitglieder
108, 63., Franecker, feyerl. Einweihung des Frieſ-
ſchen Athenaeum, Campers Erzählung der Schickſale
der Akademie von ihrer Stiftung an, de Cran's Er-
nennung zum Rector magn. u. Bibliothekar, Hanna-
ke's u. van Hengels Reden; Waſſenberg's Vorleſungen
103, 23. Frankreich, königl. Verordn. die neue Ein-
richtung des Inſtituts betr., ſoll aus vier Akademieen
beſtehen, gemeinſchaftl. zu haltende jährl. öffentl.
Sitzung derſ. den 24. April. Mitglieder ſämmtl. Akad,
noch unbeſetzte Stellen. 106, 45. Freyburg, Univerſit,
Anzahl d. Studierenden 125,2o3. Heidelberg, Univerſit,
Preisverth. an die Studierenden, Wilken's lat. gehaltene,
bereits im Druck erſchienene Rede u. Nachrichten
üb. die zurückerhaltenen, der Bibliothek gehörenden,
u. noch zu erwartenden Schriften; Diſſertatt. u. er.
theilte Doctorwürden von der juriſt. Facultät an Hrn.
Bing, Friedheim u. Kieſelbach; von der mediciniſchen
Facultät an Hrn. Dierbach und Steegmann; von der
philoſophiſchen Facultät an Hrn. Boiſſerée, Preſtinari
und Schwarz, Anzahl der Studierenden 125, 2o.
Keßthely, königl. Gymnaſium, Anzahl der Schüler in
den Grammatikal - u. Humanitätsklaſſen 12o, 167. –
philoſoph. Lyceum, Anzahl der Studierenden im 1n
u. 2n Jahre des philoſ. Curſus von 1814 – 15. u. im 1
u. 2n J. von 1815 – 16. 115, 119. – Theoret. prakt.
ökonom. Inſtitut Georgikon, Anzahl der Studieren-
den im neuen Schuljahre 1815 - 16. 12o, 168.
Krakau, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
WorM
----- 118 / 446 -----
wor Octbr. 13.15 bis Julius 1316. 119, 153. Mar-
burg, Univerſit., ertheilte Doctorwürden von der theo-
Jog. Facult. an Hrn. Rommel, von der medic. Facult.
an die Hrn. Kirchmeier, Klein, Magold, Rehm, Wil.
kelmi u. Zinkhan; Caſſebeer's Probeſchrift 1 14, 1 1 1.
Polen, Cenſurangelegenheiten, die Bücherſperre für
ausländ. Producte dauert mit wenigen Modificationen
fort; bald zu hoffende, dem Staatsrath deſshalb zur
Beſtätigung vorgelegte, nach den liberalſten Grund-
ſätzen abgefaſste Einrichtung des Cenſurweſens 104,
1. Ulm, Gymnaſium, Geburtstagsfeyer des Königs,
FRöſsling's Rede 121, 175. Utrecht, Univerſit. . de
Brueys Antrittsrede 103, 14. Wien, Univerſit., Hart-
znann's Rede bey Eröffnung des neuen Lehrcurſus,
Inhalt derſ. 1 22, 183. – polytechniſches Inſtitut,
Prechtel's Rede bey Eröffnung deſſ. 122, 184.
Vermiſchte Nachrichten,
Berichtigung zu der in der A. L. Z. 1816. Nr. 57.
balindl. lit. Nachr. über die Verwaltung des K. allg.
Reichsarchivs in München 101 . 7. Creuzer's Ausga-
be des Plotinus wird aus der Clarendon. Preſſe der
Oxforder Univerſität in 3 Quartbänden erſcheinen
1o3, 24. Erörterungen über Schirmpflanzen durch
die Anzeige der Genera plantarum Umbelliferarum,
auct. Hoffmann, in der Leip. Lit. Zeitung 3 15 ver-
anlaſst 1 16, 121. Eutin, die mit der Superintenden-
tur daſ. verbundene Hauptpredigerſtelle iſt von derſ.
getrennt; den Predigern j ſtatt einiger Acciden-
zien Fixa ausgeſetzt, und ein eigener Proviſor
zur Verwaltung der Predigerländer eyen, Einſamm-
lung von Naturalien und Auszahlung der Gehalte
angeſtellt worden 1o6, 48. Nachrichten aus Briefen
über von Lang's Bemerkungen zu Zſchokke's baier.
Geſchichte 1 und 2n Buche, und über Kaiſer Lud-
wig den Baiern, in Beziehung auf eine Recenſion
in der Wiener Literatur-Zeitung 113, 103.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Dumbeck in Cölln, 1) Hochſang auf den heil. Han--
mo; 2) Wigalois, ein Heldengedicht; 3) krit. alt-
deutſches Wörterbuch, nach der Abſtammung. 119,
155. Krauſe in Dresden, vollſtändiges Urwortthum
der deutſchen Volkſprache, in 2 Bänden. Näherer
Inhalt und Beſtimmung der Herausgabe 11o, 74.
Nöffelt in Breslau, Geſchichte des Krieges in Schle-
ſien 1g 13. Subſcriptions-Preis 119, 157. Yagner
in Saalfeld, Saalfelds Kriegsdrangſale ſeit 1792 bis
I 81 5-11 O 2 73-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Akadem. der Wiſſenſch. in München 125, 207.
Anonyme Ankünd. 119, 157. Baumgärtner. Buchh.
in Leipzig 119, 158. Becker. Buchh. in Gotha 119,
157. Baſelli in Frankfurt a. M. 125, 205. Craz und
Gerlach in Freyberg 1 10, 78. Fleiſcher. Buchh. in
Leipzig 1 10, 78. Geograph. Inſtitut in Weimar 1 19,
158. Gleditſch in Leipzig 119, 159. Goedſche in
Meiſsen 119, 157. Gräff Buchh. in Leipzig 11o,
119, 153. Landes - Induſtrie - Comptoir in Weimar
11o, 73. 116, 135. 119, 15 º. 125, 2o3- Lindauer
in München 1 25, 2o6. Mäcken jun. in Leer 125,
205. 2o8. Maucke u. S. in Jena 125, 204. Maurer.
Buchh. in Berlin 11o, 79. 116, 136. 119, 158.
16o. Mauritius in Greifswalde 125, 207. Max und
Comp. in Breslau 1 1o, 78. Palm. Verlagsh. in Er-
langen 1 19, 158. Ragoczy. Buchh. in Prenzlau 119,
16o. Yeber. Buchh. in Landshut 119, 156-
Vermiſchte Anzeigen.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M., Leonhard's
Taſchenbuch für die geſammte Mineralogie leidet
durch die Ortsveränderung des Vfs. keine Unterbre-
chung 119, 16o. Rücker in Berlin hat ſich als Ver-
lags- Buchhändler daſ etablirt 11o, so. Sieber's in-
Prag Preisverzeichniſs von ihm ſorgfältig getrockne-
ter, bey ihm in verſchied. Faſcikeln zu habender
Pflanzen, worauf auch Kaulfuß in Halle Beſtellungen
annimmt 1 1o, go. Stein. Buchh. in Nürnberg, Be-
kanntmachung wegen der Debits - Beſorgung und
9. Hof - Buchh. in Rudolſtadt 1 10, 73. Holäufer Fortſetzung des eberſchen Säugthierwerks 125-
Breslau 1 10, 73. Huber u. Comp. in St. Gallen 2o8. -
-
----- 119 / 446 -----
. . ce eine
LITERATUR ZEITUNG
vo m Jahre 8 9.
| UN | Us
Nr. 25 – 15o.
Ergänz.
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ: auf Druskp. Acht Thaler Sächſ od. 4fl. 24 Krz R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld-
auf Schreibp Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R: Geld.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I PZ I G,
K ö ni g . S ä c h zeitung - Expe die sº
-





















----- 120 / 446 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808s als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan: theils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
-
enthält alſo:
I. Regenſionen
a) Hººch licher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
enºrik- Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von der ſchönen, redenden und energiſchen Künßes Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. -
). Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Ä.
Erfinduna und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, as: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Arif ſehe: ) Von ſchönen Künſten. Angemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Ä die mir der Literatur in näherer Verbindung ſtehn Schreibkunft, Papier-
- Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannte geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisgaranten von aen Kºſfachen Landkarten, Goben, K. Fe-
chen, Modellen, Malerfärben, Ä mechaniſchen, optiſcher.
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, sanieren Apparaten 5) Aragen nach
erne Büchern, Kupferſtichen, Medaer - d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
) Accionen von Fäeen, Naturalien, Kirſchen 9 Bücher, Naturalien, Kuns-
cen, ſo als freier Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtveregern:
Zu-








----- 121 / 446 -----
-
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. zeitung aus drey Bän-
s
len, deren
- - erſter die Monate Januar – April, - - - -
- der zweyte die Monate May – Auguſt,'
der dritte die Monate September – December
enthält. . . - - - - -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
- - Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers
Sächſ pränumerirt. - - - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
mig. ſächſ. Zeitungs - Expedition zu Leipzig, das herz. ſächſ Briefpoſtamt zu Gotha, die herz-
ſächſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl: preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzogl. ſächſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirtembergiſche Öber-Poſtamt zu Stutt-
art, das groß- herzogl. ſächſ Ä zu Jena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeihes Wohnorts oder das ihm
- nächſtgelegene. -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königl. fichſ Zeitungs- Ex-
edition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und Ä dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann -
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Hülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Wefel; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Rufs-
land, an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hirn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 30. Junius 1816.
Expedition der Aug Li zeitang-
Wer-
----- 122 / 446 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
-
aus deren Verlag im unius der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern I816
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Anonyme Verlag 127. 132. 13.142 (2). I45. E. B. 64.
65. 70.
Bar in Leipzig E. B. 69(2).
Bage in Quedlinburg 35(2).
Bollinger in Augsburg E. B. 67.
Breitkopf u. Härte in Leipzig E. B. 72-
Bºaſ in Göttingen 2.
Bruder in Leipzig 135-
Cosmograph Bureau in Wien E. B. 69(2). -
Decker in Berlin E. B. 68.
Dido in Paris 28. 46.
Dal in Augsburg E. B. 6 (5). o(2).
D, an, in wien 36.
Dönch in Liegnitz E. B. 72.
Dowall in London 139-
Druck, der kaiſ. Akad. d. Wiſſ in St. Petersburg 132.
Duncker u. Humblot in Berlin E. B. 65.
D, auch in Leipzig . . 78.
Eckhardt in Augsburg 45-
Engelmann in Heidelberg 39(2).
Fieſer Buchh in Leipzig 45 E. B. 65.
Fleiſcher d. in Leipzig E. B. 65 71-
Fleiſchmann in München E. B. 67.
Forſtmann in Aachen E. B. 65.
Gabon in Paris 126.
Geiſinger in Wien E. B 62.
Ge in München E. B. 61.
Gaſ, Barth u. Comp. in Breslau E. B. 72.
Hahn verlagsbuchh in Leipzig E. B. 7.
Hammerich in Altona 28. 46. E. B. 69.
Herman Buchh in Frankfurt a. M. E. B. 66.
Herold u. Wah/ab in Lünebürg E. B. 6.
Kaiſer's Compt. für Lit in Bremen E. B. 64.
Köhler in Leipzig E. B. 67.
Keferberg in Mainz 136
- Lie/aº in Berlin E. B. 6.
Puchart u. Comp. in St. Petersburg 133.
Reindl in Bamberg 130.
ziegler u, Söhne in Zürich E. B. 67
Maske, Gebr., in Schleiz e. 8. 66.
Maurer. Buchh, in Berlin 135-
Mayr. Buchh in Salzburg E. B. r.
Meinshauſen in Riga E. B. 63.
Müller in Danzig E. B. 66-
Neubert in Leipzig 39.
Nicolai. Buchh, in Berlin 129.
Nicolorius in Königsberg 132.
oetz, faſt u. Comp. in zürich E. B. 63.
Palm in Erlangen 45-
Piariſten in Warſchau 137.
ra in Nürnberg e.B. z.
Realſchulbuchh. in Berlin II-
sºma in Kiel E. B. 65.
v. Schütz in Magdeburg 42-
Seidel. Bachh. in Sulzbach 37. E. B. 65 (2).
sage in Augsburg E. B. 63.
Steinkopf in Stuttgart 27. -
Tomann in Landshut E. B. 62.
Unzer in Königsberg 140.
e. .. Rieger in Augsburg E. B. 7-
Vo/ Buch, in Berlin E B 7-
Wedel in Danzig E. B. 66.
Weidmann. Buchh, in Leipzig 143 -
Wilde in Lemberg 143-
Wittekind. Hofbuchh, in Eiſenach E- B 2.
zog... u. z, sº in Warſchau 133. - B. 69. * -










----- 123 / 446 -----
– I26 –
A L L g E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
---
Junius 18 16.
-
A
A RZNEY GE LAHR THE I T.
PARIs, b. Gabon: Collection d'opuſcules de medicine-
pratique, avec un mémoire ſur le commerce des We-
gres au Kaire, par le Doct. Louis Frank, ancien
médecin de l'armée d'orient, membre correſpon-
dant de la Société de médicine d'Emulation de
Paris etc. 1812. VIII u. 328 S. 8.
Der Vf., gegenwärtig Leibarzt der Frau Erzherzo-
gin Marie Louiſe, Herzogin von Parma, hat
ſich in Aegypten gegen fünf Ä aufgehalten, da-
ſelbſt mehrere in die praktiſche Medicineinſchlagende
Beobachtungen gemacht, und ſie zum Theil in vor-
liegender Sammlung von Aufſätzen dem Publicum mit-
getheilt. Es wäre zu wünſchen, daſs er ſeine Beob-
achtungen über die Peſt, zumal unter den gegenwär-
tigen
Ä an die Türkey Ä Länder eingeſchlichen
hat; oder die Einſchleichung deſſelben zu befürchten
iſt, bekannt machte. Rec. will die in dieſer Samm-
lung enthaltenen Aufſätze der Reihe nach kurz anzei-
en, und das Merkwürdigſte ausheben. Von Krank-
eiten welche in Aegypten ſelten vorkommen. Man beob-
achte daſelbſt gewiſſe epidemiſche Krankheiten, als
z. B. die Ä yſenterie und die Peſt, aber
viele andere kommen entweder gar nicht, oder ſehr
ſelten zum Vorſchein. Es iſt die Frage ob dieſe drey
Arten von Krankheiten, der unendlichen Zahl von
Krankheiten in Europa gleich zu ſetzen ſind? Die ei-
entlich inflammatoriſchen Krankheiten bemerkt der
f., ſo wie die Inflammationen des Thorax, und des
Unterleibs Ä in Aegypten ſelten. – Die wäh-
rend des gröſsten Theils des Jahrs ſich gleich blei- -
bende Temperatur, und der kaum empfindbare Wech-
ſel während des übrigen, erhalten den Organismus in
einem Gleichgewicht, oder in einem Zuſtande von
Ä; welcher der Entwickelung des inflamma-
toriſchen Fiebers, und anderer inflammatoriſchen
Krankheiten nicht günſtig iſt. Auſserdem vermindert
die häufig ſtattfindende Ausdünſtung die Säfte des Or-
ganismus, und mithin auch die Geneigtheit zur Ent-
, wickelung dieſer Art von Krankheiten. – Unter
den Phlegmaßen iſt den Vf- am meiſten die Hepatitis
vorgekommen, aber beynahe immer mit adynami-
fchen Fieber verbunden. – Die Hundswutf oder
Waſſerſcheu iſt in Aegypten unbekannt. – Auch die -
Hunde, von den verſchiedenſten Raſſen, welche die
Franzoſen während der Invaſion dahin brachten, blie-
ben von dieſer Krankheit frey. – Der natürlichſte
Schluſs iſt, daſs in Aegypten, die der Entwickelung,
A. L. Z. 1816. Zeeyter Band.
mſtänden, wo dieſes Uebel ſich hie und da in
welche, aus Circaſien, Georgien, Abefſynien, und
der Hundswuth Ä Umſtände nicht exiſtiren.
S
Man hat behauptet, daſs Hitze, Mangel an Nahrung,
und beſonders Mangel an Waſſer zur Entſtehung die
ſer Krankheit wie beytragen. – Allein in Aegypten
ſind beynahe alle Hunde herrnlos, daher faſt immer
vom Hunger geplagt, und gezwungen ſich an den
Aeſern, die ſie in den Umgebungen der Städte finden,
zu ſättigen, und ihren Durſt im Nil zu löſchen. –
Die Lungenſucht ſieht man in Aegypten ſehr ſelten.
Es ſcheint, daſs die Urſache dieſer Erſcheinung, ſo-
wohl in der Gleichförmigkeit des Klima, als in der
lücklichen Conformation des Thorax, und in der
eſten Organiſation der Lunge bey den Aegyptern
liege. – Vielleicht mag auch die Seltenheit Äouter
Bruſtentzündungen und des Bluthuſtens, welche ver-
nachläſſigt, oder ſchlecht behandelt, leicht in Lun-
enſucht ausarten, dieſe Krankheit ſeltener machen.
ndeſſen bemerkt unſer Vf, daſs viele unter denen,
aus andern in Hinſicht auf Aegyptens Lage nördlich
Ä Ländern, nach Ä kommen, der
ungenſucht unterliegen. - Die verſchiedenen Ar-
ten von Waſſerſucht, die Scropheln, die Geſchwülſte
des Unterleibes, ſo wie bey dem Frauenzimmer die
Chlorofis, trifft man ſelten in Aegypten an. Der
Ausſatz, eine ſehr ſchreckliche, häſsliche, und ehe-
dem ſehr häufige Krankheit, kommt nur ſelten unter
den Einwohnern dieſes Landes vor, worüber manj
Larey's bekanntem Werk ſehr intereſſante Notizen
leſen kann. - Auch die Krätze beobachtet man in
Aegypten ſelten; ſogar die Juden werden davon ſelten
befallen. Dagegen fand ſie der Vf, bey den Franzo-
ſen und bey den Kameelwärtern häufig. Und ob-
gleich in Aegypten die Augen von der Ophthalmie oft
befallen werden: ſo hat doch der Vf. zu ſeinem Er-
ſtaunen nie einen ſchwarzen Staar daſelbſt geſehen;
woraus er ſchlieſsen zu können glaubt, daſs die Ü
ſache, welche die dortige Ophthalmie veranlaſst, bloſs
äuſserlich ſey, und auf die Augen als äuſserer örtl-
cher Reiz einwirke. Da im Gegentheil bey dena
rauen und ſchwarzen Staar gewöhnlich ein innerer
ehler zum Grunde liege. – Die Gicht iſt in
Aegypten ſeltener als irgendwo. In beynahe ſechs
Jahren iſt dem Vf-ein einziger Gichtkranker vorge-
kommen. – Auch ſieht man in dieſem Lande ſeien
die Krankheiten der Urinwege, und ſolche veneriſche
Krankheiten, die auf dieſe # ane ſo nachtheilig ein-
zuwirken pflegen. Eben ſo ſelten bemerkt man da-
ſelbſt die Fehler der Conformation; es ſind dem Vf.
kaum 3 oder 4 Miſsgeſtaltete, Bucklige und Hin-
kende vorgekommen; Taube und Stumme, und
Cc mit
----- 124 / 446 -----
QTY
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
---
mit Kröpfen behaftete beynahe nie. Die verſchiede-
nen Arten von Wahnſinnigen, von denen unſere eu-
ropäiſchen Irrenanſtalten wimmeln, trifft man in
Ä ſehr ſelten, an: denn der Aegypter wird
vom Ehrgeize nie geplagt, gewagte Unternehmungen
beſchäftigen ihn nie, und ſeine Religion trübt nie
ſeine Vernunft; auch kennt er keine Romane, und
nichts was ſeine Einbildungskraft entflammen könn-
te. – Er trägt alle Unglücksfälle mit einer erſtau-
nenswürdigen Ergebung. Von den Urſachen der gro-
ßen Sterblichkeit unter den Kindern in Aegypten, und
den Mitteln, die anzuwenden wären, um ſie zu vermin-
dern. Der Vf. glaubt, daſs von den eingebornen Kin-
dern zu Kairo, vor dem dritten Jahre wenigſtens #
- ſterben. In Europa iſt die Sterblichkeit” unter den
Kindern gröſser in den drey Wintermonaten, in
Aegypten in den acht Sommermonaten. – Als Ur-
ſachen dieſer Erſcheinung giebt der Vf, folgende an.
Junge Leute werden in dieſem Lande ſehr früh ver-
heirathet. – Aus ſolchen Ehen entſpringen ſchwa-
che Geſchöpfe, welche die geringſte Ä tödtet.
- Die ägyptiſchen Weiber wünſchen ſich viele Kinder,
- um die Empfängniſs zu beſchleunigen, bedienen ſie
- ſich verſchiedener Mittel, die weder ſicher, noch der
Geſundheit zuträglich ſind, und die entweder auf das
. Pſychiſche oder Phyfiſche wirken. Die meiſten dieſer,
ſo zu ſagen, künſtlich erzwungenen Kinder, ſind klein,
von ſchwacherConſtitution, und ſterben daher bald nach
der Geburt. Auch werden die Kinder in ungeſunden
Wohnungen gehalten. Dazu kommt, daſs die Müt-
-ter, von den gemeinen Volksklaſſen, ihre Kinder ent-
- weder in der gröſsten Weichlichkeit erziehen, oder
ſonſt ganz vernachläſſigen. – Die veneriſche Krank-
- heit, der dort häufige Marasmus, der Durchfall, die
Dyſenterie, das Zahnen, raffen viele Kinder hinweg,
- Unter allen Krankheiten aber tödten die natürlichen
Blattern die meiſten. Die Sterblichkeit unter den
Kindern der Mammelucken und Franken iſt noch
gröſser, als unter den ägyptiſchen Kindern. Der Vf.
thut nun zu Folge der hier aufgezählten Urſachen
- der groſsen Sterblichkeit, mehrere Vorſchläge zu ih-
- rer Verminderung, die wir hier übergehen müſſen. –
: Ueber den Scorbut, welcher bey der (franzöſiſchen) Ar-
.. mee vom Orient, während der Belagerung von Alexan-
drien beobachtet wurde. – Nach der Schlacht, wel-
che zwiſchen den Franzoſen und Engländern vor
Alexandrien im neunten Jahre der damaligen franzö-
ſiſchen Republik geliefert wurde, offenbarte ſich
Scorbut unter den franzöſiſchen Truppen. Mangel
an gehöriger Nahrung, mühevoller Dienſt, heiſse
Tage und kalte Nächte begünſtigten deſſen Entwicke-
lung. Auch hatte man Mangel an Medicamenten,
die in dieſer Krankheit erprobt ſind. Der Zufall gab
dem Vf. ein Mittel an die Hand, das ſich während der
- Epoche in dieſer Krankheit bewährt hat. Der Ober-
general Menou lieſs nämlich, um den Soldaten zu ih-
rer Stärkung Branntwein zu verſchaffen, aus dem ro-
hen Zucker, der auf dem Platz zu finden war, ſo ge-
ſchwind als möglich Branntwein brennen. – Üie
Gährung des Zuckers, der in mit Waſſer gefüllte Ton-
-
nen geworfen wurde, gieng langſam vor ſich. Der
Obergeneral wünſchte den Branntwein bald zu haben,
Ä daher den Pharmaceuten dieſes Materiale der
Deſtillation zu unterwerfen. Der damit beauftragte
Pharmaceute erhielt wie natürlich, ſehr wenig Wein-
.geiſt daraus. Das was zurück blieb, feng bald an
zu gähren, und wurde ſäuerlich. Zufolge einer von
Iarrey und Savareſ an den Obergeneral erſtatteten
Berichts, daſs in der Branntweinfabrik ein Zucker-
effig vorhanden ſey, der als ein Präſervativmittel ge-
gen den Scorbut angewendet werden könnte, wurde
die Austheilung deſſelben angeordnet. Die Flüſſig-
keit beſtand aus wenig Weingeiſt, einen groſsen An-
theil von Zucker; und einem kleinen Theile Eſſg.
Die Gährung fand dabey nur langſam ſtatt, und die
Flüſſigkeit ſchien eine Aehnlichkeit mit Bier, Cyder,
oder einem in Gährung begriffenen Wein zu haben.
Der Vf, glaubte nun, dieſe Ät könne die Stelle
des von Lind empfohlnen Tranks gegen Scorbut v
treten. Er verſuchte daher dieſes Mittel, bey
mit dieſer Krankheit in verſchiedenen Graden behaf-
teten Soldaten, und gab davon jedem 8 Unzen, wel-
che innerhalb 24 Stunden verbraucht werden ſollten.

In 1o lagen Ä ſich die Beſſerung; nun wurde -
die oberwähnte Gabe verdoppelt. Be
urſachte dieſes Mittel einen Durchfall, der aber durch
Simaruba gehoben wurde. Nach 20 Tagen konnten
ſchon viele Scorbutiſche das Spital verlaſſen, 3o die
ſchon ſterbend waren, wurden dadurch gleichſam auf-
erweckt. Noch auffallendere Wirkung ſahe der Vf.
von dieſem Mittel bey 220 Scorbutiſchen, die dem
Tode nahe zu ſeyn ſchienen, und die er als Oberarzt,
während der Räumung von Alexandrien, beſorgen
- muſste; er rettete alle bis auf 18 Individuen. Ueber
Wirkſamkeit des Samens Chichm in der Ophthalmie.
Der Vf. hat dieſe Krankheit beynahe durch 5 Jahre
in Aegypten mit Aufmerkſamkeit beobachtet» und
darüber in dieſer Sammlung einen eigenen Aufſatzge-
liefert, auf dem wir unten zurückkommen werden-
Die Einwohner von Aegypten brauchen in dieſer
Krankheit einen Samen, den ſie Chichm nennen, und
der in der europäiſchen Türkey unter dem Namen
Cismatan bekannt iſt. Gewöhnlich bringen ihn die
Caravanen von Darfur nach Kairo. Die Mitglieder
des damaligen Inſtituts von Kairo haben den Samen
angebauet, und ſie erkannten die Pflanze, die daraus
emporwuchs, für die Caſſia abſus. Hr. Delille, hat
ſowohl dem Inſtitut zu Kairo, als auch dem zu Paris
eine Beſchreibung davon mitgetheilt. Der Same hat
die Gröſse einer kleinen Linſe, iſt mehr oder weni“
ger rund, und mit einem, bisweilen mit zwey Punk-
ten von brauner Farbe verſehen, und ausnehmend
hart. Wenn man den Samen pulverifirt, und in eine
kleine Menge Waſſer wirft, ſo bildet ſich bald etwas
Schleim, von Geſchmacke ſauer, und etwas aroma-
tiſch. Ehe man dieſen Samen in der Ophtalmie an.“
wendet, muſs man folgende Zubereitung mit ihm
vornehmen. Man reinigt ihn ſorgfältig von fremdar-
tigen Theilen, wäſcht ihn mehrere mal in kalten
Waſſer ab, und trocknet ihn an der Sonne; #
töst
einigen ver-
----- 125 / 446 -----
M213
ſtöſst man ihn zu Staub in einem Mörfer von Bronze;
das Pulver läſst man durch ein feines Sieb laufen, ver-
miſcht damit eine gleiche Menge von feinem Zucker,
und bewahrt dieſe Miſchung in einem wohl verſtopf-
-ten Fläſchchen. Ehe der Vf. von Anwendung dieſes
Mittels ſpricht, erinnert er, daſs nach ſeiner Bemer-
kung die in Aegypten herrſchende Ophthalmie nicht
in die Claffe der wahren Entzündungen gehöre, und
aus dieſem Grunde, durch die antiphlogiſtiſche Be-
handlung oft verſchlimmert werde. Die Aegypter
bedienen ſich des Chichm nach ihrer Erfahrung bloſs
im Anfang der Ophthalmie; aber wenn ſich das Uebel
ſchon entwickelt hat, das Auge ſchon beträchtlich
entzündet iſt, und thränt, ſo verſchlimmert dieſes
Mittel das Uebel. – Wenn im Gegentheil die Heftig-
keit der Entzündung vorüber iſt, welches gewöhn-
ich den 8ten oder toten Tag zu geſchehen pflegt,
dann wird das Mittel neuerdings heilſam. Gewöhn-
ich wendet man es täglich einmal, und zwar gegen
Abend an; oft verſcheucht eine einzige Anwendung
dºſieben die Augenentzündung. Beyzu groſser Em-
Ä der Augen iſt davon nur jeden zweyten
Lag der Gebrauch zu machen. Es verurſacht einau-
Ä gelindes Brennen, wie auch einiges
Thränen der Augen. Man wendetes folgendermaa-
ſsen an. Der Wundarzt, oder irgendein anderer
verſtändiger Menſch, ziehet die Augenlieder gelinde
vºnader - mit zwey Fingern der linken Hand;
mit der Rechten faſst er vermittelſt einer kleinen
ze» von dem beſagten Pulver, im Gewichtunge-
fähr von einem Gerſtenkorn auf, und bringt es an die
Cornea Ä Die Wirkung dieſes Pulvers
übertrifft nach dem Urtheile unſers Wfs. jedes Colly-
Zim. Auch in der chroniſchen Ophthalmie kann man
fich deſſelben mit Vortheil bedienen. Man kann dazu
von Cºre“ma ... oder 5 des Ganzen ſetzen. Andere
werfen das Pulver vön Chichmin Citronenſäure,
trocknen es dann an der Sonne, und wenden es an;
noch andere verbinden es mit Alaun- oder Gallapfel-
Ä Unſer Vf, verbandes mit Zucker, und noch
äufiger mit Curcuma. Von der Wirkſamkeit der
Äabaº, Aanſonia Lin. in der Ägypt-
ſehen. Pºſenerie. Die Caravanen, welche aus Njen
und Darfur nach Kairo kommen, bringen auch Bao-
bab welches die Aegypter insgemeinHöha nennen,
º" des Prºſper Alpinis genau beſchrieben hjj
In Nºben, heiſst die Frucht Gilings, jj König-
reich Darfur Tabaldi; ſie feht einem länglichten Kür-
bis ähnlich; ihre Schale iſt holzartig, und ungefähr
3 Linien, dick» von Farbe dunkeſbraj Öj
man die Schale» ſo erblickt man ſehr zahlreiche läng-
-chte Abtheilungen, in denen ſich Sj Ver-
ſchiedener Gröſse und Form ejej In den Zwi-
benräumen der erwähnten Abj en findet
eine röthliche zerreibliche Subſtanz, Ä HT Ä
ſäuerlichem Geſchmacke. Man brachte ſie ehe-
dem nach Europa unter dem Namen Terra sei
von Lemnos. Die Einwohner von Nubien, Garfur
und Aegypten brauchen dieſe Subſtanzjrj
terie und andern Krankheiten. So wie das Webe ſich
---
. “T 1 Num. 126..FJ UNIUS 1816. * - 2 T4

offenbart, beobachten ſie eine ſtrenge Diät, trinken
einen leichten Abſud von Tamarinden, und wenn
das Uebel nicht bald darauf weicht; ſo nehmen ſie
ihre Zuflucht zum – Baobab. Andere nehmen vor
dem Gebrauche des Baobab kleine Doſen von Rhabar-
ber einige Tage hindurch. Sie halten die erwähnte
rothe Subſtanz für am meiſten wirkſam in dieſer
Krankheit. Weicht das Uebel auf dem Gebrauch
derſelben in einigen Tagen nicht, ſo ſtoſsen ſie die
Schale von Baobab zu Pulver, machen daraus mit et-
was Waſſer einen Teig, und Ä dem Kranken da-
von mehrmals des Tags eine Doſis in der Gröſse von
einer Caſtanie. Bisweilen röſten ſie auch die Körner,
ſtoſsen ſie dann zu einem Pulver, und laſſen den Kran-
ken den Tag hindurch mehrere Gaben nehmen.
Auch in der chroniſchen Dyſenterie gebrauchen ſie
die verſchiedenen Theile dieſer Frucht. Der Vf, fand
die Wirkſamkeit dieſes Mittels in den verzweifeltſten
Fällen, wo ihm die in Europa Ä dieſe Krankheit
angeprieſenen Mittel Ä en, bewährt; deswe-
gen aber erklärt er es nicht für unfehlbar. – Los
der Anwendung der Oeleinreibungen, als einem Ä
vativ- und Heilmittel in der Peſt. – Bekanntermaaſsen
hat Hr. Baldwin, engliſcher Conſul, auf dieſes Mittel
aufmerkſam gemacht. – Man hat es auch in der
Peſt, welche in Maltha geherrſcht hat, als ein pro-
hylactiſches Mittel, ſehr bewährt gefunden. – Un-
er Vf. wendete es zum erſtenmal zu Roſette, – im
achten Jahre der ehemaligen Republik bey. Individuen
an, die ſehr ſchwer an der Peſt darniederlagen. Die
erſten Verſuche gelangen zum Erſtaunen; er ſah De-
lirien und groſse Niedergeſchlagenheit der Kräfte, –
eines der gefährlichſten Symptome bey der Peſt, in-
nerhalb zwey Tagen verſchwinden. Die merkwür-
digſte und beſtändigſte Krifis beſtand in Schweiſsen.
Er beobachtete, daſs, je weniger der Schweiſser-
ſchien, deſto gröſser die Gefahr war, und umgekehrt.
Es iſt hinlänglich, wenn man den Kranken täglich
einmal mit 6 Unzen Oel einreibt. Die Oelträger zu
Tunis ziehen ihre mit Oel getränkten Kleider nie
aus, und verwahren ſich dadurch vor dieſer Krank-
heit. Von der Wirkſamkeit des – Oxydati hydrar-
f; "ig". "9tat in Uphilitiſchen Affectionen.
er Vf, hºlt die Reſultate ſeiner Beobachtungen mit,
und gebe Methºde an, wie man dieses Präparat
am beſten bereiten könne. Von der Aegyptiſchen 'oph-
halmie. Die Augenentzündung, welche in Aegypten
herrſcht, iſt oft endemiſch, und findet ſich unter den
Eingebornen das ganze Jahr hindurch ein. Was ihre
Natur anbelangt: ſo ſind die Meinungen darüber ver-
ſchieden. Dr. Brant nimmt drey Arten, nämlich
inflammatoriſche, gaſtriſche und nervöſe an. Saw-
ref hält ſie ſtets für örtlich, und zwar bald ſtheniſch,
bald aſtheniſch. Larrey unterſcheidet zwey Arten,
nämlich eine inflammatoriſche, und ſeröſe, oder
ſymptomatiſche. Unſer Vf. behauptet, daſs ſie nie
unter der Form einer allgemeinen Sihenie, d. h. von
den Symptomen begleitet, ſich zeige, welche das in-
flammatoriſche Fieber charakteriſiren. Alle ſchw-
chende Urſachen begünſtigten dieſe Ophthalmie, und
ſcbwa-
----- 126 / 446 -----
A. L. Z. Num. 126. JUNIUS 1 8 16.
216
2 IS
--- -
he, erſchöpfte Subjecte wurden von ihr häufig
Ä zu Ä ſeiner Unterſuchungen und Beob-
achtungen hält er ſie für eine paſſive, örtliche Inflam-
j und bemerkt, die Anwendung ſchwächen-
j Mittel ſey in derſelben ſchädlich, dagegen eine
Ähutſame Anwendung der ſtärkenden nützlich. Er
nimmt drey Arten davon an; ein einfache, örtliche
Ophthalmie: eine örtliche mit allgemeiner Sthenie;
und eine örtliche Qphthalmiemitconſecutiver Sthenie;
jerunterſcheidet er drey Grade der Intenſität der-
j. Unter die Urſachen dieſer Affection werden
gewöhnlich, der feinen dº Atmoſphäre beſtändig
Ähwebende Staub, die groſse Helle des Lichts in
Aegypten- und die kalten und feuchten Nächte, wel-
j“eicht die Tranſpiration unterdrücken, gerech-
je; erſucht dieſe Meinung zu widerlegen; und giebt
Äfür die in der Ä ſchwebende Salzſäure,
Äs Urſache der Ophthalmie an, wofür er nur indi-
Äcte Thatſachen anführen könne – alles was von
Fj oder Stahl iſt, roſtet in Aegypten ſehr ſchnell.
Der Vf, hat die Chemiker eingeladen die ägyptiſche
Ätmoſphäre chemiſch in dieſer Hinſicht zu ünterſº
chen, ſie haben ſich aber lieber mit andern, weniger
wichtigen nſtänden beſchäftiget. – Nach Ber-
je Beobachtung iſt der Boden von Aegypten mit
Salmiakgeſchwängert; – Was die Vorher º in
dieſer Krankheit anbelangt, ſo bemerkt der Vf., daſs
je weniger das damit behaftet Ändºº kränklich,
jder von zarter Complexion iſt, deſto leichter dieſe
Ophthalmieey» und umgekehrt; je mehr ſie einer
vernünftigen Behandlung widerſtehe, deſto mehr habe
man eine mehr oder weniger vollkommene Blindheit
zu befürchten. Die Krankheit endigt ſich, wenn ſie
Äſserſ heftig iſt, bey zweckmäſsiger Behand-
dung oft in 8 bis 15 # Die nachthei igen Folgen
j Ophthalmie beſtehen in mehr oder weniger
jen Flecken der Cornea transparens, in Staphy-
j in Ectropien u. f. w...- In „Prophy.aº-
jher Hinſicht, bemerkt der Vf., müſſe man Kälte
j Näſſe meiden, nie bey offenen Fenſtern, auſser
jſser Hitze, ſchlafen, den Kºpfwºrºhºº
Tl« Ä In Anſehung der Heilmethode ſelbſt giebt
erſt allgemeine, dann beſondere Regeln für
# ## Ä Uebels an. Wir wollen un-
j Leſern einige mittheilen. Der Kranke ſoll ſeine
egen Licht verwahren, Fuſsbäder brauchen,
Ä Ä aber bloſs als rubefacientia auf das Ge-
je Schläfe, oder die Armeegen, zu laſſen.
Auch werden aromatiſche Dünſte, nach Umſtänden
empfohlen: Ueber die bey dieſem Uebel zu beob-
je Diät läſst ſich der Vf umſtändlich aus.
WÄs die ſpeciellen Regeln der Behandlung dieſer
Ophthalmie und ihrer Folgen anbelangt, ſo müſſen
wir die Leſer an die Abhandlung ſelbſt verweiſen.
Öie Aegypter brauchen." dieſer Augenkrankheit den
Samen Chichm, von dem oben gehandelt wurde.
Denkſchrift über den Wegerhandel zu Kairo, und über
die Krankheit, denen die Neger bey ihrer Ankunft da-
ſelbſt ZÄ. ſind. Es wird vorläufig die Art und
Weiſe erzählt, wie man ſich dieſer unglücklichen Scla-
wen zu bemächtigen pflegt. Die Negerſklaven müſſen
die Reiſe aus ihrem Vaterlande nach Kairo, die Kin-
der von 10 – 12 Jahren ausgenommen, zu Fuſse ma-
chen. Sie nähren ſich unterwegs von Mays, und meh-
rere von ihnen kommen nicht ſowohl vor Müdigkeit.
als vor Durſt um. Vor der Ankunft der Franzoſen in
ÄÄ pflegten die Sklavenhändler oder Ghellabis
zu Abutige, einer kleinen Stadt in Oberägypten Halt
zu machen, um unter den Sklaven Verſchnittenema-
chen zu laſſen. Es werden jährlich 1oo bis 2oo Ver-
ſchnittene gemacht. Dieſe grauſame Operation ge-
ſchieht an Knaben von 7 bis 10 Jahren, und nicht
darüber. Unter den Operirten iſt die Sterblichkeit
nicht ſehr beträchtlich. Ein Verſchnittener wird um
den doppelten Preis verkauft. – Es ſind nur drey Ca-
ravanen, welche die Negerſklaven nach Kairo brin-
gen: die erſte von Sennar, die zweyte von Darfur,
die dritte – die Mograbi, oder abendländiſche Cara-
vane, kommt bald von Murzuk, der Hauptſtadt von
Fezzan, bald von Burnu, ein andermal von Havnia;
die zwey erſten kommen gewöhnlich alle Jahre, die von
Fezzan alle 2 Jahre an. Die Anzahl von Negerſklaven
beiderley Geſchlechts mag ſich jährlich auf 3 bis 4
"Tauſend belaufen. Bey der Ankunft des Vfs. zu
Kairo belief ſich der jährliche Transport, wegen der
Erpreſſungen von Seiten der Mameluken, nur auf
12oo, und ſpäter war die Anzahl noch geringer. Die
Neger, welche mit den Caravanen von Sennar kom-
men, ſind nicht ganz ſchwarz; jene die man von Dar-
fur bringt, find ganz ſchwarz; die von Fezzan find es
ebenfalls weniger, und zeigen viel Gelehrigkeit. Be
einigen Negermädchen findet man eine Art von Ä.
bulation, nach einer vorhergehenden Beſchneidung,
welche auch unter den Kopten ausgeübt wird. Was
die Preiſe der Sklaven zu Kairo anbelangt, ſo zahlt
man für einen Knaben von 1o– 14 Jahren 50–7o
ſpaniſche Piaſter, für einen von 15–18 Jahren 7o –
1oo; für ein Mädchen oder Weib von 14–2o Jahren
Ä-ºe für einen Verſchnittenen 16o –2oo Pia-
er – Krankheiten an denen die Neger bey ihrer
Ankunft in Kairo leiden, ſind folgende: Catarrhali-
ſche Affectionen, Ophthalmie, Blattern, – eine Haut-
krankheit, die man in Kairo Aeſchel medina nennt,
und die eine Aehnlichkeit mit der trockenen Krätze
hat, die Diarrhoee; die Dyſenterie, die Peſt, über
die der Vf, ſeine Beobachtungen bekannt zu machen
verſpricht, die Wena medinenſis, die veneriſche Krank-
-heit, welche die Neger öfters aus ihrem Vaterlande
mitbringen. Die Pians, die in Amerika ſo viel Neger
tödten, ſind in Aegypten ganz unbekannt.
-
----- 127 / 446 -----
27
-- I27 -- 218
-
-
A LL GE M E I N E L IT E P. A T UP - Z E I T U N G
Junius 181 6.
- - *
PH I LOSOPH I E.
GöTTINGEN: Lehrbegriff der Metagnoſtik und Theo-
rie der Methoden für dieſelbe, nebſt einer ſkizzir-
ten Geſchichte der Metagnoſtik und der metagnoſti-
ſchen Methoden von Sokrates bis jetzt, von W. Kern.
1815. 178 S. 8. (16 gr.)
D der Lehrbegriff der Metagnoſtik ſehr kurz,
aber nichts weniger als klar und deutlich das
Object, den Inhalt und die Form dieſes neuen und
doch vielleicht alten, nur mit einem neuen Namen ge-
tauften, Wiſſenſchaft angiebt, und man daher noch
nicht urtheilen kann, ob der Vf. auf ein wirkliches
oder nur eingebildetes Land zuſteuert, ſo wird es das
erathenſte Ä ihn ſelbſt ſprechen zu laſſen. Ein-
ichtsvollere, denen ſchon ein gewiſſer Grad von meta-
gnoſtiſchem Sinn zugetheilt worden und deren Rich-
tung ſchon überhaupt etwas metaistiſch iſt, werden
dann leicht an dem wenigen wie an dem Probierſtein
das echte Gold erkennen.
Der Vf. fängt den Lehrbegriff mit Nominaler-
klärungen an. Die Metagnoſtik iſt ein Theil der Me-
taik oder Ä Philoſophie. Was iſt dieſe?
„ Meta, Metaiſch, will das bisherige Transcendental,
auch Rational, mit Nebenbegriffen der Reflexivität
(wie das modernere, Transcendental), Innerlichkeit,
Descenfivität, Elementarietät auch Inſtaurativität. Das
griechiſche runde “ iſt kürzer, energiſcher, wohlklin-
gender, zuſammenſetzungsgelenker, beſonders mit
griechiſchen Wörtern, als das lateiniſch- eckige Tr.,
cheidet auch wörtlich meine etwas alterthümlichere
von der Zeitmode-Philoſophie. Bekannt ſind ſchon:
Methode, Metaphyſik, Metalogik, Metamathematik,
Metapolitik, Metakritik. Daher Metaik, metaiſche
Philoſophie = Transcendentalik, Transcendental-
philoſophie auch ſpeculative Philoſophie, ſeitdem auf
ihrer Ä wahrhaft ſpeculirt wird. Der Einthei-
lungsgrund der Metaik ſind die drey Grundfunctionen
des menſchlichen Erkenntniſſes: geiſtig zu durchdrin-
gen 1) die Natur, die höhere, niedere, innere und
äuſsere, 2) 6ch ſelbſt, das Erkenntniſs, und 3) die
mittelſt plaſtiſcher Ideen nach 1) und 2) zu bildende
Menſchenwelt, und liefern hiernach als Grundzweige
der Metaik: Metaphyſik, intelligentia, Metagmo-
ſtik, ſapientia,3) Meth anthropik, prudentia (als
Philoſophie des Rechts). Die beiden erſten machen
die theoretiſche, contemplirende, die dritte die prak-
tiſche organifirende Speculativphiloſopbie aus. Die
Metagnoſtik im allgemeinem Sinne Ä in die Me-
tagnoſtik im engern Sinn oder eigentliche; und in die
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Metalogik. Jene als Elementariſtik beſchäftiget ſich
mit den innerern, materiellern, Elementar- und
Grund- Functionen des Erkennens; dieſe, als Forma-
lifik, mit den äuſserlichern Grundformen der norma-
len Erkenntniſsproducte elementar (zum Unterſchiede
der Gemeinlogik, welche ſich mit denſelben nur pro-
ductiſch beſchäftiget). Erſtere verhält ſich zu letzte-
rer faſt wie Phyſiologie zur Anatomie. Die eigentli-
che Ä zerfällt in die allgemeine j op
rative) und in die beſondern Ä objectiven). Ä
beſondere iſt, da die Erkenntniſsobjecte empiriſch
oder abſolut ſind, Metempiricognition und Metapolyto-
cognition. – Die Metagnoſtik hat an ihrem Stoff ei-
nendreyſtufigen Inhalt: 1) den Urgrund und die Ur-
werdung des Erkenntniſſes aus dem Abſoluten oder der
Natur, (??) als vor und über dem Erkenntniſsvermö-
gen, 2) daſs Erkenntnißvermögen, 3) die Erkenntniß-
operation, als nach und unter dem Ä.
gen. Ovaix öüvaz; vée Yet«. Hieraus wird nun fol-
ende Erklärung der eigentlichen Metagnoſtik abge-
leitet: 6e iſt eine wiſſenſchaftliche Ergründungselemen-
tariſation der gnoſtiſchen Sachprincipe des Weſens de
Operationen des menſchlichen Erkenntniſſes, eine Metaſki-
chioſe (transcendentale Analyſis und Elementariſatión)
des Grundweſens, der Grundeigenſchaften, der Grund-
verhältniſſe und der Grundfunctionen des menſchlichen
Erkenntniſſes, des innern Baues und der Ä J-
geiſe deſſelben. - Noch wird die metagnoſtiſche Fr-
kenntnisreflexion (yväS F vzaw), djs Object der-
ſelben (Erkenntniſs), Inhalt (Verrichtungen, Ver-
fahrungsweiſe, Bedeutung, Entwicklung und Geſtal-
tung des Erkenntniſsproceſſes, die Grundformen,
Grundverhältniſſe der Äj die Sachprinci
(Elemente und Grundbeſtimmungen der Ä
operationen), die Betrachtungs- und Behandlungs-
weiſe und die Ä Darſtellungsmittel
ihres Gegenſtandes aphoriſtiſch angegeben. Ä Be-
trachtungsweiſe iſt (§ 19.) nicht die emeinlogiſche,
reingraphiſche, bloſs formelle, nicht j niedrig phy-
fiſche und höher phyſiſche, naturphiloſophiſche,“j-
taphyſiſche, hyperphyfiſche, auch nicht die roman-
dichtende, poetiſche, noo- oder gnoſeo-poetiſche,
ſondern metagnoſtiſche (was iſt aber damit geſagt, da
die Ä nach dem Vf. noch eine neue, unbe-
kannte Wiſſenſchaft iſt; auch das, was zur Erlute-
rung hinzugeſetzt wird, giebt noch keinen klaren
Begriff). Sie, iſt „analyfirend wie die Logik, doch
transcendental, elementär beobachtend wie die Phyſik,
doch transcendental, elementar, forſchend wie die
Naturphiloſophie, doch transcendental, finnend vor
dem Abſoluten wie die Metaphyſik, doch beſtimmte
Dd Ele-
----- 128 / 446 -----
219 -
- ALLG.
22O
LITERATUR - ZEITUNG

Elemente für ihre Objecte aufgreifend, auf dem Wege
der Erfahrung, doch höherer philoſophiſch, aprio-
riſch, nicht mittels Gebilde der Sinnlichkeit, der
Phantaſie, und der niedern Schaffungskraft, ſondern
mittelſt wahrhafter, conſtutirbarer Begriffe des trans-
cendentalen Verſtandes." Die Darſtellungsmittel,
welche die Metagnoſtik mit der Metaphyſikgemein-
ſchaftlich hat, (metaiſche) ſind. Speculationsbeob-
achtung, Transcendentalforſchung, Transcendental-
erfahrung, Transcendentaldenkung. Die ihr eigen-
thümlichen (metagnoſtiſchen) beruhen auf der innern
reflexiven Conſtruction, welche der Vf, Metaſyſafe
nennt, und der Metaſtichioſe oder Analyſe, worüber
der Vf, in dem I. Kap. des 2. Th. § 137. und 138.
weitläufig gehandelt. Ueberhaupt werden in Ä
ben Kapitel eilf innere metagnoſtiſche Methoden be-
ſchrieben. Auch wird § 22. ein eignes metagno-
ftiſches Anerkennungsorgan der Transcendentalſinn
überbaupt und der Reflexion insbeſondre aufge-
führt. – Die Metaphyſik iſt der objective, die Me-
tagnoſtik der ſubjective, Kopf (gewiſſermaaſsen Ko-
pfeskopf) des Syſtems der Wiſſenſchaften; die Meta-
hyſik iſt der Kaiſer, die Metagnoſtik der Papſt der-
Ä en. Dieſes geiſtliche Oberhaupt, der edelſte
Sproſs des auftugenden Menſchthums wird die Gren-
zen des menſchlichen Erkenntniſſes abmarken, und
die Metaphyſik in zwey Regionen zerlegen, nämlich
in die apodiktiſche für die Empirica aus dem Abſolu-
ten heraus unter Obhut des vernünftigen Verſtandes
oder der verſtändigen Vernunft, und in die doch wiſ-
ſenſchaftlich abgefaſste problematiſche für das Abſo-
lute» unter Obhut der vernünftigen Phantaſie oder
der phantaſierenden Vernunft. (Im 27. § wurde je-
doch auch eine Erkenntniſs des Abſoluten in und
durch Ideen und Begriffe behauptet.) Uebrigens ſte-
het der Metagnoſtik als geiſtlichem Oberhaupte
nichts im Wege (S. 11.), auf der Bank der philoſo-
hiſchen WÄ den ihr zukommenden und
chon lange offen gehaltenen Platz mit theilnehmen-
dem Beyfalle aller wahren Wiſſenſchaftsfreunde einzu-
nehmen.
In dem zweyten Kapitel folgt eine fragmentariſche
Geſchichte der Metagnoſtik, oder der Gnoſtik in ih-
rer Tendenz zur Metagnoſtik. Die Sonderbarkeit
abgerechnet, welche in der Vorſtellung einer Ge-
ſchichte einer Wiſſenſchaft liegt, deren Realität und
Weſen noch problematiſch iſt, enthält dieſer Theil
viele treffende Blicke in die Geſchichte der Philolo-
phie, und helle aber auch einſeitige Urtheile über die
verſchiedenen philoſophiſchen Syſteme. Dieſes Ur-
theil gilt auch von dem dritten Ä , welches eine
Vergleichung der drey meta noſtiſchen Schulen, wel-
che der Vf.ännimmt, enthält - und von dem zweiten
Theile, welcher in dem erſten Kapitel eine Theorie
der metagnoſtiſchen Methoden- und in dem wegen
eine Geſchichte derſelben darlegt. Dieſe beiden Ka-
itel ſind die ausführlichſten in der ganzen Schrift
In die Theorie iſt aber ſehr vieles, auch Fremdarti-
ges aufgenommen, was gar nicht dahin gehört, wie
aus dem zum Grunde liegenden Plane ſogleich erhel
let. Als Einleitung wird etwas von der Wiſſenſchafts-
methodik überhaupt ohne feſte Grenzen [Verhältniſs
der Wiſſenſchaften (§ 89.) zueinander, liegt z. B.
nicht in dem Begriff der Methodik ] und über die
Transcendental-Wiſſenſchaftsmethodik geſagt. In der
metagnoſtiſchen Methodik ſelbſt theilt Hr. K. die Me-
thoden in die äuſsern, aufserwiſſenſchaftlichen und
die innern binnenwiſſenſchaftlichen. Jene haben die
Aufgabe zu löſen: was hat das übrige Menſchthum,
welches die Metagnoſtik nicht unmittelbar erfindet,
zu thun, um der Erfindung und Darſtellung derſelben
fortzuhelfen? (äuſserlichſte) 2) welches ſind die Er-
foderniſſe und Pflichten der Erfinder und Darſteller
der Metagnoſtik? (bloſs äuſserliche) und ziehen aus
beiden einige Reſultativmethoden. Die äuſserlich-
ſten Methoden zerfallen in die menſchthümliche,
ſträfliche und die der übrigen wiſſenſchaftlichen Mit-
welt. (Kunſt und Wiſſenſchaft iſt nicht des Einzel-
menſchen ſondern des Menſchthums Werk durch Ent-
wickelung des ihm eingebornen Naturplusmas. Das
Menſchthum hat für ſich ein eigenthümliches Leben
(Groſsleben), Erfahrung (Groſserfahrung), Selbſt-
entwickelung, Darſtellung ſeiner Organe, Künſte,
Wiſſenſchaften. Millionen Ariſtoteleſſe haben gelebt
und werden leben; aber nur eines ſtaginitiſchen Ari-
ſtoteles bediente ſich das Menſchthum als eines Werk-
zeuges zum Beginn der wiſſenſchaftlichen Logik-
Der Staat als Stellvertreter des Menſchthums für ein
egebenes Volk, muſs unter der Maſſe Licht und Wiſ-
enſchaft emporbringen, wenn es nicht ein Schalk iſt.
Den Wiſſenſchaftsbau der Metagnoſtik kann er beför-
dern durch Abſtellung des eingeriſſenen Unweſens
der Wiſſenſchaftsbearbeiter, lieber ihre als die wahre
Wahrheit emporzubringen, wohin der Meuchelmord
anonymer Regenſenten Ä 2) durch Hervorzie-
hung echter philoſophiſcher Köpfe; 3) durch Stiftun
einiger beſonderer Inſtitute und Aufmunterungsmitte
für den Anbau der letagen. 4) Falls dieſe Mittel nicht
zureichen, ſo muſs er die auſserordentliche Maaſsre-
el ergreifen, nur ein halbes Dutzend mit Ä
Ä des philoſophiſchen Tiefſinnes (welche Gal
bekanntlich entdeckt hat § 106.). Gebotenes aufſu-
chen und für die Transcendentalphiloſophie erziehen
zu laſſen (am beſten wohl durch die Berliner Akade-
mie der Wiſſenſchaften, welche nach S.57- eine recht
eigentliche metagnoſtiſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten iſt). Ein oder zwey auf dieſe Art vollendet erzo-
gene Äriſtoteleſſe würden die Koſten des Staats mit
den herrlichſten Wucherzinſen lohnen, und in dieſer -
ſchwierigſten Wiſſenſchaft mehr als Univerſitäten
und Akademieen vieler Nationen und Jahrhunderte
leiſten. -
Die innern Methoden ſind theils negativ, abweh-
rend, theils poſitiv hervorbringend in Rückſicht auf
Form und Methode. Bey den letzten kommt es auf
die Kunſt der Orientation, der Sicht oder rechten Se-
hens und des Sehens rechter Dinge, der Aufſtellun
des Objects und Princips der wahren Ableitung um
der Behandlung und Beformung an. Dahin führen
eilf Methoden, welche der Vf, die methodiſche Ä
. . . "ho-
----- 129 / 446 -----
22K
222
- Num. 127. JUNIUS r8r6.

methode, Wiſſenſchaftsmethode, kriteriſche, kritiſche,
die analytiſche, transcenda analytiſche, metakalytiſche,
metaſyffatiſche, metafichodiſche, objective panurgiſche
nennt, und mit ſubtilem Scharfſinn beſchreibt. Es
iſt nicht möglich, ohne groſse Weitläufigkeit von die-
fen ſogenannten Methoden allen einen Begriff zu ge-
ben, und die Beurtheilung derſelben iſt aus dem
Grunde nicht thunlich, weil das, was durch ſie her-
vorgebracht werden ſoll, die Metagnoſtik, noch ſelbſt
in der Terra incognita liegt, und weil auſserdem der
Vf, auch das eigentliche Verfahren, dieſe Wiſſenſchaft
zu erfinden, alſo die Seele aller dieſer Methoden für
fichbehält (vergl. § 128.96.97.). Wir enthalten uns
daher jetzt alles Urtheils, um den Vf, in dem Aufbau
ſeiner Metagnoſtik nicht zu ſtöhren, können jedoch
die Beſorgniſs nicht zurückhalten, daſs ungeachtet
alles rühmlichen Eifers des Vfs. für die Wiſſenſchaft,
ſeiner ausgebreiteten Kenntniſſe, beſonders der Ge-
ſchichte der Philoſophie, ſeines Talents im Analyfi-
ren und Vergleichen (welchem jedoch oft Schärfe,
Reife und Tiefe fehlt), die Metagnoſtik doch nicht
den ſo lange geſuchten Stein der Weiſen enthalten
werde. Theorie und Organon der philoſophiſchen
Erkenntniſs, Unterſuchung der Bedingungen und
Grenzen des philoſophiſchen Wiſſens haben ſchon
mehrere gründliche Denker nicht ohne Erfolg be-
ſchäftiget, ohne daſs man behaupten kann, es wäre
darin nun alles erſchöpft. So verdienſtliches iſt, auf
dieſem Wege weiter fort zu gehen, ſo iſt doch die
Sucht alles zu metaifiren, das Abſolute zu erforſchen,
Vielerley was von ältern und neuern Denkern als
unerſchütterliche Wahrheit behauptet worden, an-
nehmen und darnach die Principien modeln, daſs ſie
dieſem und jenem gerecht ſind, die zu groſse Schärfe
in Eintheilungen und Unterſcheidungen, die Jagd auf
neue Terminologieen ohne Noth, und ſo manches
andere ſcheinen uns keine günſtigen Andeutungen zu
ſeyn. Jedoch es zeigt auch dagegen Einſicht und ge-
fundes Urtheil vielfältig. Wir wollen daher nicht
vorurtheilen, ſondern die Geburt der Metagnoſtik
abwarten.
STATISTIK.
Srirra AFT, b. Steinkopf: Königlich Würtemberg-
ſches Hof- und Staats - Handbuch für das Jahr
1815-KVI und 840 S. gr. 8. (2 F. 30 Kr.)
An Vollſtändigkeit geht dieſem Staats-Handbuch –
wie ſeinen Vorgängern – nichts ab; vielmehr wäre
zu wünſchen, daſs manches überflüſſiges weggeblie-
ben, hingegen die Seelenzahl, die ſönft beygefegt
war, fortgeſetzt worden wäre. Eher würde man den
ganzen Anhang von 545 bis zu Ende, nebſt vielen
unbedeutenden Namen von Wäſcherinnen, Hofla-
kayen-Bedienten u. ſ. w. vermiſſen, als dieſen wich-
tigen ſtatiſtiſchen Artikel. Doch iſt dieſs nicht das
Einzige, wºs, wir gegen die Redaction zu bemerken
haben - Gleich im königlichen Titel ſind mehrere
Druckfehler eingeſchlichen. 1) Hohenlohe war nie
ein Herzogthum , ſondern blieb bis zu Ende der
Reichsverfaffung eine Grafſchaft, wie Oettingen, ob-
gleich die Beſitzer den fürſtlichen, nie aber herzogli-
chen Titel, hatten. 2) Die Pfalzgrafen von Tübin-
gen waren nie Landgrafen, ſondern Comites Palatini.
3) Zwiefalten war nie Fürſtenthum, ſondern Kloſter
auf der Prälatenbank; die Viril-Stimme, die Wür-
temberg deſswegen hatte, macht es zu keinem Für-
ftenthum. 4) Ebenſo Buchau, das nur Sitz auf der
Prälatenbank hatte, und deſſen wenige zerſtreuten
Dörfer kaum eine Herrſchaft ausmachen. 5) Baldern
war niemals Fürſtenthum, ſondern bis zu ſeinem
Ausſterben 1798, Grafſchaft; die Grafen hatten nicht
einmal den fürſtlichen Titel, wie Wallerſtein und
Spielberg. 6) Neresheim war Kloſter auf der Präla-
tenbank, nie Fürſtenthum. 7) Montfort und Tett-
nang waren nicht verſchiedene Grafſchaften, ſondern
Tettnang ein Theil und Hauptort der Grafſchaft
Montfort, die in drey Linien getheilt wurde, die
Ä Feldkirchſche und Bregenzſche. Das
eigentliche Montfort kann hier nicht verſtanden wer-
den; denn dieſs liegt in der öſterreichiſchen Graf-
ſchaft Feldkirch, nicht in Würtemberg. 8) Biberach
war niemals Grafſchaft, ſondern Reichsſtadt, und die
Dörfer des ehmaligen Gebietes ſind faſt durchaus Ei-
genthum des Spitals. – Die Fehler in der ältern
Ausgabe, wo Roth, Baindt, Isni als Grafſchaften
ſtanden, ſind hier verbeſſert worden.
Nach dem kön l. Hauſe kommen die Orden:
1) der Orden des # enen Adlers, bey dem die ſechs
apoleons weggelaſſen ſind. 2) Der Militär-Ver-
dienſt-Orden, 3) der Civil- Verdienſt-Orden, 4) die
Decoration der adligen Gutsbeſitzer, und die frem-
den Orden. Dabey vermiſst man den Militär St.
Karls-Orden» von dem noch Mitglieder leben, und
den 1815 geſtifteten neuen Orden Ä das Militär. -
Der Hofſtaat des Königs (S. 58.) fängt mit den vier
Erbämtern und den Kammerherrn und Kammerjun-
kern an: der erſten find 196, der letztern 95-
Bey der Hofdienerſchaft iſt alles, bis auf die Schloſs-
knechte, Lichterjungen und Aſchenträger aufgeführt.
Das Ober-Stallmeiſter-Amt (S. 89.) enthält 2 Ober-
und andere Stallmeiſter. Die Kämmer-Muſik, das
Theater, die Ä Bibliothek machen den Be-
fchhuſs. Es iſt auffallend, daſs bey der ſonſt ſo zahl-
reichen Beſetzung aller Stellen, die Bibliothek von
12oooo Bänden, nur zwey Cuſtoden hat, von wel-
chen noch einer bey der Canzley angeſtellt iſt. –
Auf den Hofſtaat des Königs folgen die Hofſtaaten
der Königin, des Kronprinzen, der Herzoge Louis
und Wilhelm. Der Hofſtaat des Prinzen Päul, der
im vorigen Staatshandbuch vorkam, wird vermiſst,
ebenſo des Herzogs Heinrich, der doch im Lande
ſeinen Sitz hat.
S. 1o3- beginnt der Militär-Etat mit 61 Gene-
ralen, nämlich 3 Feldmarſchallen, 1 Feldzeugmei-
ſter, 1 General der Infanterie, 11 General-Lieute-
nants, 21 General-Majors, 6 Commandeurs, 1 Inva-
liden, 7 Penfonärs, und 8 zu andern Dienſten be-
ſtimmten, wozu noch 2 neu angeſtellte kommen.
S. 113.
----- 130 / 446 -----
223 A-L“ Z- Num. 127. JU N 1 US 1816.
224
S. 113. werden die Regimenter unter dem Titel Ar-
mee aufgeführt. Der Beſtand der Truppen iſt an
Cavallerie: 1 Reg-Garde, 1 Reg. Chevaux légers,
I . Dragoner, 3 Reg. Jäger, nebſt 3 Batterien
ÄÄ Ein Regiment hat 4 Eskadrons, 1 Eska-
dron 1oo Mann, Friedensfuſs 80. Die Infanterie be-
ſteht aus der Garde zu Fuſs, 8 Reg. Infanterie, 2 Reg.
leichter Inf., einem Ä Scharfſchützen, nebſt der
kleinen Garniſon der Fortreſſe Asberg. Die 3 Ba-
taillons Landwehr, die S. 12o. Regimenter heiſsen,
find gleich nach ihrer Ankunft auseinander gegangen,
und beſtehen nicht mehr. Ein Reg. Infanterie beſteht
aus 2 Bataillons, jedes aus 4Comp. jede aus 12o Mann
Feuergewehre. .. * - ---
on S: 136 – 204 folgen die Landescollegien,
der Staatsrath und die 7 Abtheilungen: 1) Der aus-
wärtigen Angelegenheiten mit der Geſandtſchaft und
der Poſt. 2) Das Innere beſteht aus der Ober Re-
gierung, dem Criminalfach, dem Lehen, Straſsen-
und Brückenbau, Communverwaltung, auch einer
Commiſſion von 6 Räthen für das Regierungsblatt.
3) Das Juſtizdepartement enthält das Appellations-
gericht, und das Criminalgericht, das Juſtizcoller
gium, und den Titular-Rath. 4) Das Kriegsdepar-
tement in 8 Sectionen. 5) Das Finanzdepartement
enthält in 9 Sectionen die Steuern, Krondomänen,
Rechnungen, Forſtweſen, Bergwerke, Landbauwe-
ſen, Pachtungen. 6) Das geiſtliche Departement ent-
hält das evangeliſche Conſiſtorium, den katholiſchen
geiſtlichen Rath, die Univerſität Tübingen, die Ser
Ähinarien, die Gymnaſien, und die katholiſch-theo
logiſche Facultät in Ellwangen. Ein Fehler der Re-
daction iſt, daſs ſie dieſe einzelne Facultät, die aus
1 Profeſſor, 3 Pfarrern, und 1 Repetent beſteht, eine
iverſität nennt.
varº Ä folgen die Perſonen der Stadt Stuttgart,
und der 2. Landvogteyen. Auffallend iſt es, daſs
*
L I T E R A RI S C H E
Todesfälle.
Am 7. März ſtarb Gerhard Segelken, der Theologie
Doctor und zweyter Prediger zu U. L. Fr. in Bremen,
früher reformirer Prediger in London, geb. am 10. Au-
guſt 1775. Auſser einzelnen Predigten hat dieſer übri-
gens gebildete und achtungswerthe Mann nichts her-
ausgegeben. Bey ſeinem Abgange nach ſeiner Vater-
ſtadt Bremen wirkte ihm ſeine Gemeinde in London
im J. 1806 das Diplom eines Doctors der Theologie von
der Schottiſchen Univerſität zu St. Andrews (ſ. Theol.
Nachr. 1808. S. 532.533.) aus. Da die Gemeinde zu
U. L. Fr. jetzt ganz ohne Prediger iſt, indem für den
ſel. Dr. Mj noch kein Nachfolger gewählt ward,
- -
die Redaction alle bey Hof, Militär Canzley,
der Stadt Stuttgart angeſtellten Fej Ä
Ährt» nicht alſo aber die auf dem Lje ange-
ſtellten.
Ein bedeutender Fehler der Redaction iſt es, daſs
die ganz würtembergſchen und die nur Jurisdictions-
Orte anderer Beſitzer, durch einander geworfen,
"und nicht einmal die Beſitzer des Grundeigenthums
angegeben ſind; und ſonderbar, wenn je. Rj
Schiffsanlände des Priorats Hofen Seehäfen nennt.
Auch werden das ehemalige Kloſter Hofenj j
verlaſſenen Klöſtern Schloß genannt; wer j einige
Kenntniſſe der Baukunſt hat, wird eine ſolche j
gleichung nicht anſtellen. Selbſt die ſchönſten, Weij-
arten » Neresheim, Ochſenhauſen haben nichts
chloſsartiges in der Bauart; ſie gleichen eher ſcj.
nen Kaſernen als Schlöſſern, daher ſind die Klöſter
auch in Kaſernen, Spitäler, Zucht- und Tollhäuſer
verwandelt worden.
Im Anhange ſind die Oberforſtämter, Eifen-
werke, Salinen, Poſtämter, Oberämter, Kameral-
Ämter; kirchliche Eintheilung, Verzeichniſs der Vj-
allen - und die Poſttabelle angegeben. Den Beſchluſs
macht das Regiſter. -
- - Da das Staatshandbuch erſt im October 1815 er-
ſchien - ſo iſt zu bedauern, daſs die Landſtänj nicht
eines Blatts Ä worden, da doch die Lichter-
jungen, der Hofkammmacher und Bürſtenbinder Nä-
mentlich aufgeführt ſind.
. Zu wünſchen wäre auch, daſs im Staatshandbu-
che eine jährliche Rangordnung gedruckt würde;
zwar ſind ſchon drey in den Jahren 806, 18O8 und
1811 erſchienen; aber es können doch Locationen
ganzer Corporationen, deren ſich eine innerhaj
nes Jahrs - mehr als die andere verdient gemacht
hätte, vorgenommen werden.
-
N A c H R 1 c H T E N.
ſo ſah ſich dieſe Gemeinde genöthigt, ſchon am
7. März fºr einmal einen zeeyten Prediger zu wählen.
Die Wahl fiel auf Hn. Pred. Geibel zu Lübeck, der ſchon
im J, 896 von der St. Stephansgemeinde zu Bremen
gewählt worden war, und dieſen Ruf abgelehnt hatte:
auch dieſen neuen Ruf hat er nicht angenommen.
Am 25. März ſtarb zu Wellingsbüttel im Holſtein,
an einem Nervenſchlage, im 59ſten Jahre ſeines Alters,
der durch ſeine ökon. Schriften rühmlichſt bekannte
Herzog Friedr. Karl Ludwig zu Holſtein. Beck, Königl.
dDäniſcher General, des Elephanten-, Alexander-
Newsky-, rothen Adler - und St. Huberts-Ordens Rit-
ter und Präſident der Schleswig-Holſteiniſchen patrio-
tiſchen Geſellſchaft. -
-
----- 131 / 446 -----
225
226
i- - I28 " A
t
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U A
-
- Junius 1816.
T ECHNOLOGIE. -
PAR1s, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey, Inſp. Gén. des Ponts
et Chauſſées; Membre de la Legion-d'honneur.
Publié par M. Wavier, Ingénieur ordinaire des
Ponts et Chauſſées. Tome I. 1809. 399 S. gr. 4.
Mit XVI Kpfrt. Tom. II. 1813. 396 S. gr. 4.
Mit XI Kpfrt.
Di verhältnismäſsige wichtigkeit dieſes auslän-
diſchen Werkes wird eine ausführlichere An-
zeige deſſelben ohne weitere Gründe rechtfertigen.
Tome I. Livre I. Déſcription hiſtorique des princi-
paux ponts en pierre hatis par les anciens et les moder-
mes (S. 9 - 172.). Zuerſt kurze Einleit. , worin der
Vf, bemerkt, daſs er ſich in Bezug auf Beſchreibung
auswärtiger Brücken, insbeſondere des deutſchen
Werks von Schramm bedient habe. Chap. I. Des
ponts trangers. Sect. I. Anciens pont d'Italie (S. 3 -
21.). Wo 8 Brücken und eine Waſſerleitun erwähnt
werden. Die Beſchreibungen ſind äuſserſt kurz, und
werden durch beygefügte Zeichnungen erläutert.
Die unter Sylla erbaute Aerniliusbrücke zu Rom über
die Tibcr iſt die älteſte, welche noch in ihrem ur-
ſprünglichen Bau aus dem Alterthum übrig iſt. Sect. II:
onts modernes d'Italie (S.22 – 27.)- 18 Brüeken und
eine Waſſerleitung. Bey der Marmorbrücke zu Flo-
renz giebt der Vf die Höhe des Schluſsſteins zu bey-
nahe 5“ an, und bemerkt, der Saum der beiden Stirn-
mauern ſey in den Gewölbſteinen ausgehauen, und
es herrſché in der Zuſammenſetzung eine ſolche Fein-
heit, daſs in beträchtlichem Abſtande von der Brücke
ihre Dicke am Schluſsſteine ganz verſchwinde. Da-
her mag denn auch die unrichtige Angabe rühren,
welche man bey Wiebeking von der Höhe des Schluſs-
ſteins findet, indem er ſolche in ſeinem Werk nur
zu 2“ angebt., Sect. III. Ponts d'Angleterre (S. 27 –
º). 8 Brücken. „Bey, der Weſtminſterbrücke zu
jdon wird das Verfahren bey Begründung der
Pfeiler kurz beſchrieben. Sie wurde von de la Belie
(1738 – 1750) erbaut. Zur Begründung der Pfeiler
bediente er ſich der Senkkäſten. Der Boden wurde
für die Lagerung eines jeden Senkkaſtens bis zur
Tiefe von 5 Fuſs unter der Oberfläche des niedrig-
ſten Waſſers abgeebnet, dann dieſer Lagerungsplatz
durch eine Kunſtramme mit einem etwa 13 Centner
ſchweren Rammklotze mit Pfählen umgeben. Der
- A. L. Z. 1816- Zweyter Band.“ - - -
-
- z E I T UN G
Rammklotz wurde Ä an einem gröſsern
Hebelarm) durch drey Pferde erhoben, ſo daſs er 18
bis 21 Fuſs hoch herabfiel, und ſtündlich 70 Schläge
machte. Die eingerammten Pfähle wurden 6“ tief un-
ter dem niedrigſten Waſſer mit einer Säge abgeſchnit-
ten. Der Kaſten war von Tannen etwa 78“ ſang, 30
breit und 15 " hoch. Einer von den Pfeilern Ä
ſich nach Aufführung der beiden Ä Bogen
egen einen Fuſs. Man unterſtützte daher dieſe bei-
# Bögen mit einem Bogengerüſte, nahm die Bogen
weg und belaſtete den Pfeiler mit einem ſehr bedeu-
tenden Gewicht. Im nächſtfolgenden Monate ſenkte
er ſich noch gegen 5 Zoll, dann aber nicht mehr
merklich, daher man jetzt die Bogen wieder her-
ſtellte, en prenant, ſetzt der Vf, hinzu: ſeulement la
précaution de décharger les reins par le moyen d'arcs
appuyés ſur le deux voütes. Ohne Zweifel auf eine
ähnliche Weiſe, wie bey der Brücke von Pavia, nur
daſs auf beiden Seiten der Brückenbreite die erſten
Steine, welche die in's Auge fallende äuſsere Mauer-
fläche bilden, beybehalten wurde, alſo der hohle
Theil innerhalb dem Brückenkörper liegt und von
auſsen unbemerkt bleibt. Wenigſtens iſt eine Vor-
ſichtsmaaſsregel in der Zeichnung nicht zu finden.
Es wird noch bemerkt, daſs die von de la Belie in
engl. Sprache bekannt gemachte Beſchreibung der
bey dieſem Brückenbau beobachteten Verfahrungs-
arten von Montigny in's Franzöſiſche überſetzt wör-
den iſt. Sect. IV. Ponts d'Allemagne (S. 31 – 35.).
Hier neun Brücken (die von Dresden, von #
von Regensburg, von Zwettau bey Torgau, von
Würzburg, von Köſen be Ä von Nof-
ſen in Sachſen und zwey Ä von Nürnberg),
unter welchen die Nürnberger Fleiſchbrücke von
1599 die merkwürdigſte iſt. Der Heidelberger Brücke
wird weder hier noch in dem Wiebeking'ſchen Werke
gedacht. Sect. V. Ponts d'Espagne et de Portugat
(S. 35 u. 36.). Vier Brücken und zwey wÄ
tungen. Sect. VI. Ponts de la Perſe et de la Chins
(S. 37 - 4I.). Sechs Brücken.
Chap. II. Des ponts de France. Zuerſt eine kurze
geſchichtliche Einleitung (S. 43–49.). Sect. I. Des
pants batis en France jusqu'à la fin du quinzieme Siècle
(S. 50–62.), 17 Brücken. „Sect. II. Des ponts con-
fruits dans les AVI. et XVII. Siècles (S. 63–74.).
14 Brücken und 4 Waſſerleitungen. Sect. III. Des
ponts conſtruits dans le XVIII. Siècle (S. 74 – 107.).
53 Brücken- Sect. IV. Des ponts en Conſtruction en
France. 6 Brücken. Es liefert alſo dieſes Werk:
Ee Ch. I.
----- 132 / 446 -----
227
228
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
I
. I. Sect. I. von ital. (ältere) – – – 18 Brücken.
– – (neuere) - - 18
III. – engliſchen – – – 8
IV. – deutſchen - - - - 9
V. – ſpaniſch. u. portug. 4
VI. – perſ. u. chineſ. – 6
ect. I. vor Ende des 15. Jahrh. 17 -
II. Im 16. u. 17. Jahrh. – 14
III. – 18. Jahrh. – – – – 53
IV. – Bau begriffene – – 6
153 Brücken.
Ch
=
=
C
h
. II.
von welchen allen auch auf den erſten acht Kupfer-
tafeln die Zeichnungen mitgetheilt ſind. Dieſer Band
erſchien 1809; das Wiebek. Werk (von 1814) enthält
eine geringere Anzahl. Wir erinnern uns nicht, die-
ſes Werk im Wiebek. genannt gefunden zu haben,
am wenigſten in Bezug auf dieſe Brückenbeſchrei-
bungen. – Die Brücke de l'Hérault, von welcher
Wiebeking die Hohe des Schluſsſteins zu –! – der
6f : 3
Bogenweite angiebt, findet man hier ſo wenig, als
eine Marmorbrücke von Florenz, von welcher Wie-
beking daſſelbe Verhältniſs zuzº, angiebt. Es findet
ſich nicht eine, Ä welcher dieſe Verhältniſszahl
nur wäre. Es folgt hierauf Etat général des ponts
eonfruits en France, dont le debouché a plus de vingt
metres de longueur. Dieſes Verzeichniſs liefert auf
86 Seiten, wovon keine im Durchſchnitt genommen
unter 30 Brücken enthält, wenigſtens 2580 Brücken
der erwähnten Art.
Livre II. Des principes généraux de l'établiſſement
des ponts et de la manière de fixer les dimenſions de
leurs parties (S. 173–177.). Bey Erbauung der
Brücken kommt es eigentlich darauf an, eine ihrem
Zwecke entſprechende bequeme und ſichere Straſse
über eine Vertiefung ſo wegzuführen, daſs der be-
ftimmte Zweck mit dem kleinſtmöglichen Koſtenauf-
wande (auch in Bezug auf Unterhaltung) erreicht
und zugleich nachtheiligen Folgen möglichſt vorge-
beugt werde. Im Grunde iſt auch hier auf 4 Quart-
ſeiten nichts weiter geſagt. Chap. I. Sect. I. De l'em-
placement des ponts (S. 179–180.). Die Brücken auf
feſtem Boden zu begründen, und an Stellen, die den
beabſichtigten Communicationen am angemeſſenſten
find. Schief gegen die Ufer gerichtete Brücken oder
/chräglaufende Ä Des ponts biais) erhalten
doch Pfeiler, die dem Stromſtriche parallel laufen.
Sect. II. Du débouché des ponts (S. 181 – 198.). Man
könne aus der beſondern Lage und Beſchaffenheit der
angrenzenden Gegenden ſchon vieles abnehmen, um
das Maaſs des freyen Durchganges unter der Brücke
zu beſtimmen. auptſächlich komme es aber dar-
auf an, die mittlere Geſchw. des Waſſers bey an-
eſchwelltem Strohme aus der Geſchw. an der Öber-
Ä zu beſtimmen, weil jene mit dem Ä
des Strohms multiplicirt die abflieſsende Waſſermenge
gebe, von welcher die Gröſse des freyer Durchgan-
ges abhänge. Dubºtae's Gleichung zwiſchen der Ge-
- * S-
ſert und die U= K: CY+ 23787)
la ſurface du courant."
ſchw. an der Oberfläche (V) und der mittlern (U
ſey nicht brauchbar; Prony habe aber ſolchjbeſ
V+ 3, 15312 gefunden, welche
mit den von Dubuat angegebenen Beobachtungen ſehr
gut zuſammenſtimme und daneben ſo beſchaffen ſey,
daſs ſie in keinem Falle ungereimte Reſultate geben
könne, wie die Dübüat'ſche. Weil nun von V –o
bis zu V= 3 Meter die Verhältniſszahl K+ 2. 37 187
V+ 3, 15312
ſehr wenig von 0,82 abweiche, ſo könne Ä
hinlänglicher Genauigkeit U = 0,82 . V oder auch
U= Y ſetzen. Und nun ſetzt der Vf. hinzu: „Voilà
tout ce que l'expérience et la théorie ont appris jusqu'à
préſent ſur les moyens de déduire la valeur de la viteſſe
moyenne d'un cours d'eau, de celle que l'on obſerve à
Dieſe Anmaaſsung franzöſi-
ſcher Hydrauliker darf Niemanden befremden, wenn
man bedenkt, daſs ſie mit den Fortſchritten der Hy-
draulik in Deutſchland ganz unbekannt ſind. Wér
kann aber dieſen Ausſpruch ohne zu lächeln leſen,
wenn man dabey an die Ströme oder Fluſsbetten er-
innert wird, bey welchen Dübüat ſeine Beobachtun-
gen angeſtellt hät? – Dieſe Strombetten waren –
breterne Kanälchen zu 17“ (ſage 17 Ä breit und 1o“
(ſage 1o Zoll) tief! Wie viel mehr, als der Vf, für
das Jahr 1809 angiebt, ſchon im J. 1797 geleiſtet
worden war, davon kann man ſich aus Lang s dorf's
Lehrb... der Hydraulik (S. 172 – 177.) überzeugen.
Der Vf. bemerkt zwar ſelbſt, daſs dieſe Formel auf
bedeutende Flüſſe nicht angewendet werden könne,
weil ſie nur aus Beobachtungen bey ſo kleinen Kanä-
len abgeleitet ſeyen, aber er bleibt doch bey der
Meinung, daſs man bis jetzt (1809) noch nicht wei-
ter gekommen ſey. Uebrigens findet man der Werk-
zeuge, womit die Geſchwindigkeit gemeſſen werden
könnte, hier mit keiner Sylbe erwähnt. Werde,
ſagt der Vf. , der Abhang der Waſſerfläche in einer
Gegend geſucht,
Ufern eingeſchloſſen ſey, und ſey dabey der Ä.
wo der Strom zwiſchen ſteilen
ſchnitt des Stroms und der Abhang auf eine hinläng-
lich groſse Länge von unveränderlicher Größe, ſo
könne man aus dem Abhange # und dem mittlern
Halbmeſſer R (welchen man erhält, wenn man die
Fläche des Breitenprofils mit dem unterhalb der Waf-
ſerfläche liegenden Theil ſeines Umfanges dividirt)
mit hinlänglicher Genauigkeit die mittlere Geſchw.
beſtimmen, wenn man mit Pron
U= – o,07 + Y(o, oo5 + 3233. R57
ſetze. Dieſs iſt aber ſehr unrichtig, weil dieſe For-
mel überdieſs vorausſetzt, daſs auch die Geſtalt des
Ä folglich nicht bloſs ſeine Größe, ſon-
ern auch ſeine Breite und Tiefe ungeändert bleiben.
Ueberdieſs iſt ja auch bekannt, daſs dieſe Beſtim-
mung, ſelbſt unter den angegebenen Bedingungen, den
Werth von U nur beyläufig angiebt, und daſs man -
dabey um # unſicher bleibt, alſo zur Sicherheit den
ſo berechneten Werth unn vergröſsern müſſe. Aber
wo finden jene Bedingungen in der Ausübung Statt?
Noch
----- 133 / 446 -----
229 Num. 128.
230
JUNIUS 1 816.
Noch ficherer iſt die Beſtimmung der mittlern Ge-
ſchw. auf der an der Oberfläche, wo man dann ſtatt
des Vfs. Gleichung U= 0,82 . V die U=o, 93- #
brauchen kann. – Der Vf. kommt nun auf die Be-
ſtimmung der Anſchwellung, welche durch die Brük-
kenpfeiler verurſacht wird. Die Höhe der Auf-
ſtauung ſey H, der Waſſerquerſchnitt vor Erbauung
der Brücke = W, die Gröſse ſämmtlicher Oeffnungs-
flächen unter den Brückenbogen zuſammengenom-
men =w, die mittlere Ä. des Waſſers (ſo
drückt ſich der Vf. aus) = V, die mittlere Geſchw.,
welche das Waſſer unter º Bogen nach Erbauung
der Brücke annehmen wird, = v; die Länge der
Pfeiler längs dem Strome = s, der aliquote Theil
der Länge des Stroms, welcher den Abhang der
Stromfläche vor Erbauung der Brücke ausdrückt
(z. B. rés » ISS - Häs der Länge) = S, g=4-9044
alles in Bezug auf Meter: ſo ſetzt der Vf, v=#- V,
daſs ſich alſo Vauf die mittlere Geſchw. des Waſſers
vor der Erbauung der Brücke bezieht. Hiernach fin-
det der Vf. in Bezug auf Dubuat,
- H-(+5-s) (-:-)
wo der Coëfficient m, der allemal etwas gröſser als
1 iſt und für jetzt nach dem Vf. = 1, o97 geſetzt wer-
den kann, eine Vergröſserung bezeichnet, die wegen
der Zuſammenziehung des durchflieſsenden Waſſers
in Rechnung kommen muſs. Dieſer Werth von m
iſt aber offenbar zu groſs; man kann ihn, ohne Ge-
fahr zu wenig zu rechnen, = 1,05 ſetzen. Aber noch
andere augenſcheinliche Verirrungen machen des Vfs.
anzen Calcul unbrauchbar. 1) Nach Chezy und
buat verhält ſich unter ſonſt gleichen Umſtänden der
Abhang der Oberfläche, wie die der Geſchw. zuge-
hörige Höhe; wie ſehr, iſt aber der zwiſchen zwey
- Pfeilern gebildete Kanal von der Form des ganzen
Fluſsbettes verſchieden? Man ſehe doch, wie die
vom Vf, ſelbſt gebrauchte Prony'ſche Formel für U
bey einerley Werthe von $ vom Werthe des mittlern
Halbmelſers R abhängt, welcher für den Kanal zwi-
ſchen zwey Pfeilern ganz anders ausfällt als für den
ganzen Strohm. 2) Die Formeln von Chezy, Dübüat
und Prony beſtimmen keineswegs die mit einem be-
ſtimmten Abhange der Stromfläche verbundene Ge-
ſchw. am Anfange des Stroms, ſondern diejenige
Geſchwindigkeit, Ä welcher das mit einem ſolchen
Abhange fortfieſsende Waſſer endlich in den Behar-
rungsſtand tritt» und dann in einem prifmat. Kanale
mit gleichförmiger Bewegung ſeinen Lauf weiter
fºrtſetzt. Die ſo erlangte Geſchw. mit eingetretener
gechförmiger Bewegung iſt dann unter ſonſt glei-
chen Umſtänden der Quadratwurzel aus dem Ab-
hange der Waſſerfläche proportional. Der kurze
Weg zwiſchen den Pfeilern geſtattet aber hier kei.
neswegs die Anwendung auf ſchon eingetretene
gleichförmige Bewegung, zumal da das Wäſſeruñ-
erhalb den Pfeilern nicht mit der erlangten Geſchw.
weiter fortfliest. Bey ſo groſsen Beſchränkungen
fällt die Unanwendbarkeit des ganzen hier vom Vf.
umgelneilten Calculs ſogleich in's Auge. – In Be-
zug auf die Anwendung der Formel für H ſetzt der
Vf. noch hinzu: »Il Ä de mettre à la place de V,
fa valeur m. # .v, et de donner en ſuite ä. v. celle que
'on aura fixe d'avance, d'après les principes que nous
avons poſs ci- deſſus, pour la viteſſe que les eaux doi-
vent prendre ſous le pont." Die oben angegebenen
principes find aber ſo im Allgemeinen, fo ſchwankend
und ſo wenig belehrend, daſs der, welcher fie zu be-
folgen verſteht, gewiſs des Vfs. allgemeiner Erinne-
rungen nicht bedarf. Auſserdem muſs ich geſtehen,
daſs ich durchaus die Forderung nicht verſtehe, zu-
erſt v jenen Grundſätzen gemäſs feſtzuſetzen, und
dann V= "Ä . v zu nehmen. Man ſollte alſo die
mittlere Geſchwindigkeit, die das Waſſer vor Er-
bauung der Brücke wirklich hat, aus derjenigen ab-
leiten, welche wir dem Waſſer nach Erbauung der
Brücke unter den Bogen zu geben gut finden? Viel-
mehr haben wir w= , wo dann v allemal > V
Mß. U
feyn muſs, und allerdings von uns vorgeſchrieben
werden kann. Da es aber beynahe allgemeine Ä
iſt, w ſo groſs zu nehmen, als es nur immer Rück-
fichten auf die Feſtigkeit geſtatten, um die Anzahl
der Pfeiler nach Möglichkeit einzuſchränken: fo
kann man umgekehrt v aus dem feſtgeſetzten Werthe
WOL LL/ beſtimmen, nämlich v= WZ . Wäre die Höhe
77 /
des Querſchnitts W=h, die Breite =b, alſo
W= b.h2 ſo könnte man auch noch fragen, was man
für u zu ſetzen hätte? Für die Ausübung würde man
w = b (h+ H) ſetzen dürfen. Dieſe Subſtitution
im Werthe von H gäbe für H eine unreine quadrati-
ſche Gleichung, aus der ſich erſt der Werth von H.
ergäbe, deſſen Beſtimmung der Vf, durch die obige
Gleichung ſchon vollendet zu haben glaubte. Inzwi-
ſchen, kann auch hierzu jene Gleichung nicht ge-
braucht werden, weil ſie auf ſo unrichtigen Grün-
den beruht. Hätte der Vf. ſeine Formel auf ein Bey-
º in Zahlen angewendet, ſo würde er auch in die-
er Anwendung die offenbare Unrichtigkeit ſeiner
Formel erkannt haben. Wir wollen z. B. einem
Fluſſe auf eine Pfeilerlänge von 30“ für die Oberfläche
einen Abhang von 2“ beylegen, die natürliche Ober-
fläche vor dem Brückenbau verſtanden. Dieſer Ab-
hang iſt für einen auch nicht beträchtlichen Fluſs
ſchon ſehr bedeutend. Nach dem Vf. würde eine
Aufſtauung vor der Brücke von 6“, welche alſo 8“
jÄ gäbe, ſchon die doppelte Geſchw. geben.
Drey. Brückenpfeiler geben 4 Durchgänge; wenn
alſo die Pfeilerdicke auch den Bogenweiten gleich ge-
macht würden: ſo würde doch das Waſſer durch die
Brücke kaum um 6 Zoll aufgeſtaut werden! Bey nur
halb regelmäſsigen Brückenanlagen wäre es dann
lächerlich, nur einige Rückſicht auf mögliche Auf-
ſtauung
----- 134 / 446 -----
231
232
A. L Z. Num. 12s. JUNIUS 1 s 16.
ſtauung zu nehmen. Ä hiermit
Erfolge von Bauten des Ritters v. Wiebeking. Eine
höchſt wichtige Frage iſt nun hierbey, wie weit ſich
die Stauung Ä fortpflanzen werde? Ich
dürfte ſagen, es ſey hierbey eigentlich nur auf die
Beantwortuug dieſer Frage abgeſehen, weil davon
die Möglichkeit und Gröſse möglicher Ueberſchwem-
mungen abhängt, die etwa durch die Brückenanlage
verurſacht werden könnten. Aber mit der Beant-
wortung dieſer allerdings ſehr ſchwierigen Frage hat
ſich der Vf. gar nicht befaſst. Es iſt daher (S. 180 –
198.), als der letzten Seite dieſes Abſchnitts, eigent-
lich gar nichts enthalten. Sect. III. De la forme des
Arches (S. 199–2o1.). Der Vf. betrachtet hier nur
ſolche Gewölbbogen, deren Krümmung einer oder
eine beſtimmte Anzahl von Mittelpunkten hat, die
alſo entweder nach einem Halbkreiſe oder einem be-
liebigen Theile eines Kreiſes gekrümmt oder auch aus
mehrerm Bogenſtücken Ä Halbmeſſer zu-
ſammengeſetzt ſind (les arches en ple in cintre, en
arc de cer cle und en anſe de panier, Korbbogen).
Zum Beſchluſſe wird nur noch erinnert, daſs auch
die arabiſchen und gothiſchen Gewölbe bemerkt zu
werden verdienen. Nähere Beſtimmungen über die
Natur, Verzeichnung und Wahl dieſer verſchiedenen
Bögen kommen hier nicht vor. Sect. IV., De la
Ä des Arches (S. 202 – 293.). Man brauche
bald weitere, bald engere, bald höhere, bald nis-
drigere Bogen – ohne genauere Beſtimmungen-
(Die Fort ſee zu ng folgt.)
M A THE MAT I K.
- AL roNA, b. Hammerich: Anleitung zur Trigono-
metrie in ſºkratiſch-hevriſtiſcher Form, für ſolche,
die ſich ſelbſt darin unterrichten wollen, nebſt
Anwendung erklärter und bewieſener Sätze auf
alle Fälle im gemeinen Leben, zur Uebung in
trigonometriſchen Berechnungen; wie auch von
den Logarithmen mit abgekürzten Tabellen von
A. O. Meyer, vormals Lehrer der Mathematik
- an einem Inſtitut in Lübeck, jetzt Rechenmei-
- ſter in Heide. 1815. 240 S. 8. (2o gr.)
Zuerſt werden die trigonometriſchen Hülfslinien
erklärt (§ 1 – 12.); dann ihre Eigenſchaften ent-
wickelt (§. 13 – 25.); ferner wird die Berechnung
der rechtwinklichten Dreyecke gelehrt (§. 26 –
- 29.); die der ſchiefwinklichten (§ 30–38.); , die
. Anwendung auf Praktiſche Fälle, nämlich auf Mef-
ſungen der Höhen und Weiten, wird hierauf in
s ſieben Aufgaben vorgetragen; die Lehre von den Lo-
garithmen und die abgekürzten Tabellen machen den
Beſchluſs. Der Vf. Ä in der Vorrede: „Es war
mir nicht ſo ſehr Zweck, die trigonometriſchen Sätze
dem Gedächtnis des Lehrlings einzuprägen, ſon-
dern vielmehr bey Erlernung derſelben das eigne und
richtige Denken zu veranlaſſen und zu üben, und
die Urtheilskraft zu ſchärfen und zu erhöhen." Daſs
dieſer Zweck dem Vf. bey der Ausarbeitung ſeines
Buchs immer vorgeſchwebt habe, ſieht man überall;
auch würde ein Buch, was bloſs dem Gedächtniſſe
Sätze einprägen ſollte, nicht den Namen eines mathe-
matiſchen Lehrbuchs verdienen. Ob aber die ſokra-
tiſch-heuriſtiſche Form denen, die ſich ſelbſt unter-
richten wollen (für welche der Titel das Buch be-
ſtimmt), am zuträglichſten ſey, bezweifeln wir.
Dieſe Form veranlaſst Ä eine Weitſchwei-
figkeit des Vortrags, die den Selbſtlernenden ermü-
det. Wir haben in den neueſten Zeiten dergleichen
Bücher in Menge erhalten, worin dieſe ſogenannte
ſokratiſche Methode zu einem Geſchwätze ausartet,
welches beſonders bey mathematiſchen Gegenſtänden
unausſtehlich iſt. Zu dieſer Gattung zählen wir
zwar keineswegs das vorliegende Buch; nur von je-
ner Weitſchweifigkeit, die von der Form untrennbar
iſt, kann man es nicht ganz frey ſprechen. Wir
möchten es für angehende Lehrer als Anleitung zum
mündlichen Unterricht tauglicher halten, als für
Lehrlinge, die ſich ſelbſt unterrichten wollen. Eine
Probe des Vortrags mag zum Belege für dieſes Ur-
-theil dienen; wir wählen dazu den Satz, daſs ſich die
trigonometriſchen Linien wie die Halbmeſſer der
Kreiſe verhalten. Dieſer leichte Satz, der mit ſo
wenigen Worten abgethan werden kann, iſt hier auf
vier Seiten ausgeſponnen. – „Wir wollen (ſo lautet
der Anfang) die erſte Figur hier gleich unten vor uns
nehmen, und ſehen, ob du bey genauer Betrachtung
und Anwendung des Bekannten nicht neue Sätze
ſelbſt finden und herleiten kannſt. – Wie viel Drey-
ecke ſind hier?– Wie heiſsen ſie? acb, dce u. ſ. w. –
Worin kommen dieſe beiden Drevecke denn mit
einander überein? – Welchen Ä haben ſie ge-
meinſchaftlich? Was ſind die Winkel bey b und e Ä
Winkel, weil ab und dc ſenkrechte Linien find? –
Worin kommen alſo dieſe beiden Dreyecke über-
ein? – Daſs ſie 2 und alſo auch 3 gleiche Winkel ha-
ben. – Und wenn wir wiſſen, daſs 2 Dreyecke
2 oder 3 gleiche Winkel haben, was können wir
dann nach § 159 Geom. von dieſen Dreyecken be-
haupten? – So müſſen ſie einander ähnlich ſeyn." –
Doch genug des Abſchreibens! In dieſer Manier geht
das fort. Horaz ſagt: Quicquid praecipies efko brevisº
ut cito dicta percipiant animi dociles teneamtque fideles-
Möchten doch wenigſtens diejenigen, welche es un-
ternehmen, mathematiſche Bücher zu ſchreiben, dieſe
goldene Regel beherzigen .
----- 135 / 446 -----
233
a34
-
A 1 L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G.
–
Junius 181 6.
T
"TECHNOLOGIE.
PARrs, b. Firmin Didot: Trait de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié Par M.
Navier etc.
(Foreſetzung der im vorigen Stück abgebrockenen Recenſion.)
LT II. Chap. I. Sect. V. De la largeur des ponts
(S. 204.). Nach den verſchiedenen Beſtimmun-
gen der Brücken giebt ihnen der Vf. 4 – 5, 6 – 7,
9 – 1o und 1o – 2d Metre zur Breite.
Note I. Sur quelques methodes d'interpolation
(S. 2o5 – 223.). Dieſe ſehr nützliche Lehren ſind hier
fremd, und ſind als bloſse Lehnſätze aus der Analyſis
zu betrachten. Note II. Sur la manière de parvenir
à l'équation quiétablit une rélation entre la pents, la
Section et la viteſſe d'un courant d'eau (S. 224–241.).
Hier zeigt der Vf., auf welchen Wegen Chezy, Di-
büat, Girard und Prony zu ihren Formeln gelangt
ſind. Daſs Dibat ſeine Formel durch Künſteleyen
herausgedrechſelt und ſie dadurch in eine ſehr unbe-
quem transſcendentiſche Form gezwängt hat (ohne
durch natürlichen Gang der Rechnung dahin geführt
zu werden), und daſs Prony, um zu Reſultaten zu
langen, welche ſich auf einem höchſt einfachen
ege mit derſelben Genauigkeit finden laſſen, einen
ſehr höckerichten Ä eingeſchlagen hat, davon ſagt
der Vf. nichts; auch hat er hier ſo wenig als oben
insbeſondere auf die Bedingungen aufmerkſam Ä
macht, auf welchen die Anwendung aller dieſer För
meln beruht. Zuletzt theilt der Vf, noch ſpätere Be;
obachtungen über Verhältniſſe der mittlern. Geſchw.
zu der an der Oberfläche mit, die aber durchaus kei-
ner Anwendung fähig ſind. Es iſt alſo (denn das Ver:
zeichniſs von Brücken und die dabey angegebenen
Abmeſſungen wird doch nicht für Unterricht in der
Brückenbaukunde gelten ſollen?) bis zu S. 24r; noch
kein Anfang einer Anleitung zur Brückenbaukunde
gemacht worden: Note III. Sur la valeur du coéff-
zient m (ſ. die obige Formel) dans le calcul dit débouché
des ponts (S. 242-243.). Der Vf, nimmt hier nach
JDübfiat m = I - d. h. er nimmt an, daſs wegen
der Zuſammenziehung nur §§ oder o,911 von der
Breite des wirklichen Durchganges in Rechnung kom-
men dürfen. Daſs aber dieſe Verminderung zu groſs
iſt, habe ich oben ſchon bemerkt; ſie hängt über-
haupt von der Geſtalt der Vorköpfe oder Schutzpfei-
ler und vom Verhältniſſe der Pfeilerdicke zur Breite
des Durchganges zwiſchen zwey Pfeilern ab. - In Be-
zug auf die Anſchwellungen vor der Brücke, welche
nämlich durch die Brückenpfeiler verurſacht werden,
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
-
bringt der Vf, zwey Beobachtungen von Düblat bey.
Beyder einen ſtimmt das Reſultat der Rechnung mit
dem der Beobachtung ſehr genau zuſammen; die Rech-
nung giebt nämlich bey einem Strom zu 17“ breit
und etwa 5“ tief nach Einſetzung dreyer Pfeiler,
die ziemlich genau die Hälfte der Breite wegnehmen,
die Aufſtauung =o.o2o Meter, und die Beobachtung
gab ſolche an den Vorköpfen = 0,021 Meter. Die
Geſchw. des Waſſers war vor Einſetzung der Pfeiler
ſehr nahe o,32 Meter oder beyläufig 11,5“. Bey 3“ Ge-
fchw. würde die Aufſtauung nach derſelben Berech-
nung noch nicht o,17 Meter oder etwa 6“ geben:
Nun muſs man bedenken, daſs die obige Formel für H
auch bey einem Strome, welcher in jeder Sec. 3ooo
K. F. Ä bey 3“ Geſchw. ganz denſelben Werth
giebt; man findet alſo auch bey dieſem, wenn die
Brückenpfeiler die halbe Breite des Fluſſes wegneh-
men, die dadurch verurſachte Aufſtauung-nur = 6“.
Würde wohl irgend ein Praktiker auf eine ſolche Be-
rechnung bauen? Die höchſte Aufſtauung, d. h. der .
röſste öÄe zwiſchen der Waſſertiefe vor Ein-
Ä der Pfeiler und der Waſſertiefe nach Ein-
ſetzung derſelben befindet ſich keineswegs an den
Vorköpfen, ſondern allemal noch in einiger Entfer-
nung von denſelben ſtromaufwärts, wo Dubuat die .
Aufſtauung nicht gemeſſen hat. Ueberdieſs iſt es aber
auch gegen alle Geſetze der Bewegung, daſs vor Her-
Ä. der gleichförmigen Bewegung alſo während
der Beſchleunigungszeit z. B. eine 6 Fuſs hohe Waſſer-
maſſe bey Ä Abhange eben ſo beſchleunigt wer-
den ſolle, als eine 6“hohe, da in beiden Fällen gleiche
Stauung alſo gleiche bewegende Kraft vorhanden iſt
eben dieſe bewegende Kraft aber im erſtern Falle j
eine 12 Mal ſo groſse Maſſe wirkt, als im letzteren.
- Man muſs überdieſs erwägen, daſs durch die einge-
ſetzten Pfeiler das untere Waſſer unterhälb den Pféi-’
lern von dem oberhalb demſelben abgeſchnitten und
eben darum verzögert und zur Aufſtauung genöthigt
wird, um vermöge dieſer Aufſtauung allmählig wei-
ter abwärts wieder ganz in denſelben Zuſtand zu tre-
ten, in dem es ſich vor Einſetzung der Pfeiler befand.
Endlich müſſen wir noch anmerken, daſs der zur
Erklärung der Tafel (S. 243.) beygefügte Text ganz
unverſtändlich iſt, indem der Vf, von den hautes é
l'avant-bec zuerſt ſagt: elles ont été données immédiate-
ment par l'obſervation; dann heiſst es: „les nombres
de la troiſième colonne ont été calculés par la formule de
M. Du buat pour le mouvement des eaux courantes."
Es iſt aber die dritte Kolonne eben die, welche mi
Hauteurs à l'avant-bec überſchrieben iſt. "Wenn nun
die hier angegebene Weiſe, die Rückſtauung zu be
FF ºftim-
----- 136 / 446 -----
235
236
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
ſtimmen, nicht angenommen werden kann, und Prak-
tiker durch ſolche ſehr irre geleitet werden können,
da es überdieſs die Kräfte der Hydraulik überfteigt,
durch bloſs theoretiſche Betrachtungen hier zu einer
etwas genauen Beſtimmung zu gelangen, in ſolchen
Fällen der Ausübung aber auch nicht ſowohl genaue,
als höchſt ſichere Beſtimmungen nöthig ſind, ſo iſt
man genöthigt, einen ganz andern Weg einzuſchla-
en, der uns für die Sicherheit hinlängliche Bürg-
Ät leiſtet, und für die Mannichfaltigkeit eintre-
tender Umſtände immer dieſelbe Sicherheit gewährt.
* Chap. II. De la déſeription des arches des ponts.
Sect. I. Des arches en plein cintre (S. 245.). Nür die
Bemerkung, daſs ihre Conſtruction durch die Weite
der Oeffnung beſtimmt Ä Sect. II. Des arches en
anſe de panier (Von den Korbbogen S. 246 – 254.).
Hier - nur von geom. Conſtructionen. Zuerſt Ver-
zeichnung für zweyerley Halbmeſſer, aber nur für
einen beſtimmten Fall; dann für eine gröſsere An-
zahl von Mittelpunkten. Was er noch von paraboli-
ſcher Wölbung ſagt, wird von ihm ſelbſt verworfen.
Sect. III. Des arches en arc de cercle (S. 255. Gewölb-
bogen nach einem Kreisabſchnitt.) Hiervon und von
der Beſchränktheit ihres Gebrauchs nur wenige
Zeilen.
Chap. III. De 'épaiſſeur qu'on doit donner aux-
voltes des ponts (S. 257 – Ä Das Reſultat der
verſchiedenen Bemerkungen bleibt doch am Ende
auch hier nur dieſes, daſs man gut gebaute Brücken
beobachten müſſe; es verſteht ſich ſolche, welche
Bey ſchwächeren Abmeſſungen ſich durch die Halt-
darkeit hinlänglich erprobt haben. Die vom Vfer-
wähnten fünf Beyſpiele ſtimmen ziemlich genau darin
zuſammen, daſs
3. A Sin. halben Bogens von 5
Z“FT Sinv. halben Bogens von b
-: VT Sin- halben Bogens von B
"Sinv. halben Bogens von B
ey. Dabey ift º die Gewölddicke Ä der Bogen-
weite h, A'die Gewölbdickedey der Bogenweite B.
Bezeichnen wir die zu 8 gehörige Ä mit k»
die zu A gehörige mit H., ſo hat man auch
- *
d B b _ B.
" . – - FV - «V –
. . . bA. Y Yº
- - - - 3. A h -
Z“ EYFF'
Z. B. Für die Brücke zu Neuilly iſt A=5', B- 120,
H=30“; für eine andere Brücke ſey nun = 60-
= 15', ſo wird hiernach
- - – 5
12 O T5 -Ä
„ . . . und? + 2,5“ -
Üebrigens muſs ich bemerken, daſs man hier die Ab-
meſſungen von Korbbogen unter einander vergli-
-
Legt man die zum Muſter dienende Brücke
Neuilly zum Grunde, ſo erhält man“ ucKeyon
- - - - - - - - *=-...y* *2
- * - 2Q 102. k -
oder -
-------- *= ..5.v.“
48 k (h
Für einen Halbkreis wird = 2, alſo 3 = -4t. 2 r,
wenn r den Halbm. bezeichnet, oder 3 = 4. r
24
Für r= 18“ wird hiernach 3 = . 1,41 = 1,06'. Meine
Formel giebt 3 = 1,1“, welches nur um 0,04“ oder
kaum “ mehr iſt.
Man kann aber hier die Formel (5) beybehalten,
weil ſie auf die beiden weſentlichen Beſtimmungs-
ſtüeke b und k Rückſicht nimmt. Bey ungeändertem
Verhältniſſe b: k verhält ſich ä ſchlechthin wie b;
aber bey einem abgeänderten Werthe von kann
auch bey demſelben Werthe von b der vorige Werth
von à nicht beybehalten werden. Bey der Brücke
zu Neuilly iſt d==r. b, nämlich *== .v. WO
– 4 iſt; es wäre aber darum nicht geſtattet, allge-
"mein 3 = Äx bzu nehmen. Wäre z. B. = 9, ſo
1hätte man 3 = .. d= .. b- rar – 1o und b = 46
(wie bey der Brücke von Valenze über den Quadal-
I26,4
quivir) findet man à = -4o V 1o = 48 = 2,63".
Will man in Bezug auf dieſe wichtige Erfahrung, wo
die wirkliche Höhe des Schluſsſteins 3“ beträgt, noch
o,37“ zuſetzen, ſo wird.
%
*=937'+ by
Dieſe Gleichung iſt um ſo viel genügender, weil ſie
uns auch für engere Bogen befriedigende Werthe für
d giebt, z. B. für b=8' erhält man bey einem Halbr
kreiſe 3 =o, st-Ä
Hérault unweit Nizza iſt b = 98, k=14', die Formel
giebt
& =z -98. Y ? = 5,39
Bey der Marmorbrücke zu Florenz iſt b= 130,
IRO
'k=28; die Formel giebt d = 's: 139-Y ?=6, 06.
= 0,6. Für die Brücke von
-- u»
chen hak-
28
Wiebek.
- - - -
----- 137 / 446 -----
237 Num. 129,-
-
JUNIUS 1816.
233
dem Schluſſe, daſs
Wiebek. giebt für dieſe beide Brücken die Höhe des
Schluſsſteins nur zu z der Bogenweite an;- aber
nach dem Vf. iſt ſie bey der Ä Florenz bey-
nahe 5“, und für die Brücke von Hérault hat er fie
r nicht angegeben. Wirklich vorhandene Brücken
Ä uns freylich zunächſt eigentlich nur zu
y ſolchen der Widerſtand grö-
ſserſey als die brechende Kraft. Aber der lange Be-
ſtand ſo vieler Brücken von ganz verſchiedenem Bau
und Materialien, bey welchen die Höhe des Schluſs-
- * –.
feins kleiner als 3 = o,37'+x. v iſt, verbürgt.
- -
uns hinlänglich die Brauchbarkeit und Sicherheit
dieſer Formel.
- Note. Sur la manière d'évalier de la réſiſtance de
lapierre (S. 267 – 298.). Der Vf. beſchreibt hier
eine zu dieſem Zwecke dienliche Maſchine, welche
Rondelet angegeben hat. La“ der Druck auf den zu
unterſuchenden Stein durch eine Schraube bewirkt
wird, ſo läſst ſich die Preſſung allemal bis zum Sprin“
gen oder Zerbrechen des Steins leicht vergröſsern;
und weil die Schraubenfpindel durch ein Gewicht ge-
dreht, und der hiermit bewirkte-lothrechte Druck
leichfalls durch ein Gewicht angegeben wird, ſo er-
ält man die Gröſse des lothrechten Lrucks auf den
FÄ# ten Stein mit der gröſsten Genauigkeit-
Die Maſchine iſt eben ſo ſinnreich als einfach... L)er
Vf. macht auf die Schwierigkeiten aufmerkſam, die
der Anwendung der durch ſolche Verſuche gefunde-
nen Reſultate auf wirkliche Bauten im Wege ſtehen,
und ſagt von der Brücke zu Neuilly, daſs ſie auch in
dieſer Hinſicht ein ſehr kühnes Werk ſey. Inzwi-
ſchen iſt die Feſtigkeit der Steine bey dieſen Brücken
ſo groſs, daſs nichts dabey zu fürchten blieb. Die
Feſtigkeit von Steinen einerley Art, aus einerley
Steinbruch, ſchlieſst er aus angeſtellteen Verſuchen,
verhält ſich wie die dritte Potenz des ſpec: Gewichts.
Solchen Verfüchen zufolge nehme auch die Feſtig-
keit in gröſserem Verhältniſſe zu, als die Grundfläche;
doch ſey es ſicherer, die Feſtigkeit für eine beſtimmte
Grundfläche dabey als unveränderlich zum Grunde
zu legen. Es hätte aber zugleich bedungen werden
müſſen, daſs die wirklichen Ä igſtens keine
kleinere, als die nach wirklichen Verſuchen zum
Grunde gelegten vorkommen dürfen. Bey gleich
FÄ rundflächen Ä fich die Steine deſto
eſter, je kleiner der Umf g der Grundfläche ſey;
beyläufig verhalte ſich dann die Feſtigkeit umgekehrt
wie der Umfang- Man kann alſb, den vorigen Satz
Ä allgemein ſagen: die Feſtigkeit verhalt
ſich beyläufig, wie die Gröſse der Grundfläche mit
ihrem Unfang dividirt (vorausgeſetzt, daſs die
Grundflächen der Form nach wenig voneinander ver-
ſchieden find). Vom Widerſtande der Steine, wenn
ſolche am einen Ende feſt eingeſpannt und in horizon-
taler Lage am andern- freyliegenden Ende mit einex
Laſt beſchwert werden, hat man noch keine hinläng-
lich belehrende Verfuche,
die abe h für die An-
wendungen beym Brückenbau Ä JetzF-
d
folgen Reſultate von Verſuchen, welche mit 18o ver-
ſchiedenen Steinmaſſen angeſtellt worden ſind: mit
Beyfügung der ſpecif Gewichte. Von jeder Maſſe
hafte man einen Würfel, deſſen Grundfläche erw
Quadrat war, wovon jede Seite o; 65 Meter (beyläu-
fig 1,8 Par. Zoll) betrug. Der Druck, den ſie kaum
noch auszuhalten verrflogten, betrug bey den aller-
meiſten über 3000 Kilogrammen (zu Beyläufig 2 Pfd.
Berl.), alſo über 64oc Pfd.- Die gröſste Feſtigkeit
hatte ein weiſser Sandſtein; der Druck betrug bey
Ä Kilbgrammen, beyläufig 49.00c Pfd.,
bey einer Grundfläche von 3 Q. Zoll. Bey einer
Grundfläche von 1 Q: F. (und 1,8 Zoll Höhe) würde
alſo ein ſolcher Stein etwa bis zu 44.49;oco
= 2,156,ooo Pfd. beſchwert werden können. Neh-
men wir einen Steinwürfe von 1 Kub. Fuſs zu 170 Pfd-
ſchwer an, ſo würde er hiernach eine ſolche Stein-
ſäule zu - Q.F... dick,, bis zur Höhe von etwa
126oo Fuſs hoch tragen können. Es verſteht ſich-
da ſolches nur vom Gleichgewichte gilt, daſs in der
Anwendung vielmehr weniger (etwa nur Ä) gerech-
ÄÜjee fëh jü-
ſain verfertigte Tafel für deutſche Baumeiſter ſehr
wenig, eigentlich gar keinen Nutzen, indem auch
die beygefügten Bemerkungen in Bezug auf die Lage
und Ä fenheit dieſer Steine durchaus keine Be-
lehrung geben, und hinlänglich beweiſen, daſs der
Vf, kein Mineralog war. Nur ſo viel erheller, daſs
es uns nicht leicht an Bauſteinen fehlen kann, für die
wir über der Grundfläche von rQ F. nicht mit gröſs-
ter Sicherheit in der Ausübung eine 18o hohe Stein-
fäule zur Q. F. dick als Druck anbringen könnten.
„ Eine zweyte Tafel, welche 18 Verſucher enthäfe,
wird durch die genauere Beſtimmung der Steinarten
nützlicher. Für einen Steinwürfel von 5 Centimeter,
wie voxbin, fand man; -
Für Baſalt von Auvergne Feſtigkeit =51,945 Kilogr.
- Ä Ä -" - s: - –# uo
– den # Äst --- = 10,58r –
- - ſtärkſten – – – – – – – – = 22, .
- ſchwarzen Marmor aus Fan- º
dern – – – – – – – – – –= 19719 –
– weiſsen geäderten – – – – –= 6493 –
Eine dritte Tafel giebt die Feſtigkeit von Steinen
derſelben Art aus Ä Steinbruch nur aus ver-
ſchiedenen Lagern mit ihren verſchiedenen ſpecif.
Gewichten. Eine vierte enthält die Reſultate von
Verſuchen mit Würfeln von verſehiedenen Grundflä-
ehen - nämlich zu 9, 16x 25 und 36 Quadratcentime-
tern- Man fand z. B. für eine Steinart die Feſtig-
keitszahlen in Kilometern zu z423-4263, 665o un
F s; für eine andere zu 495, 874, 1387 und 2023 u-
ºf- genau genug dem kub lnhalt proportionak. Eine
nfte Tafel giebt für die Feſtigkeit bey einer Grund-
sche von 15 Quadrateentimetern. - -
da die Grundfläche ein Kreis war -- 917 Kil
Quadrat – – – uer
gleichſeitig-A – – – 789
Eine
----- 138 / 446 -----
39
240
A. L. z. Num. 129.- JUN1Us 1816.
Hine ſechste Tafel enthält Verſuche mit aufeinanderge-
ſetzten Würfeln, deren Seite 5 Centimeter betrüg.
Z. B. - -
- Fin Würfel trug. - - - - - - 8851 Kilogr.
Zwey übereinander – – – – 54
- Drey übereinander – – – – 4780 –
(Die Fortſetzung folgt.)
eRD BescHREIBUNG.
BeRLIN, in d. Nicolai'ſchen Buchh.: Das Herzog-
thum Sachſen, in hiſtoriſcher und ſtatiſtiſch-geo-
graphiſcher Hinſicht, nach dem Tractate vom
18. May 1815. 1815.9o S. 8. (9 gr.)
Es war allerdings zu erwarten, daſs nach der Thei-
lang Sachſens durch den Wiener Congreſs bald meh-
rer Schriften erſcheinen würden, die eine Ueber-
ficht des Umfangs der Abtretungen Sachſens an Preu-
fsen, und die Ä des durch den Tractat
vom 18. May 1815 neugebildeten Herzogthurns Sach-
ſen geben, und zugleich die in öffentlichen Blättern
eingeſchlichenen geographiſchen und ſtatiſtiſchen Feh-
lerin den mitgetheilten Angaben über dieſe Theilung
berichtigen ſollten. Der uns unbekannte Vf, dieſer
Schrift hat die Materialien dazu aus den neueſten
über Sachſen vorhandenen Schriften und die Bevöl-
kerungszahlen aus den officiellen Angaben entlehnt,
die ſicſ im Generalgouvernementsblatt Nr. 89 und 90
Är das Jahr 1813 befinden. Nach einer hiſtoriſchen
Einleitung über die Entſtehung des Herzogthums Sach-
an und einer Ueberſicht der geſammten 137 Städte und
-
giebt.
-
Marktflecken des Herzogthums nach der Zahl ihrer
Häuſer und Bevölkerung, beſchreibt der Vf, die ein-
zelnen Beſtandtheile des Landes (S. 17f.), inj
ºy jedeneinzelnen heile des Herzogthums eine
Ueberſieht ſeiner Geſchichte und die geographiſche
Ueberſicht des Landes nach den einzee Aemtern
Die Schrift reicht für den erſten Anlauf hin-
um ſich in Betreff der Theilung Sachſens zu jej
ren. Das Herzogthum Sachſen enthält (nach S. 8 u.9.)
384 Quadratmeilen und 875578 Einwohner wi
man aber den 1815 erfolgten Verluſt Sachſens ganz
enau beurtheilen, da der Vf.theils den 1807 von
reuſsen an Sachſen abgetretenen Kreis Kottbus,
theis Barby, Gommern und Mansfeld, die gegen
Kottbus von Sachſen an das ehemalige Königreich
Weſtphalen abgetreten wurden, aufgenommen hat,
weil jetzt dieſs alles unter den preuſsiſchen Scepter
gekommen iſt, ſo müſſen von der angegebenen To-
talſumme Barby, Gommern und Mansfeld abgerech-
net werden, wonach denn der Verluſt des König-
reichs Sachſen 373 Quadratmeilen mit 845,218 Ein-
wohnern beträgt. Doch haben auch hier ſpätere
Staatsverträge zwiſchen dem König von Preuſsen und
dem Ä von Weimar vom 1. Jun. und
22. Sept. v. J. bedeutende Veränderungen hervorge-
bracht, die aber eben ſo wenig in dieſer Schrift be-
rückſichtigt worden, als die in der Königl. Preuſs-
Verordnung wegen verbeſſerter Einrichtung der Pro-
vinzialbehörden vom 30. April v. J., in welcher auch
die neue Organiſation dieſer Provinz mitgetheilt
wurde, der aber vielleicht auch nächſtens mehrere
Veränderungen bevorſtehen dürften.

-
- - -
- - -
-
LI T ERA R I SCH E
I. Um iv er ſitäten -
Z, Urech trat am 22. Jan. d. J. Aaron van Goudoever
die Prof.lirer. human, mit einer Rede dI1 - d- antiqui
hiſtorici rum recentior. comparati- -
Ebendaſ am 25. Jan. Joh. Friedr... Ltd. Schröder
die Prof. der Philoſ. und Naturknne mit einer Rede:
de major- corporum coeleſt. mutationibus; quºtenus er *
progreſſun "arras in his corpor. förmandis ſfeier licet.
zÄ Franacker am 30. Jan. G. de Wal die juriſt- Lehr-
ſtelle mit einer Rede: Inquiſitiº C17. eurbata- re ub.
guas viximas revpora er opPrel* libertatis jari er juſtitiae
profiterine. - -
zu Leiden legte am 8. Febr; 3. M. Kemper das
Rectorat nieder mit einer Rede de aerati ngſtrae fätir
jºgenribus unquam neglige"- -
Ä Speyer. v. c- Eyk gab bey der nämlichen
Gelegeuheit in einem lat- Gedicht eine Ueberſicht der
- -
- - >
N A c H R 1 c H T E N.
merkwürdigſten Ereigniſſe, wodurch das Vaterland
befreyet worden; worauf Hr. Dr. und Prof. Theoi. 3.
v. Voorſt das Amt eines rector. magnif antrat und Prof.
Anat. Sandfort zum Secretär des akad. Senats ernannt
ward.
Im Febr. ward, an die Stelle des verſt. Boers-
Junker 3. H. Schorer zum Curator der Univerſität Lei-
den, und Hr. Prof. J. Bleuland zum Rect. maga. zu
Utrecht vom Könige ernannt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen
Der bisherige Privat-Docent auf der Univerſität
zu Halle, Hr. Dr. Germar, Director des Mineralien-
Kabinets, iſt zum auſserordentl. Profeſſor der Philoſo-
phie ernannt.
Der König von Schweden hat dem Hrn. Profeſſor
Rühr in Berlin den Nordſtern-Orden ertheilt.
----- 139 / 446 -----
24.
242
- IZO ".
A L L GE M E I N E LI TE PR A T U R -
Z EI T U N G
Junius 181 6.
A -
T E c h No Lo G 1 E.
Paxrs, b. Firmin Didot: Traitº de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
Navier etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
ivre II. Chap. IV. De l'épaiſſeur qu'on doit donner
aux culées # sponts (S. 299 - 344.). Zuerſt von
den vielfachen Bemühungen um die hierher gehörige
Theorie bis S. 306. Dann Sect. I. Thorie des Voá-
tes et Obſervations ſur lesquelles elle eſ fondée (S. 307 –
21.). Der Vf. betrachtet die Art, wie Gewölbe ein-
ſtürzen können, auf eine eigene Weiſe, der aber wir
wenigſtens den Beyfall nicht verſagen können. Nur
hätte er ſich mit gröſserer Deutlichkeit weit kürzer
ausdrücken können. Wir wollen ſeine ganze Theorie
hier, nur anders deducirt, vollſtändig mittheilen:
bD ſey im Bogen die Stelle der gröſsten Schwäche,
wo wir dann annehmen, das Bogenſtück vb D Fliege
ohne weiteren Zuſammenhang am untern B bin bD
an; & Mn ſey die lothrechte Schwerpunktslinie des
obern Bogenſtücks, w Ws die des untern; das Ge-
wicht der Maſſe ab D FE ſey=P, ſo ſtrebt dieſe
Maſſe, ſich um D zur Rechten abwärts zu drehen,
und das Umdreh. Mom. iſt = D n. P. - Der lothrechte
Druck P auf die Stelle E reducirt, heiſse p, ſo iſt
Dn p DM „ FQ
*= F5 °-FP-jº Das Umdreh. Mom.
P2: F8. P.
EQ
in der Richtung Es entgegen-
Ä Kraft ſey = K, ſo iſt in Bezug auf die Stelle
das Umdreh. Mom. von K = Ds. = EQ. K; alſo
für das Gleichgewicht der Maſſe
Da er, eg. r= Ä”.
#
A. L. Z 1816. Zweyter Band.
der Kraftp um die Stelle D iſt = DQ.p=
Eine dieſer Umdrehu
P, und
Indem ſich aber die Maſſe ab DQE um D zu dre-
hen ſtrebt, wird die Stelle D nach DU gedruckt, ſo
daſs die Maſſe aº KBD um K gedreht wird, wenn
ſie dieſer Umdrehung nicht hinlänglich widerſteh
Das Mom. der Kraft K in Bezug auf die Stelle Kjſ
K. UK = # P. UK. Auch wirkt P am Hebel-
arm KK in der Richtung DR mit dem Mom. P. KR.
Das Gewicht der Maſſe a c KB D ſev = Z, ſo wirkt
ſolches nach WS mit dem Mom. Z. K.S. Solij
auch bey K keine Umdrehung erfolgen, ſo muſs
DQ.F
# Är. UK= P. KR+ Z. KS ſeyn. Dabey find
M und W die Stellen, worin die Schwer unktslinien
3n und wº S von den geraden KD und
ten werden.
Ä Ä Ä Ä. Ä ergiebt ſich
aus der Natur der Sache. iſt nämli - - -
Stelle, für welche iſt nämlich sens-
PQ. 3. P. UK -
ein Max. iſt.
P. KR+ Z. KS -
Hat man nun (durch Proberechnungen) die Stelle D
gefunden - ſo wird uns die Gleichung (GO) noj
anderer Rückſicht ſehr wichtig. Weil ſ nämlich den
Druck in EF beſtimmt, ſo dient ſie uns, die erfor-
derliche Feſtigkeit der Gewölbſteine zu bejmj
Dabey iſt es aber nöthig, den Druck K ſo anzuſehej
als ob er ganz auf die Seitenfläche des im Sj
Ä Schluſsſteins fiele, weil die Bedeckung mit
em Pflaſter ſo gut als nichts davon leide jej
fällige Belaſtung von E bis a (von Menſchen, Thie-
ren, Laſtwägen u. dgl.), ingleichen das Gewicht des
Geländers. muſs, noch mit zu P gerechnet j
Der Druck, welchen der Schluſsſtein nach aj eſtell-
ten Verſuchen auszuhalten vermag, muſs zur Sj.
heit in der Ausübung = 1o K. ſeyn – Sect. I Ap-
plication de la Théorie à la determination de 'épaiſſeur
des ewlées (S. 322 - 331.). Hier ſoll der Gej,
der Ärhin gefundenen Gleichung gelehrt j
um KB zu finden. Dieſe Anwendung iſt aber äuj
verwickelt. Es muſs nämlich D ſo beſtimmt werden,
das 8: P8P. Ku
EQ?
E geſchnit-
ein Max. werde.
F. KR+ v. KS
Aber dieſe Stelle (D) ſo zu beſtimmen, daſs dadurch
er vorſtehende Ausdruck wirklich ein Max. werj,
hat bey einer auch völlig ausgeführten Zeichnung
Gg ſchon

----- 140 / 446 -----
243
2.44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchon ſeine groſse Schwierigkeit. Dann kommt es
aber noch darauf an, bey gegebener äuſserer Weite
Kk die Breite BK ſo zu beſtimmen, daſs man wegen
Hinlänglichkeit der Pfeilerclicke völlig geſichert ſey.
Ueberdieſs wird Zerſtörung des Brückenbogens auch
dadurch möglich, daſs die Pfeilerſteine horizontal
weichen, es muſs alſo auch Ä Erfolg vorgebeugt
werden. - Der Vf. gefteht ſelbſt die unendlichen Ver-
wicklungen ein, in die man bey jeder ſolchen An-
wendung auf einen beſtimmten Fäll geführt wird. Da-
her folgt jetzt Note I. Sur la "namière de calculer l'épaif
ſeur des culées et la poſtion des points de rupture dans
les voltes (S. 332–338.). Aber man wird ſich am
Ende überzeugt finden, daſs ein ſolches Verfahren
nie von Praktikern angenommen werden wird, weil
es auf Weitläufigkeiten ohne Ende führt, und ſo
viele erbaute Brücken uns hinlängliche Belehrung in
Bezug auf ſichere Dicke der Pfeiler gewähren. Wir
müſſen aber noch hierbey bemerken, daſs die Feſtig-
keit nicht geſtattet daſs für irgend eine Stelle D der
obige Ausdruck = 1 werde, er muſs wenigſtens =5
werden. Der Druck nach DQ in EF Ä nie
Äh werden». weil durch den entgegengeſetz-
ten nach d Q aufgehoben wird; es muſs alſo nur da-
für geſorgt wetden, daſs wegen der Wirkungen nach
auſsen, nach DU und du, nichts zu fürchten bleibt.
Je gröſser aber jener Quotient wird, deſto weniger
iſt zu fürchten. D iſt alſo eigentlich kein Brechungs-
punkt (point de rupture) , wie ihn die Franzoſen nen-
nen, ſondern der Punkt der größten Schwäche; man
könnte ihn auch den virtuellen Brechungspunkt nen-
men. Dieſer kann nie weit von der Stelle ſiegen, für
welche die Bogenlänge FD=CB iſt. Und da hier
ſcharfe Beſtimmungen ohnehin wegfallen, ſo kann
man einen Brückenbogen verzeichnen, auf der innern
Bogenlinie die Stelle D ſo nehmen, daſs beyläufig
FD=CB wird, und nunmehr den obigen Quotient
berechnen. Dann kann man FD z. B. =o,8 CB und
ſo auch FD=122 : CB nehmen, und für dieſe beiden
Werthe gleichfalls den obigen Quotient berechnen.
Iſt der kleinſte dieſer 3 Quotienten z. B. nur = 3, ſo
nehme man ſtatt der anfänglichen Breite KB (wie
man ſie in der Zeichnung angenommen hatte) jetzt
KB-V - Iſt aber jener Quotient > 5, z. B. = 8, ſo
nehme man ſtatt KB jetzt KB. vré: Der Vf, fordert
(S. 322.) einen Werth von KB, qui rende la valeur
de . . KK + v . KS un peu plus grande que
FÄ. KUafin que la voáte ait la ſabilité conve-
nabte, d. h., er verlangt nur, daſs jener Quotient
wenig > 1 ſeyn ſoll. Darin hat er ſich aber öffenbar
geirrt: denn es ſähe ſchlimm um die Haltbarkeit ei-
ner Brücke aus, wenn ihr Beſtand (ſabilité) auf das
Gleichgewicht der, dabey einander entgegenwirken-
den Ä wäre, wie die ruhige Lage ei-
nes Wagbalkens. Wir müſſen daher noch weiter be-
merken, daſs überdieſs die mögliche Belaſtung von
E bis a noch mit zum Werthe von Pgerechnet wer-
den muſs, die bey ſehr weiten Bogen 5oo und mehr
-
Zentner betragen könnte. Hierdurch würde ſchon
ein ſolches Gleichgewicht oder nur kleines Ueber-
gewicht mit bedeutender Ueberwucht aufgehoben.
- Eben ſo wenig kann auch für den Scheitel in EFzwi-
ſchen den Preſſungen von beiden Seiten wirkliches
Gleichgewicht angenommen werden, da es für's erſte
unmöglich wäre, den Steinen zu beiden Seiten ganz
Ä zu geben, und für's andere das vor-
hin erwähnte zufällige Gewicht auf der einen Seite
noch hinzukommen und auf der andern fehlen kann.
Geſetzt aber auch, daſs z. B. der Bogen KF ein be-
deutendes Uebergewicht über den kF hätte, ſo würde
hieräus doch nicht ſogleich Bewegung und Aufhe-
bung des Beſtandes der Brücke entſtehen, denn KF
kann ſich nicht gegen die Rechte neigen, ohne ſich
um B. zu drehen, kF aber kann nicht weichen, ohne
ſich um K zu drehen; es iſt aber der Unterſchied der
Entfernungen CB und Ck bey weitem zu groſs, als
daſs unvermeidliche Ungleichheit der Gewichte bei-
der Bogenhälften, die übrigens ſymmetriſch gebaut
ſind, und zufällige Belaſtung der Brückenſtraſse auf
die Störung des feſten Standes einigen Einfluſs haben
könnte. Wenn man dieſs alles erwägt, ſo wird man
finden, daſs des Vfs. Beſtimmungsart der Pfeilerdicke
weit von aller Anwendbarkeit entfernt iſt, daſs ängſt-
liche Unterſuchungen über die Stelle des Schwer-
unkts, die ihn ſehr beſchäftigt, hier ganz entbehr-
Ä ſind, und daſs man auf eine Theorie, die uns
die Pfeiler dicke für jeden Fall in der Ausübung ge-
radezu beſtimmte, um ſo mehr ganz Verzicht ihun
muſs, weil es doch immer noch dem Praktiker über-
laſſen bleibt, feſtzuſetzen, um wie viel eine nach rei-
ner Theorie vom Gleichgewicht berechnete Pfeiler-
dicke in der Ausübung noch verſtärkt werden ſolle.
Doch läſst ſich der Nutzen einer rein theoretiſchen
Formel, die mit gehöriger Umſicht gefunden worden
iſt, nicht ganz verkennen. Note II. Sur la force
d'adhérence des mortiers de chaux et ciment et A le
rapport du frottement à la preſſion pour des pierres,
qui gliſſent les unes# les autres (S. 339 – 344.). Der
Sandmörtel beſtand aus zwey Theilen durchgeſiebten
Sand und einem Theil gelöſchten Kalk; eben ſo der
Ziegelkalk aus zwey Theilen Ziegelmehl und einem
Theil gelöſchten Kälk. Die mit dieſen Mörteln ver-
bundenen Steine wurden 16 – 18 Tage lang bey ſehr
uter Witterung der Luft zum Trocknen ausgeſetzt.
Ä freyer Luft zeigte erſterer einen weit gröſseren Zu-
ſammenhang als letzterer. Unter dem Waſſer war es
umgekehrt. Uebrigens iſt dieſer Gegenſtand hier
noch nicht gehörig erortert. Den Verſuchen fehlt es
an Manniclifaltigkeit in Bezug auf alle die Umſtände,
welche auf den Zuſammenhang Einfluſs haben. Die
Steinart, mit welcher die Verſuche angeſtellt worden
ſind, iſt gar nicht angegeben, da doch ſolche einen
bedeutenien Einfluſs auf die Feſtigkeit der Bindung
haben muſs. Die Reibung am Mörtel betrug bis
des Drucks. Aber auch dieſe Verſuche ſind wenig
belehrend.
Chap. V. De fº et de la forme des piles
(S. 3,5-366.). Sect.. “ 'épaiſeur des piles (S. 345-
348.).
----- 141 / 446 -----
245 Num. 130.
I8 16. 246
JUNIUS

348.). Daſs Pfeiler in Bezug anfgleichen Druck von
beiden Seiten keiner Gefahr von Seiten der Brücken-
bogen ausgeſetzt ſind, fällt von ſelbſt ins Auge, da-
her auch in dieſer Hinſicht ihre Dicke hier unbe.
ſtimmt bleibt. (Die erforderliche Dicke eines von
beiden Seiten gleichem Drucke ausgeſetzten Pfeilers
iſt daher von ganz andern Umſtänden abhängig; ſie
muſs ſo beſchaffen ſeyn, daſs die Steine ÄÄ
vermöge ihrer ſpec. Feſtigkeit den lothrechten Druck
zehnfach auszuhalten vermögen, und daſs ſie den
röſsten Eisgängen hinlänglichen Widerſtand leiſten
Ä und daſs auch bey einigen Abbrüchen oder
einiger Unterſpühlung nicht ſogleich Einſturz zu
fürchten iſt.) Dem Umſtande, daſs eine kleinere
Grundfläche bey einerley Druck weniger gegen das
Sinken im Boden ſchützt, als eine gröſsere, kann
durch vergröſserte Fundamentfläche begegnet werden.
Die Vorausſetzung gleichen Drucks ſetzt aber vor-
aus, daſs bey Erbauung der Brücke alle Bogen gleich-
zeitig aufgeführt werden, welches dann wegen der
Lehrbogen die Koſten ungemein vergröſsert. Succef-
five Äjfj der Bogen nöthigt uns, die Pfeiler
als Widerlager zu betrachten, vönderen Dicke oben
geredet worden iſt. Aber auch bey gleichzeitiger
Aufführung der Bogen bleibt zu bedenken, daſs der
Einſturz eines einzigen Pfeilers den aller übrigen nach
fichziehen müſste, wenn ſolche nicht die Dicke von
Widerlagern erhalten haben. (Und da der Einſturz
irgend eines von den Pfeilern deſto eher möglich iſt,
je mehr ſie ſich von der Widerlagendicke entfernen,
ſo wird es immer räthlich bleiben, ſie als Widerlager
aufzuführen.) Dicke Widerlager, erinnert der Vf.
ganz richtig, vergröſsern die Höhe der Stauung (aber
nach Dubuats Stauungstheorie, welche zugleich die
des Vfs. iſt, verdient dieſe ganz unbedeutende Ver-
gröſserung wenig Aufmerkſamkeit). Darum ſoll
man auch, nach dem Vf, ſehr flache oder gedrückte
Bogen (die ſehr vom halben Kreiſe abweichen), wo
möglich, vermeiden: „ Onne doit ſe ſervir decesſor-
tes devotes (qui/ont très ſurbaiſſes) que dans des cir
conſtances, oi il ſeroit Ä de faire autrement."
Dieſe Regel möchten wir Brückenbaumeiſtern nicht
empfehlen: Vºrrückung oder Verflächung der Bo-
gen iſt ein Mittel zur Vermindrung ihrer Anzahl,
alſo zur Erleichterung des Brückenbaus, beſonders
wo die Abdammung des Waſſers mit Schwierigkeiten
verbunden iſt. In manchen Fällen können dadurch
alle Pfeiler vermieden werden. Nie aber kann
durch die dabey erforderliche Vergröſserung der
Pfeilerdicke die Stauung merklich vergröſsert wer-
den, am Ä nach des Vfs. Stauungstheorie.
Die obige Regelbedarf daher einer ſehr groſsen Be-
ſchränkung. Warum ſollte man z. B. für 22“ Bogen-
höhe nur eine Bogenweite von 6o“ nehmen, wenn
z. B. nach der ganzen Fluſsbreite hiernach 3 Bogen
alſo 2 Pfeiler erfordert würden? Da bey etwa 1oo so-
genweite nur 1 Pfeiler nöthig wäre. Oder ſind das
vielleicht noch keine votes Ä Dieſe
E
Bemerkung wird das Schwankende der Regel bewei-
fen, indem der Vf, beſtimmt hätte angeben ſollen,
was für Gewölbbogen er für des votes très ſarbaiſ-
ſées erkläre. Sect. II. De la forme des piles (S. 349–
366.). Der Vf, macht hier beſonders auf den Eiufluſs
aufmerkſam, den die Geſtalt der Vorköpfe bey Brük-
kenpfeilern auf die Art hat, wie das Waſſer zwi-
ſchen die Pfeiler eingeleitet wird und unter den Brük-
kenbogen ſelbſt durchſtrömt. Zuerſt kommt er auf
die bekannte Abhandl. von Boſſut und Viallet über die
vortheilhafteſte Bauart der Dämme. So gern wir den
theoretiſchen Kenntniſſen dieſer Männer Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen, ſo wenig konnten wir ver-
muthen, daſs der Vf, hier die gedachte Schrift nen-
nen würde. Zum Glück macht er am Ende ſelbſt kei-
nen Gebrauch von ihr. Er kommt dann auf Dubuats
Theorie, ohne jedoch auch von dieſer beſonderen
Gebrauch zu machen. Dann hält er ſich lange bey
den Beobachtungen auf, welche Dubuat zur Beleh-
rung dieſes beyin Brückenbau allerdings wichtigen
Gegenſtandes bey Brückenpfeilern in einem Strome
angeſtellt hat; der Strom war dieſsmal ſehr mächtig,
etwa – 1. Fß breit und 1 Zoll tief!! Die Pfeiler
im Strome alle zuſammengenommen nahmen etwa
5 Zoll nach der Breite ein. Dieſe Beobachtungen
werden hier umſtändlich erzählt. Wir dürfen deut-
ſchen Hydrotechnikern wohl nicht erſt die Erinne-
rung machen, daſs ſolche Beobachtungen durchaus
keine Belehrung geben, und daſs Reſultate be wirk-
lichen Strömen nicht etwa doch analogiſch, ſondern
ganz anders ausfallen können. Wir müſſen noch be-
merken, daſs der Dubuatſche Strom bey acht Beob-
achtungen eine Geſchw. von beynahe 2 Par. Fuſs
hatte, bey zweyen aber ſogar eine Geſchw. von etwa
14. Fuſs. Man ſollte beynahe vermuthen, daſs der
an die Vorköpfe anſtoſsende Theil des Stroms ſich
ganz verſprützt hätte. S. 365. ſagt der Vf.: „On trouve
dans quelqites ouvrages étrangers des exemples de pi-
es partagées endetx parties, dont 'intervalle eſ re-
couvert par une vote; mais des piles ſont très mafi-
ves." Hier bleibt man ungewiſs, ob es nicht heiſsen
ſolle: très mauvaiſes. Am Ende dieſer Abhand-
lung weiſs man nicht, welche Geſtalt denn nun ei-
gentlich für die Vorköpfe nach des Vfs. Meinung ge-
wählt werden ſolle? Wir müſſen noch bemerken,
daſs es bey Strönen, die hierbey als Gegenſtände der
Beobachtüng zum Grunde liegen, keineswegs auf ver-
hältniſmäßige Abmeſſungen, ſondern ſehr auf abſolute
Abmeſſungen ankomme, und das uns in dieſer Hin-
ficht 4–5 Zoll breite Durchgänge zwiſchen den Pfei-
lern Erſcheinungen darbieten können, die mit jenen
bey 40 – 63 – 1oo Fuſs breiten Durchgängen gar
keine Aehnlichkeit haben. Die Theorie des waſſer-
ſtoſses beſonders auf runde Flächen iſt noch ſo unvoll-
kommen, daſs wir davon bey ſo wichtigen Fallen der
Ausübung nicht einmal in Bezug auf die Gröſse des
Stoſses einige Anwendung machen können, noch
weniger aber auf die übrigen mit dieſem Stose zuſam-
menhängenden Erſcheinungen in Bezug auf Richtung
und Geſchwindigkeit. Und da überdies die Unſchäd-
lichmachung der Eisgänge gegen die Pfeiler unſere
vorzügliche ÄÄ verdient, ſo *
----- 142 / 446 -----
247 A. L. Z.
JUNIUS 1 8 16. 248
Num. 130.
letzte Reſultat aller Beobachtungen im Groſsen doch
j immer daſs, daſs Vorköpfe von Halbcylindern
für die Ausübung vorzüglich empfohlen zu werden
verdienen.
(Die Fore/es uns Jes“-
ST AT IST I K.
BAMagaa, b. Reindl: Adreß - Handbuch fir den
Ätreis des Königreichs Baiern. 1814. (Auſser
dem Orts-Reg) 25o S. 8.
Nächſt dem die Hauptſtadt befaſſenden Iſerkreiſ?
dürfte wohl der RÄ mit der Stadt Ansbach
nd der Univerſität Erlangen für Viele zu den inter-
eſſantern Kreiſen des Königreichs Baiern gehören;
j in dieſer Hinſicht darf ſich dieſs zum erſten Male
jlerhöchſter Genehmigung erſcheinende Adreſs-
jhwohl auch auswärts eine gute Aufnahme, ver-
ſprechen, um ſo mehr, da zugleich die Darſtellung
der Organiſation eines einzelne Kreiſes ein Bild aller
obrigen giebt. Der Vf: Hr. Kammer-Aſſiſtenzrath
Fenohl, hat die reichhaltigen Materialien unter fol-
gende, mit Angaben über die Geſchäftskreiſe und Be-
ziehungen auf die Organiſations-Edicte gehörig aus“
Ä Rubriken gebracht. A. General- Kreis-Com-
miſſariat mit den demſelben nachgeordneten Unterbehör-
dej, und zwar I. in Hinſicht auf die allgemeine Lan-
jes Polizey mit den (26) Landgerichten als Unter Po-
jzeybehörden, den Polixeycommiſſariaten der eximir-
j Städte (Ansbach, Dünkelsbühl: Erlangen, Fürth,
Rothenburg, Schwabach), den (Fürſt. Schwarzen
bergiſchen Gräfl. Rechtern-Limpurg-Speckfeld. und
Förſtl. Hohenl, Schillingsfürſt.) Mediat- oder Herr-
fchaftsgerichten und den Patrimonialgerichten (S. –
65.). Das Gen. Kr. Comm. als Kreis-Adminiſtra-
jder (Diſtricts- und Patrimonial-) Stiftungen und
Communen (Communal - Adminiſtration und Muni-
cipalitäten) (S,66 – 79.). III. In Hinſicht auf das
Kirchenweſen (S. 81 – i48.), worunter 1) das katho-
iſche Kirchenweſen a) mit den Bisthümern Augsburg,
Äamberg und Eichſtädt (der Gerichtsbarkeit nicht
den Sitzen nach), und b) mit den dazu gehörigen
Pfarreyen; 2) das proteſtantiſche Kirchenweſen, und
darunter a) das Gen. Kr. Commiſſ. als Proteſt. Gene-
ra - Decanat und dann b) (24) Diſtricts - Decanate
(mit den ihnen zugehörigen Pfarreyen u; ſ. Ä.), und
J) die reformirte Geiſtlichkeit (mit den deutſch- und
franzößſch-reformirten Kirchen zu Erlangen, Schwa-
ibach, Nürnberg und Wilhelmsdorf) aufgeführt wer-
den. Unter IV. Studien- und Schulueſen (S. 149-
182.) kommen vor 1) die Studien - Anſtalten (die
Gymnaſien) zu Ansbach und Erlangen; 2) die latei-
niſchen Schulen (der Katholiken und Proteſtanten);
- ten. –
(S. 192 – 2oo.) ſtehen - auſser den ſchon oben in Hin-
3) die Diſtrictsſchulen-Inſpectionen (1o kathol. und
24 proteſt.) mit den deutſchen Schulen. V. Die Ru-
brik des Medicinalweſens (S. 183 – 85.) nennt die Land-
gerichts- und Stadtgerichts-Aerzte nebſt den übrigen
approbirten praktiſchen Aerzten. – B. Die Kreis-
Ä - Direction (S. 186 – 91.) hat unter ſich die
Landbau-Inſpection, die Kreis-Caſſe, die allgemeinen
und beſondern Rentämter (26), nebſt dem Hofgar-
C. Unter dem Ober- Appellations- Gerichte
ſicht auf die Landes-Polizey angegebnen Land- und
Patrimonialgerichten, ein Stadtgericht erſter Klaſſe
in der (übrigens exemten) Stadt Nürnberg und Stadt-
erichte zweyter Klaſſe zu Ansbach, Erlangen und
ürth. Ä iſt ein Verzeichniſs der Advo-
caten des ganzen Kreiſes) „Beſonders werden noch
aufgeführt (S. 2oo – 2o2.) die kathol. Conſiſtorial- Ehe-
gerichte der obgedachten Bisthümer Augsburg, Bam-
berg und Eichſtädt. – D., Centraliſirte Behörden ſind
I. im Reſſort des Königl. geh. Miniſ, der auswärtigen
Angelegenheiten 1) das Kron - und Stiftungs-Fiscalat;
2) die j unter dem O. P. A. zu Nürnberg; 3) das
Archiv-Conſervatorium (S. 203–2o6.); II. im Reſ-
ſort des K. geh, Finanz- Miniſt. 1) das Finanz-Fisca-
lat, 2) das Oberaufſchlagamt mit den Unterämtern,
3) das Siegelamt , 4) die Forſt- Inſpection (mit
11 Forſtämtern), 5) die Zoll- und Maut-Inſpection
zu Nürnberg mit der untergeordneten Oberamts-
Commiſſion daſelbſt und den ſubordinirten Grenz-,
Maut- und Hallämtern; 6) die Ober-Waſſer- und
Straſsenbau - Inſpection; 7) die Special - Staatsſchul-
den Liquidations Commiſſion und 8) die Special-
Staatsſchulden Tilgungs - Commiſſion zu Ansbach
(S. 207–226.); IlI. im Reſſort des Königl. geh. Min.
des Innern 1) die Central-Commiſſion zur Aufnahms-
rüfung der proteſt. Pfarramts-Candidaten zu Nürn-
erg; 2) die Med. Committee zu Bamberg; 3) die
Univerſität zu Erlangen (S. 227 – 231.); IV. im Reſ-
ſort des Königl. Oberhofmeiſter-Stabs zu München die
Verwaltung der Äf . Reſidenz Ansbach und des
Schloſſes zu Triesdorf (S. 232.); V. im Reſſort der
den Miniſ. des Innern und der Finanzen unmittelbar
untergeordneten Central - Adminiſtration ſämmtlicher
Straf. Arbeitshäuſer das Zuchthaus zu Lichtenau und
das Straf - Arbeitshaus zu Schwabach (S. 233.). –
E. Als öffentliche Anſtalten des Kreiſes werden noch
aufgezählt 1) – 4) die höhere Töchterſchule, das
Krankenhaus, das Hoſpital und das Wittwen-, Wai-
ſen- und Erziehungshaus zu Ansbach; 5) das Irren-
haus zu Schwabach, und 6) das Hoſpital zu Dün-
kelsbühl (S. 234 – 36.). – F. führt die Königl. Com-
mandantſchaften zu Ansbach, Rothenburg und Forch-
heim (S. 237.), und G. die „Nationalgarde dritter
# nach den Städten und Landgerichten auf. Den
Beſchluſs macht ein Orts- Regiſter.
----- 143 / 446 -----
249
2s-
– I3I –
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E IT U N G
Junius 1 Z 1 6.
TECHNOLOGIE.
PARIs, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
Vavier etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
L. II. Chap. VI. Des abords des ponts (S. 367–
382.). Sect. I. Des différentes maniéres de dis-
poſer les abords d'un pont (S. 367–3o.). Allgemeine
Grundſätze laſſen ſich hier nicht feſtſetzen. er Vf.
theilt aber Zeichnungen von wirklichen Brücken mit,
welche zeigen, wie Anfang und Ende einer Brücke
durch Flügelmauern mit den Ufern und mit der fort-
laufenden Straſse verbunden ſind. Inzwiſchen bleibt
hierbey wegen der unendlichen Mannichfaltigkeit
möglicher Fälle beynahe alles dem praktiſchen Sinne
des Baumeiſters überlaſſen. Sect. II. Des murs de re-
vétement des terres (S. Ä Der Vf. nennt
Coulomb als den Erſten, der dieſen Gegenſtand mit
der gehörigen Umſicht betrachtet habe; Prony aber
habe ihn mit noch mehr Sorgfalt und Genauigkeit be-
arbeitet, zuerſt in der Mécanique philoſophique, dann
aber auf eine neue Weiſe 1802 in ſeinen Recherches fur
la pouſſée des terres, die er hier zum Grunde legen
will. Das Pronyſche Verfahren beſteht darin, daſs
angenommen wird, hinter einer Joth rechten Schutz-
oder Futter- Mauerſey Erde auf eine gewiſſe Höhe h
über der Grfl. der Mauer aufgeſchüttet. Von dieſer
wird ein Stück in prismatiſcher Geſtalt auf einer ſchie-
fen Ebene abzugleiten ſtreben; der Winkel, den dieſe
ſchiefe Ebene unten mit der lothrechten Fläche der
Mauer macht, heiſse g; der Reibungscoéfficient (z. B.
Ä, u. ſ. w.) ſey =f in Bezug auf den ſenkrechten
ruek, das ſpec. Gewicht des Erdreichs = Tr, der ho-
rizont. Druck gegen die lothrechte Mauer = P, ſo
erhält man auf bekannte Weiſe
P= # 7r h”. tang. „.. -fºtangº W-
tang. a +f
Die Abgleitung wird unter dem Ä erfolgen, un-
ter welchem die Erde das gröſste Streben gegen die
Mauer hat. Man findet aber für das Mäx. von
P. tg. a = –f-+ V (f“ + 7). Nimmt man r ſo, daſs
1 – Coſ. r
Sin. r
= tang # r, alſo a = # 7. Die Erde liegt für fich ru-
hig, wenn ſie gar keinen Druck auf die Mauer aus-
I = tang. r wird, ſo findet man tg. « =
übt, alſo I –f.tg. a =o oder tang. a = = ang 7,
alſo a = T iſt. Die Erde ſtrebt alſo, wenn der Zuſam-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
.
menhang der Erdtheilchen beySeite geſetzt wird, un-
ter einem Winkel abzugleiten, welcher halb ſo groſs
als derjenige iſt, unter welchem ſie vermöge der Rei-
bung ruhig liegen bleiben kann. Der Mittelpunkt
des Drucks fällt dann von oben herab in die liie # h.
Hiernach hat man alſo in der Höhe h von untej
herauf. P = 7th“ (tang. # r)*, und das ſtat. Mj
="h”. (tg. #7)'. Der Vf, ſetzt S. 376. hinzuj
on ſuppoſe que la valeur du frottement äiminue, 'angle
du taus augmentera et approchera continuelemej
'angle droit. La force Pgui augmente en mäge temps
que l'angle du talus approchera auſ de fa limite, dont
on aura la valeur en ſuppoſant t= 1. Cettevaeu, eſ
Ä=#7: cºſt celle qu'on deduit de la thorie des
des." Hierbey hat er aber alle Bedin ungen der
Aufgabe ganz auſser Acht gelaſſen. enn r = 90°
wird - ſo iſt #r oder a = 45°, alſo das längs der ſchie-
fen Ebene, wirkende Gewicht = # ºr hº tang. 45"
= # th'... Aber dieſe Beſtimmung ſetzt vorauj Äs
an der Wand anliegendes Waſſer eine Maſſe bilde,
die, ſenkrecht auf die Wandfläche der Mauer gemeſ-
ſen, eine Breite habe, welche nicht < h. tg. 45° oder
nicht < h ſey... Wenn inzwiſchen hinter ejejoj-
hen Mauer z. B. eine nur 1“ breite Waſſermaſſeſänje
ſo wäre es bekanntlich daſſelbe, als ob hjj
ben eine 3o“ oder Ioo“ oder 1ooo“ breite Waſſermaſſe
drückte. Die obige Formel iſt alſo für f=o gar nicht
anwendbar. Ueberdieſs iſt bekannt, daſs, =o ge-
ſetzt oder eine flüſsige Maſſe angenommen, keines-
wegs der Mittelpunkt des Drucks auf die je
von #h von unten hinauf fällt, ſondern auf Aj
fällt in die Augen, daſs für flüſſige Mafſen die Voraus-
fetzung r = 90° hier nicht ſo gelten kann, daſj
«FT = 9o“ die Maſſe für ſich gar keinen Drucjº
die Mauer ausübe. Die Vorausſetzung, aus welcher
die Gleichungen abgeleitet ſind, daſs nämlicj
Streben abwärts zu ſinken und längs der ſchiefen Ebene
Druck zu bewirken, vom Neigungswinkel abhänge
und mit dieſem verſchwinde, findet bey flüſſigen j-
ſen nicht Statt, und eben ſo wenig bey ſumpfichten
breyichten Maſſen, denen doch immer ein j
Grad der Flüſſigkeit zukommt. Daher kann je E-
Ä der Flüſſigkeit (oder des Grads der Flüſſig-
eit) keineswegs aus der Formel wegbleiben. ZÄr
erhält man, für f=o, aus der obigen Gleichung
P= th”.tg. G7. 1
- tang. a.
ſetzung, daſs von Materien die Rede ſey, bey wel-
chen lothrechter Druck der Theilchen äufeinander
keinen horizontalen zur Folge habe, ihre völlige Rich-
"sº º, ſobald die Reibung beySeite geſetzt wird;
= S
7th“, die in der Voraus-
dieſe
V.- -
----- 144 / 446 -----
251
A52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſe Gleichung iſt aber von tang a ganz unabhängig,
fie gilt für jeden Werth von a, wenn nur f=o iſt,
auch für a = 45° und r = 90°, weil die Vorausſetzung
r = 90° mit der f=o zuſammenſtimmt; ſie gilt aber
auch, f=o vorausgeſetzt, für a = 10°, aber keines-
wegs für r = 2 . 1o = 2o° , weil, für r = 20°,
f====
tg. 20° o, 3639 . . .
begreiflich, warum des Vfs. Formel welche voraus-
ſetzt, daſs aus der lothrechten Preſſung auf eine ho-
rizontale Fläche kein horizontaler LDruck entſtehe,
dennoch für flüſſige Maſſen den Werth von P richtig
angiebt, weil nämlich der Vf, nicht überhaupt einen
Werth von r in die Gleichung ſetzt, für welchen be
flüſſigen Maſſenf=oiſt (indem dieſes für jeden Werth
von 7 Statt findet), ſondern gerade nur den Werth,
ſeyn müſste. Hieraus wird
welcher ihm tg. r =tg. «. = I giebt. Eigent-
lich iſt aber für ſolche Maſſen a = 90°, und eben da-
rum fällt der Mittelpunkt des Drucks nicht, wie des
Vfs. Ausdruck giebt, in # h, ſondern in # h.
Man iſt aber ſchon bey einem ſumpfichten Boden,
welcher, wenn er durch ſeine Umgebung nicht zu-
rückgehalten würde, eine beynahe Ä Oberfläche
annehmen würde, Ä t, die Berechnung wie
für eine flüſſige Maſſe zu führen. In der Ausübung
kann aber noch ein anderer Umſtand eintreten, der
den horiz. Druck auf die Mauer auſserordentlich ver-
röſsern kann. Der Vf, ſetzt nämlich den unteren
Stützpunkt des abgleitenden Prismas an den unteren
Anfang der Mauer, ſo daſs von da aus die Hypote-
nuſe rechtwinklichten Dreyecks aufwärts gezo-
en wird. Aber in manchen Fällen kann der Boden
Ä der Mauer nachgeben, und hiermit die untere
Spitze des rechtwinklichten Dreyecks um einen oder
mehrere Fuſs tiefer herabfallen, wodurch dann der
Druck gegen die Mauer bedeutend vergröſsert wer-
den kann. Zuweilen tritt auch der Fall ein, daſs in
der Nähe einer ſolchen Schutzmauer das Erdreich be-
trächtlich zu Ä anfängt, oder daſs Gebäude in
der Nähe aufgeführt werden, wie dieſes wegen der
Thore beſonders bey Brücken der Fall iſt. Sehr häu-
fig werden auch durch die äuſsere Straſse ſehr ſchwere
Laſtwägen in die Nähe ſolcher Mauern geführt. Man
bedenke endlich noch die groſse Ungleichheit des na-
türlichen Baues der Ufer, innere Lücken oder Höh-
len, Wirkungen ſtrenger Kälte, beſonders in Erde,
die von Waſſer durchdrungen iſt u. dgl., ſo wird man
fühlen, daſs mit ſolchen Ä dem praktiſchen
Baumeiſter wenig geholfen iſt. Was insbeſondere
noch die Momentsbeſtimmungen des Vfs. betrifft
(welches alles er doch von Prony entlehnt hat), ſo
habe ich auch gegen dieſe noch eine wichtige Erin-
merung zu machen. Einmal iſt es an ſich der Natur
des Erdreichs gar nicht angemeſſen, die Maſſe ſo ab-
leiten zu laſſen, wie unendlich dünne über einander
egende Schichten, die gar keinen Zuſammenhang
unter einander hätten. Fürs andere muſs man in der
Ausübung unter den verſchiedenen möglichen Fällen
allemal den in der Formel zum Grunde legen, wel-
cher der nachtheiligſte iſt. Dieſes iſt aber der Fall,
wo alle unter einander der Hypotenuſe oder der
ſchiefen Fläche parallel liegende Schichten unter ſich
zuſammen hängen. Nur der Zuſammenhang mit der
ſchiefen Ebene ſelbſt, als der Grundfläche der ganzen
abgleitenden Maſſe, kann zur Sicherheit für die Aus-
übung bey Seite geſetzt werden. Unter dieſer Vor-
ausſetzung fällt aber der Mittelpunkt des Drucks in
die durch den Schwerpunkt des rechtwinklichten
Dreyecks, deſſen Hypotenuſe die ſchiefe Ebene giebt,
gezogene horiz. Linie. Dieſe liegt von oben herab
in der Höhe h; die Entfernung von der untern
Spitze iſt alſo = #h, daher das ſtat. Moment des
rucks an der Mauer nicht = h. Th”. (tang. #7)“,
wie der Vf. mit Prony annimmt, ſondern
= h. # 7th”. (tg. # 7)* = hºrr. (tg. #7)”.
In der Anwendung auf die Berechnung der Mauer-
dicke ſetzt der Vf, die Dicke zu oberſt = x, die Breite
der Böſchung an der Auſsenſeite = n.h, an der in-
nern, die an der Erde anliegt, =n“h, das ſpec. Ge-
wicht des Mauerwerks = II, tg. r =t, und findet
hiernach in Bezug auf den Umſturz für das Gleich-
gewicht
Tri? (n)?
==-(–G+-9+7(Ä+-Ä
Wir ſetzen aber, obigen Erinnerungen zufolge,
n?
---(–G+-9+y(Ä+–Ä)
Zur Abkürzung ſetzt der Vf. noch geºgenug
- - - - - - n-rº
==-(–(+-0+yj
alſo wir
= h *-n-r?“
«= .(–(-+-9+y 3II
Wird der Reibungscoëfficient für das Verſchieben der
Mauer auf ihrer Grundfläche mit P bezeichnet, ſo
findet er im Falle des Verſchiebens
== (– G+*0+#)
Dieſe Formel iſt aber in der That wieder bloſs ſpecu-
Iativ. In der Ausübung müſſen gehörig begründete
in den Boden eingeſetzte Mlauern angenommen wer-
den, wo es alſo nicht bloſs auf Reibung an der Grund-
fläche, ſondern auf Widerſtand des am Fuſse der
Mauer anſtehenden Erdreichs ankommt.
Ueberhaupt ſind die wirklichen Erſcheinungen
beym Einſtürzen der Mauern hinlängliche Beweiſe,
daſs 6e nach ganz andern Geſetzen erfº5. als ihnen
Theoretiker vorſchreiben wollen. er Fuſs der
Mauer bleibt gewöhnlich ſtehen, ſehr häufig, auch
Stücke der Mauer zu beiden Seiten des eingefallenen
Stücks; eine Mauer ſteht oft 10 Jahre lang ohne die
mindeſte Aenderung, neigt ſich dann allmälg vor-
wärts, oder erläſt einen Bruchdrohenden Bauch,
ſtürzt dann plötzlich ein, und das ſtehen gebliebene
Erdreich erhebt ſich oft unter einem Winkel von 69-
-
70 Gra-
----- 145 / 446 -----
253 .
254
Nüm. 131. JUNIUS 1816.
oGraclen, wobey aller Gedanke an jene prismatiſche
orm verſchwindet. Rec. ſah noch zu Anfang des
Märzes d. J. ein etwa 20' langes Stück aus einer über
1oolangen Mauer ſo eingeſtürzt, daſs die etwa 8“ hohe
Bruchfläche in den oberen 4“ beymahe ganz lothrecht
war, und etwa 2 bis 3“ von der hinterm Mauerflä-
che abſtand.
Weil nun der Vf. die Anwendung auf Waſſer da-
durch macht, daſs er r = 90° ſetzt, ſo findet er,
n=n“=o geſetzt, für Mauern ohne Böſchung in Be-
zug auf Druck des Waſſers x =h. v. # , da doch nach
ausgemachten hydroſtatiſchen Geſetzen x = hy (j)
geſetzt werden muſs; der Grund dieſes Irrthums iſt
öben ſchon bemerkt worden.
Der Vf, giebt noch (S. 379.) ſeiner Formel für
die Umſtürzung eine allgemeinere Form. Wenn näm-
lich alles in Fuſsen ausgedruckt wird, und die Oberflä-
che des anliegenden Erdreichs noch einen beſonderen
Druck leidet, der für jeden # Fuſs durch G ausge-
druckt wird, ſo findet er, in Bezug auf Umſturz, für
den Fall des Gleichgewichts
-(-errº) -
3II
wo aber nach unſern obigen Bemerkungen im Nen-
ner 1,5. II ſtatt 3II ſtehen ſollte. Auch wird noch
(S. 379. u. 38o.) bemerkt, daſs man der Füllerde hin-
ter der Mauer Zeit laſſen müſſe, ſich gehörig zuſam-
men zu ſetzen. Dieſe Bemerkung iſt nicht Ä
genug. Man kann nicht die Mauer von Fuſs zu Fuſs
aufführen, und jedesmal ſo lange die Arbeit abbre-
chen, bis ſich die Erde etwa hinlänglich geſetzt ha-
ben möge. Man muſs vielmehr die Erde hinter der
Mauer immer dünne aufſchütten und ſogleich zuſam-
Ä laſſen, womöglich aber erſt, wenn die
Mauer ſchon einigermaaſsen abgetrocknet iſt. Vor-
züglich muſs man Steinſchutt beſonders mit abgerun-
deten Steinen zu vermeiden ſuchen, weil ſich ſolche
allmählig tiefer ſenken, ſich in einander keilen, und
dann mit Macht gegen die Mauer drücken. Noch er-
innert der Vf., daſs feſter Boden für die Mauer vor-
ausgeſetzt werde, und weil in gehöriger Begründung
der Mauer zu oft gefehlt werde, ſo ſey män pres-
tojours obligé dajouter quelque ch ſe à l'épaiſ-
eur indige par es formules, auf deren Hinlänglich-
eit man fich ſonſt, wie er vorher ſagt, in der Aus-
übung vollkommen verlaſſen könne, weil man dabey
den Zuſammenhang des Erdreichs ganz auſser Acht
gelaſſen habe. Eigentlich iſt aber nur die Beyſeitſet-
zung des Zuſammenhangs des ganzen Prismas mit der
angenommenen ſchiefen Ebene und mit dem Erdreich
zu beiden Seiten des Prismas ein Vortheil für die For-
mel; die Beyſeitſetzung der Erdtheilchen unter ein-
ander im Prisma ſelbſt gereicht ihr zum groſsen Nach-
theile, weil dadurch das Moment des Drucks bis zur
Hälfte vermindert wird. Je kürzer übrigens eine -
Mauer, alſo auch das anliegende Erd-Prisma iſt, ei-
nen deſto bedeutendern Theil des ganzen Widerſtan-
des macht nothwendig der Zuſammenhang des Prisma
mit dem Erdreich zu beiden Seiten aus, und es wird
hieraus begreiflich, was der Vf. als bloſsen Erfah-
rungsſatz ausſpricht: „L'expérience a demontré qu'à
épaiſſeurs égales les murs les plus longs avoient moins
e réſiſtance que les autres." Auch wird der Wider-
ſtand eben darum durch ſtreckenweis angebrachte
Schutzpfeiler vergröſsert; wozu dannn auch noch
kommt, daſs der Zuſammenhang einer einzelnen
Mauerſtrecke mit dem Mauerwerk an beiden Enden
leichfalls einen deſto gröſsern aliquoten Theil des ge-
ammten Widerſtandes ausmacht, je kürzer die Strecke
iſt. Dieſe theoretiſchen Gründe hat der Vf, ganz über-
ſehen. Er ſchlägt nun vor, an der ordentlichen
Mauerdicke abzubrechen, und dagegen Schwibbogen
von auſsen längs der Mauer zum Schutze anzubauen.
Es iſt aber dieſe Bauart nicht neu. Man hat derglei-
chen über 3o hoch im Schloſsgarten zu Heidelberg
ſchon ſeit dem Anfange des 17ten Jahrhunderts, wo
auch noch zur Vergröſserung der Haltbarkeit jedes
Mauerſtück zwiſchen zwey Pfeilern nach innen, d. h.
gegen das anſtehende eben ſo hohe Erdreich gewölbt
iſt. In Bezug auf die ganze bisherige Abhandlung
wäre es nun für die Ausübung noch ſehr wichtig,
- Werthe für Tr, II, f und O angegeben zu ſehen. So
wenig nun auch die ſchärfſte Formel für die Aus-
übung einigen Nutzen hätte, wenn man dieſe Werthe
nicht einigermaaſsen zu beſtimmen wüſste, ſo findet
man doch hierüber vom Vf, keine Sylbe. Den Be-
ſchluſs dieſes Kapitels macht eine vöm Herausgeber
dieſes Werks beygefügte Note, worin gezeigt wird,
wie Prony den Grad des Zuſammenhangs mit in Rech-
nung gebracht hat. Jede Erdart, ſagt Prony, kann
ſich auf eine gewiſſe Höheh mit lothrecht abgeſchnit-
d
- h
tener Fläche erhalten, und wenn man =m- und
P=o ſetzt, ſo wird - -
I + V (1 – m). (1 +mt”)
I – ( 1 – m)t*
Für m = o, heiſst es weiter, wird a=r, hinge-
gen, für m = I., a = 'r. Beides gilt alſo für P= o
oder für das Gleichgewicht. Daſs nun für den Fall
des Gleichgewichts a =rſey, verſteht ſich ohnehin.
Aber für m = o findet für keinen Werth von r Gleich-
gewicht. Statt, wenn ſolches nicht durch Reibung be-
wirkt wind, folglich giebt es auch ohne Reibung kei-
nen Werth für a, auch nicht für a = o. Es kann
alſo die letzte Formel für a, die ſich auf P= O bezieht,
keineswegs auf flüſſige Maſſen angewendet werden.
Auch giebt die vollſtändigere Prony'ſche Gleichung,
h' = o geſetzt, für Ä wie oben, das Mo-
ment des horiz. Drucks = Th3t“, alſo offenbar ua-
richtig. Man muſs ſich ſehr wundern, daſs weder
Prony, noch Gauthey, noch Wavier ſolche Fehler be-
merkt haben. Offenbar iſt aber auch Prony nicht
vom richtigen Geſichtspunkte ausgegangen, wie ſo-
gleich
tg. a =t.
----- 146 / 446 -----
255 A. L. Z. Num. 131. JUNIUS 18 16. 256
gleich daraus erhelle, daſs Ähhm Waſſer in ei-
j Gefeſse auf eine Wand nicht den der Höhe han-
emeſſenen Druck ausüben könnte, wenn ihr Ab-
ſtand von der gegenüber ſtehenden Wand < h wäre.
Üjerhaupt hat Prony auf die Ausdehnung der drak-
kenden Maſſe nach ſenkrechter Richtung auf die an-
ſehende Mauerfläche gar keine Rückſicht genom-
jen. Von dieſer Ausdehnung iſt der Druck gegen
je Mauer deſto abhängiger, je geringer der Grad der
Flüſſigkeit der druckenden Maſſe iſt. Bey vollkom-
je Flüſſigkeit wird der Druck davon ganz unab-
hängig. Da nun ſehr häufig der Fall eintritt, daſs die
jÄnde Erdmaſſe nur eine Ausfüllung von Erde
jſchen der Mauer und einer Felſenwand iſt, wobey
uns jene Ausdehnung ganz unbekannt iſt, und da
jr den Grad der Flüſſigkeit nie anzugeben vernü“
en, ſo bleiben ſchon in dieſer Hinſicht dergleichen
orieen leere dem Praktiker ganz unnütze SPecu-
Ijonen. Nimmt man noch hinzu, was ich von der
Ungewiſsheit des unteren Stützpunktes oder der un-
teren Spitze des rechtwinkl. Dreyecks erwähnt habe,
j erwägt dabey, daſs ſelbſt Stoß, hinzukommen
kann, ſo wird man ſich vollends von der Unmöglich-
jt einer brauchbaren Theorie überzeugen.
Chap. VII. Des, parties acceſſoires dans les ponts
(S. 389-399.). Man kann ſich verſchiedene For-
jenjenken, unter welchen ſich die Gewölbſteine
oben enden, wie die Steinſchichten zwiſchen den Bo-
gen gelagert und wie ſolche mit ihren Fugen an der *
Äjnſeite (die ſich dem Auge darſtellt) ſich an die
anſtoſsenden Schutzpfeiler oder Vorköpfe anlegen.
Der Vf, giebt hiervon noch mehrere Beyſpiele in bey-
gefügten Zeichnungen, woraus ſich von ſelbſt ergiebt,
daſs bey hohen Vorköpfen das Zuſammentreffen der
Fugen, ein Gewölbe mit denen der Vorköpfe nicht
allemal durchaus beobachtet werden kann, weil da-
bey die Steindicke der Vorköpfe zuweilen nach oben
zu ſehr vermindert oder auch die Dicke der Gewölb-
ſteine zum Theil vergroſsert werden müſste. Eine
vorzügliche Schichtung der Steine (zwiſchen den Bo-
gen) iſt die, bey welcher man mehrere Gewölbſteine
an eine und dieſelbe horizontale Steinſchicht anſtoſsen
läſst, beſonders bey weitgeſpannten Korbbogen. Bey
Wölbungen nach einem Ä das ſich nicht
zu ſehr über ſeine Sehne erhebt, kann man auch
ſämmtliche Gewölbſteine bis zum Saum des Mauer-
werks (d. h. bis zur Horizontalfläche, an welche der
Schluſsſtein anſtöſst) hinauf laufen laſſen.
jetzt die Geſtalt des Stirnbogens der Brücke von
Neuilly und ihre Anwendung zur Erweiterung ſchon
gebauter Brücken. Wichtigkeit der Brückenaugen
(LDurchgänge durch das Mauerwerk nach der Breite
der Brücke) oberhalb den Pfeilern. Es ſind aber
auch Fälle denkbar, wo ſolche Augen in den Pfeilern
ſelbſt, wenn ſolche zugleich als Widerlager beſtehen,
angebracht werden könnten. Zum Schluſſe dieſes
Kapitels und des 1ſten Bandes noch einige Worte in
Bezug auf Ableitung der Regenwaſſer, auf ſteinerne
und eiſerne Geländer und auf die Gangwege (Trot-
tours), welche nicht unter 1,5 Meter breit ſeyn ſol-
(Die Fortſetzung folge näch/tens)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
/
Am 3. März ſtarb zu Darmſtadt in ſeinem 76ſten
Lebensjahre johann Auguſt Freyherr von Stark, Doctor
der Theologie, Groſsherzogl. Heſſ. Oberhofprediger,
Conſiſtorialrath und Commandeur des Groſsherzogl.
Heſſ. Verdienſtordens. Hauptſächlich war er bekannt
durch ſeine Streitigkeiten mit Nicolai und Bieſer we-
gen des Krypto - Katholicismus, der ihm wohl nicht
ganz mit Unrecht Schuld gegeben wurde. Wenigſtens
jachten ihn mehrere Umſtände noch in den letzten
Jahren ſeines Lebens deſſen verdächtig; auch nennt
ihn das Publicum ziemlich allgemein als den Verfaſſer
der Schrift: „Theoduls Gaſtmahl,” deren Tendenz
ſich nicht verkennen läſst, und die wohl ſchwerlich
von einem Manne kommen konnte, der es redlich
mit dem Proteſtantismus meynt. Uebrigens war ſein
Leben auf Abgezogenheit von menſchlichem Umgange
und (bey einem guten Einkommen) auf Bequemlich-
NA CHR I C H T EN.
keit berechnet. Seit ſeiner Anſtellung in Darmſtadt
im Frühjahre 1731 predigte er nur alle 14 Tage, und
zwar ſo hyper - orthodox, daſs man in ihm nicht mehr
den Vf, der freymüthigen Betrachtungen über das Chri-
ſtenthum erkannte. Mehrere, die ihn hörten, woll-
ten bemerkt haben, daſs er kein Bedenken trug, die
von ihm ſchon unter dem Titel: „ Predigten von He-
phaſtion," öffentlich erſchienenen Kanzelvorträge
mehrmals in der Hofkirche wieder vorzutragen. Die
Achtung, deren er bey dem Publicum zu Darmſtadt
genoſs, war gering.
Am 7. April ſtarb zu Osnabrück im 71ſten Jahre
ſeines Alters Heinrich Auguſt Vezin, Kanzleyrath, Ver-
faſſer der Familien - Geſpräche, der Ropographiee",
des peinlichen Halsrechts der Teneriffaner, der Be-
fugniffe des Staats in Hinſicht auf Rechtsverletzungen,
und mehrerer anderer Schriften vorzüglich aus dem
Natur- und Criminal-Rechte.
Es folgt-
----- 147 / 446 -----
2st
25$
- – I32 –- - - - - - - -
A L LG E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius - 181 6.
» GE SCH I C H T E.
1) ST. PETERseuRG, in d. Druck. der Kaiſ Aka-
demie d. Wiff.: Notices ſur l'Intérieur de la France
écrites en 1806. (Die Vorrede iſt Faber unter-
ſchrieben.) Tome I. 1807. 327 S. gr. 8.
2) KöNIgseERG, b. Nicolovius: Beyträge zur Cha
rakteriſtik der franzöſiſchen Staatsverfaſſung und
Staatsverwaltung während der Epoche Bonapar-
te's, vom Verfaſſer der Notices ſur l'Intérieur de
la France écrites en 1806. 1815- 484 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
D Schickſale der erſteren Schrift ſind eben ſo
merkwürdig als ihr Inhalt. Von ihrem Da-
ſeyn haben die ö fentlichen Blätter Amerika's früher
Kénntniſs gegeben; als es ſelbſt an ſeinem Druckort
Petersburg geſchah. Der Tilſiter Friede verhin-
derte den Druck des zweyten Theils, und erſchwerte
die Verbreitung des erſten, der, wie Äves Ä
verboten, nur im Stillen ausgegeben ward. ach
dem Rückzuge von Moskau zeigten ſich Auszüge dar-
aus in ruſſiſcher Ueberſetzung öffentlich zu Peters-
burg. Früher, 1811, war ſchon zu London eine
Ueberſetzung davon bey Murray erſchienen, und ein
Abdruck in den Offrandes à Bonaparte par trois étran-
ben.
“Ägezeichnetſte in der Schrift iſt der
Scharfblick, womit Bonapartes und ſeines Werkes
Geiſt aufgegriffen iſt; womit aus den einzelnen Be-
obachtungen der letzte Schluſs abgeleitet wird: Ein
anzes Völk mit allen ſeinen Hülfsmitteln iſt zu e;
Äem Zerſtörungswerkzeug geſtaltet; dieſes wird
überſpannt, und ſein Plazzen muſs gräſslich ſeyn.
Einſölches Ende ſchon damals zu ſehen und nachzu-
weiſen, welch ein Auge gehört dazu! Geahndet ha-
ben es wohl Manche; der Vf. hat es vorhergeſehen,
und es zuerſt laut in Bonapartes Sprache geſagt.
Seine Nachrichten über das franzöſiſche Staatsgetriebe
find auch noch jetzt von Werth, und die geiſtreichen
Urtheile des erfahrnen Geſchäftsmannes über den in-
neren Zuſtand Frankreichs finden leider auch jetzt
mehr als geſchichtliche Anwendung.
Der erſte Blick des Vfs. fällt auf die Franzoſen
im Allgemeinen; darauf werden die Gebrechen ih-
rer Verwaltungs - Ordnung erforſcht, wie ſo alles
nur Werkzeug in der Hand der Präfecten und des
Kaiſers iſt; dann folgt die Unterſuchung über die öf-
fentliche Meinung und die nun bekannten Kunſtmit-
tel ſie zu verdrehen. Hieran ſchlieſsen ſich Betrach-
tungen über das Kaiſerthum und deſſen Gottesdienſt;
A. L. Z. 1816- Zweyter Band.
webey der Katechismus nicht überſehen iſt. Auch
iſt der Ausruf eines Mütterchens bey der Kaiſerkrö-
mung: wenn Bonaparte ſofortfährt, kann er noch
König von Frankreich werden! ſinnreich angebracht.
Die beabſichtigte Täuſchung verunglückte, daſs durch
das Imperatorenweſen, die alte gute Zeit zurückge-
kehrt ſey. Der mönchhafte und kriegeriſche Geiſt
in den öffentlichen Unterrichtsanſtalten, die gänzli-
che Ä der niedern Schulen, und der
erfreuliche Erfolg mancher höhern Bildungs-Anſtal-
ten werden treffend geſchildert. In die Gerichtshöfe
hat ſich die alte Rechtlichkeit geflüchtet und dort ſich
erhalten (wie auch in der Allg. Lit. Zeit. v.J. Nr. 133.-
behauptet iſt). Dann wird von Bonaparte ſelbſt ge-
ſprochen; er hat zum Feldherrn groſse Eigenſchaf-
ten, aber nicht zur Verwaltung, und weil er dieſe
zu verſtehen glaubt, lernt er ſie auch nicht, und
muſs in die gröbſten Miſsgriffe verfallen. So ſehr
die Richtigkeit dieſes Urtheils jetzt aller Welt vor
Augen liegt, ſo ſehr war der Schein noch 1806 dage-
gen. Wohin die Conſcription und die Nationalgarde,
womit geſchloſſen wird, führen könne, lieſs ſich
leichter vorherſehen; doch auch darüber wird man
den unterrichteten Vf. gern reden hören. Das harte
Conſcriptionsgeſetz ward 1798 vom General Jourdan,
Deputirten von Obervienne im Rath der 5oo vorge-
ſchlagen. Bey der Aushebung trat nie das öffentli-
che Recht ein, da kein Gericht, ſondern nur der
Recrutirungsrath, über die Befreyungsgründe von
dem Kriegsdienſt entſchied. Beſtechlichkeit dabey
ward indeſs ſcharf beſtraft: mehrere Maire wurden
gebranntmarkt, andere in Eiſen geſchmiedet. -
Da die Schrift die Beweiſe für eine beſtimmte
Meinung zuſammenſtellt, ſo würde der Vorwurf un-
gerecht ſeyn, daſs in ihr die Gründe des Gegenbe-
weiſes nicht enthalten ſind. Es kommt vielmehr
darauf an: ob der Beweis geglückt ſey, und darüber
hat jetzt die Erfahrung entſchieden. Auch Unge-
rechtigkeit kann man dem Vf, nicht Schuld geben.
Er entſtellt nicht, wenn er tadelt; und wo er unbe-
dingt loben kann, da geſchieht es, obgleich das Lo-
ben ſein Zweck nicht Ä Am wenigſten ſehmeichelt
er andern Völkern auf Koſten der Franzoſen, ſon-
dern er meymt es mit ſeinem ladel ehrlich, er treffe
Freund oder Feind." So ſagt er von den Deutſchen
am linken Rheinufer, daſs ſie ſich nicht anders als
die Franzoſen betragen haben; wie ihre Klub zu
Maynz, Koblenz, Ä Köln, Cleve, ihre Frey-
heitsbäume, ihre rothen Mützen, ihre Zerſtörun
von Wappen und heiligen Bildern, ihre Glückwunſch-
ehren und Huldigungen bezeugen. Di
l IS
----- 148 / 446 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Sprache iſt rein, flieſsend, voll Anmuth und
Kraft. ir geben ein. Beyſpiel, welches zugleich
andeutet, wie beziehungsreich noch jetzt die Schrift
iſt: Il eſt des cercles dans la capitale, oft perſonne n'eſ
admis, à moins d'être iſſu, d'une de ces familles célèbres
ui formaient autrefois les colonnes de la mónarchie. –
ant qu'ils verront leurs poſſeſſions paternelles occupies
par des acquéreurs que la revolution a mis à leur place
et que le gouvernement protege, ils ne lui ſeront point
devoués; ils ne le ſerontpas, quand illes retablirait
dans leurs domaines, car illeur reſte encore beaucoup
d déſirer. Le petit nombre de ceux qui, iſſus de cette
claſſé tels que les Talleyrand, les sÄ les Roche-
foucault, ſe ſont attachés au gouvernement du jour, eſ
chargé de leur anathème et de leur mepris. Oder: Il
f"agit d'empécher – que tous le beſoins de la vie me
ſoient reduits à deux : à du pain et du fer, et
toutes les ſciences à une ſeule, celle de tuer.
Die zweyte Schrift iſt eine weitere Aus- und
Fortführung der erſteren, unter veränderten Zeitum-
ſtänden und mit verändertem Zweck, wie ſchon da-
durch angedeutet wird, daſs ſie Deutſch geſchrie-
ben iſt. -
I. „ Die Conſtitution," oder vielmehr die Ge-
ſchichte ihrer Verletzung von Bonaparte, übergehen
wir, weil ihr die nähere Beziehung auf die Gegen-
wart fehlt; dürfen aber aus dem Schluſſe nicht uner-
wähnt laſſen: „Die Kunſt, Conſtitutionen dauernd
zu machen, iſt nicht die Gabe unſers Zeitalters ge-
weſen." – – II. „Plan oder Zufall?" B. hatte
einen beſtimmten Zweck, aber keinen beſtimmten Plan
zu herrſchen. Er ahndete nicht, wohin der 18 Bru-
maire ihn frühren würde. Die Ausführung dieſer
Meinung durch die Widerſprüche, worin er ſich un-
aufhörlich verwickelte, iſt ſehr gelungen. – III. „Die
künſtliche Zeitrechnung," wodurch B. und noch mehr
ſeine Schmeichler den Aberglauben an Glückstage be-
förderten. Auch ein Lalande zeigte an, daſs der
Mercur am 18 Brumaire 18o2 Ä die Sonne gehe,
„an einem Tage der für die Wiedergeburt Frank-
reichs noch wichtiger ſey, als für die Aſtronomie"-
IV. „Das Verwaltungsweſen." Beſonders wichtig
iſt die Schilderung von dem Verfall der franzöſiſchen
Städte. Brüſſel war ſo tief geſunken, daſs es ſein
Pflaſter nicht ausbeſſern konnte; dennoch muſste es
Sr. Kaiſerl. Majeſtät einen Wagen ſchenken, der
Hunderttauſende koſtete: Andere verloren die Mit-
tel, ihre Armenanſtalten zu unterhalten, und in den
Krankenhäuſern mehr als Brod reichen zu laſſen.
Auf den Straſsen von Maynz, Koblenz, Bonn, Trier,
Zweybrück wuchs Gras, mehrere Häuſer ſtanden
leer, die Paläſte verfielen. Bey den Abſtimmungen
für das lebenslängliche Conſulat wurden zuweilen
Gendarmen zugezogen; ein Maire lieſs die Bürger
einſchlieſsen, ſo ſtimmten ſie alle dafür; und der Mo-
niteur lobte ihre Einſtimmigkeit. – V. „ Einheit
und Gleichförmigkeit" war im Soldaten und Geld-
geben; im übrigen trat unermeſsliche Verwicklung
ein. Bey der Landeintheilung gab die neue Art von
Gemeinen, welche mehrere Orte umfaſste, und we-
der mit den alten Felkmarken, noch mit den Stadt-
Ä ſtimmte, groſse Verwirrung; überdieſs be-
ſtand eine verſchiedene Landeintheiſung für den Se-
nat, für das Kriegs-, Forſt-, Steuer- und Zollweſen
und für die eigentliche Verwaltung. Die Gerichte
vervielfältigten ſich auf ähnliche Weiſe, und man war
auf dem Wege, ſo viel Gerichtsbehörden zu erhalten,
als es Hauptvergehen gab. Das möchte noch jetzt
der Fall ſeyn. – VI. , Das Abgaben-Syſtem" und
VII., die Abgaben." Da dieſes Steuerweſen noch
beſteht, und ſich hier die Gegenwart in der Vergan-
Ä ſpiegelt, ſo ſoll davon in dieſer Beziehung
ier ausführlicher gehandelt werden. Der Vf. be-
ginnt mit der Durchſuchung des Reiſenden am Grenz-
zolle. Das kann nun einmal in groſsen Reichen nicht
anders ſeyn, und die Verbündeten haben ſelbſt ihr
Ä der Nachſicht in Frankreich unterworfen,
welches gleichfalls nicht anders ſeyn konnte, wenn
Frankreich ſeine Zolleinkünfte behalten ſollte. –
Uebrigens verdient die Leutſeligkeit, womit die Zoll-
aufficht auf den öſtreichſchen Grenzen gehandhabt
wird, Lob. Man iſt nur ſtreng, wenn man Verdacht
ſchöpft, und wer ſich dem ausſetzt, darf ſich nicht
beklagen. – In Frankreich muſs man jetzt bey dem
Zollweſen ſtreng ſeyn, weil das unbedingten Sperr-
weſen, nach welchem ſich zum Theil der Gewerbbe-
trieb gerichtet hat, aufgehoben iſt, und weil die
Ueberſchwemmung des Markts mit fremden Waaren
die inländiſchen Gewerkinhaber niederwerfen, und
ihre ſchon jetzt verkümmerten Arbeiter brodlos ma-
chen würde. Die Grundſteuer, womit ſich, um Nie-
manden freyzulaſſen, eine Kopf-, Wohnungsgeräth-
und Thür- und Fenſterſteuer verbindet, iſt die Haupt-
ſteuer, und muſs es unter den jetzigen Umſtänden,
wo der Handel ſchwankt, und der Steuerertrag we-
gen der auswärtigen Zahlungen nicht ſchwanken
darf, bleiben. Leider aber wird die Fortſetzung der
Landvermeſſung nun unterbleiben, und damit die
Hoffnung einer beſſern Ausgleichung der Steuer für
tauſend und tauſend überlaſtete Gutsbeſitzer wegfal-
len; welches auf den Werth ihrer Grundſtücke den
verderblichſten Einfluſs hat; und um ſo drückender
iſt, da die auſserordentliehen Abgaben, ſo wie die
Gemeinelaſten nach dem Fuſs der Grundſteuer ver-
theilt werden. Die Gewerbſteuer iſt im Allgemeinen
nicht drückend, und ſelbſt mit der wünſchenswerthen
Herſtellung der Zünfte nicht unvereinbar. . Ihre Auf-
hebung war ein Revolutionsverbrechen, dagegen
läſst Äh aber nicht begreifen, welche Sündlichkeit
der neuen Maaſs- und Gewichtordnung in den Augen
Sr. Excellenz des Hrn. Miniſters des Innern anklebt,
der ſie unterm 21. Febr. v. J. abgeſchafft hat. _Noch
laſtender, als für die Landwirthſchaft die Grund-
ſteuer, iſt für den geſammten Verkehr mit dem Ver-
mögen die Einſchreibegebühr für die darüber aufge-
nommenen Urkunden, der man ſich ohne ſein Ver-
mögen der Unſicherheit auszuſetzen, nicht entziehen
darf, weil die Gerichtsverfaſſung mehr für den Staats-
ſchatz als für die Unterthanen berechnet iſt. Auch
hier läſst ſich nicht helfen, weil man den reichen Er-
- trag
----- 149 / 446 -----
261
- 262
Num. 132. JUNIUS 1816.
trag dieſer Steuer nicht entbehren kann. Die verei-
nigten Gebühren, oder, der Hauptſache nach, die
Verbrauchsſteuern, find noch immer miller, als in
manchen deutſchen Staaten, nur iſt ihre Erhebung
drückender, weil ſich die Franzoſen nicht ſo gedul-
dig als die Deutſchen zum Zahlen verſtehen. Die
ſchmutzige aber reiche Abgabe von den Pariſer Spiel-
und Ä unſittlicheren Häuſern iſt neulich von ei-
nem redlichen Deputirten, ſowohl wegen ihrer inne-
ren Schlechtigkeit als wegen ihrer Verwendung, zur
Sprache gebracht, zum groſsen Aergerniſs des Hof-
efindes und ohne Erfolg. Der gröſste Gräuel in der
Ä efchichte aller Völker und
Zeiten iſt aber glücklicherweiſe mit der Conſcription
verſchwunden: die Geldſtrafen wegen Widerſpenſtig-
keit, Ä Verhehlung und ſelbſt wegen Frey-
gebung der unglücklichen Confcribirten, die Beer-
bung ihrer Aeltern bey Lebzeit vom Schatz, und
der KÄt ihrer Häuſer und Grundſtücke. Ja, ein
ruhmwürdiges Geſetz hat auch die gerichtlichen Ver-
folgungen ſolcher früheren Straffälle niedergeſchlagen.
Die übrigen franzöſ. Geldbuſsen ſind nicht ſchwerer
als in andern Ländern, und ohne ſie kann keine
Steuerverwaltung und Rechtspflege über Forſt- und
Landfrevel beſtehen. Mit den ſchweren Vorſtands-
Heiſtungen der Gelderheber muſs der Staatsſchatz fort-
fahren - weil er jetzt nicht im Stande iſt, den Vor-
ſtand der abgehenden Erheber anders als durch die
Gelder feines Nachfolgers zurückzuzahlen. Der Vf.
hat ſehr recht, wenn er die ſtaatswirthſchaftliche
Sprache unter B. ein Gemiſch von Lüge und Dich-
tüng nennt. Ein glänzender Schleier von Ordnung
und Einheit verbarg die Gräuel der Verwirrung Ä
Plünderung. Die Vertheilung der Grundſteuer ge-
chah von oben herab, mittelſt, der geſetzgebenden
Verſammlung, nachmuthmaſslichen Annahmen über
den Wohlſtand, oder eigentlich nach dem Zufall, da
man weder Landvermeſſung noch Abſchätzung dabey
zum Grunde legen konnte ja noch nicht einmal über
deren Grundſätze Ä war). Der Vf. bezieht ſich
als Wirkung davon auf Beyſpiele, daſs „Gutsbeſitzer
jährlich von ihrem Capital die Erlegung der Grund-
ſteuer beſtreiten muſsten." Er berechnet ferner die
Aºh der Menſchen, welche von den Zwangsbe-
fehlsträgern und ihren bewaffneten Gehülfen (gar-
nifaires) bis zum Generaldirector mit der verjal-
ung. Erhebung und Beytreibung dieſer Steuerbe-
ſcfg waren auf 80.500 Mann, und das iſt ge-
wiſs nicht übertrieben. In einer Stadt von 6 oo En-
wohnern hier in einen Jahr 2319 ausgefertigte
Zwangsbefehle, und in einer Stadt von 32ooo En-
Ähern 11 ooo gezählt, welches freyich unbegreif-
ich ſeyn würde, wenn man ſich nicht erinnerte, daſs
die Grundſteuer monatlich gezahlt werden j
Die Gewerbſteuer war, wie die Grundſteuer, von
oben herab auf einen feſten Betrag beſtimmter
auf die Gewerbleute verthelt, under. Auf be
dem Einen auf die übrigen wieder verth
Blut waren die Geſetze geſchrieben, wodurch das
unbedingte Sperrweſen gegen England vollzogen
z

werden ſollte. Empörung hieſs: wenn drey Leute
vereint verbotene Waaren einſchwärzten und Eiſen-
ſtrafe hatten ſie verwirkt M den Tod aber der, wel-
cher Waffen, oder nur einen beſchlagenen Stock
führte. Die Verbrauchsſteuern nannte man ſtatt
droitsräunis, droitsruineux, und ſie waren es aller-
dings für die kleinen Brauer und Branntweinbrenner,
ſo wie beſonders auf dem platten Lande: Die Ein-
ſchreibegebühren zehrten geradezu an dem Stamm-
vermögen der Unterthanen, und krebsartig ward es
durch die Ungewiſsheit des Steuerbetrages und die
Laſt auſserordentlicher Leiſtungen angegriffen, da es
bey der immer fortſchreitenden Steuererhöhung un-
möglich war, zu berechnen, wie viel man zugeben
habe, und da es z. B. bey der Einquartierung un-
möglich war, die Koſt zu verſagen, obgleich der Staat
zu ihrer Reichung nicht verpflichtete. Indeſs blieb
doch die Möglichkeit, von dem Staate wieder zu er-
halten, was man ihm gab. Was er nahm, verwen-
dete er in und auf Frankreich, und die Bemerkung
des Vfs. iſt zwar gegründet, daſs eine milde Verwal-
tung die ungeheuren Bauten, Anlagen und Anſtalten-
die ausgeführt wurden, nicht unternommen häe
aber dadurch iſt noch nicht erwieſen, daſs ihr Nutzen
zum Theil nicht gröſser, als die vorübergehende Be-
ſchwerde, Ä ſey. Eine Betrachtung drängt
ſich hier auf, welche indeſs nur angedeutet werden
kann. Was iſt für Frankreichs Bevölkerung und
Wohlſtand ſchädlicher, ſein vormaliger Menſchen-
verluſt im Auslande oder ſein jetziger Geldverluſt?
Daſs auch der glücklichſte Krieg ein Unglück iſt,
weiſs man durch Beweis und Erfahrung; aber der
blutigſte hat auf den Bevölkerungsſtand wenig Ein-
fluſs, dieſer richtet ſich nach der Vertheilung des
Vermögens- und nach dem Verhältniſs, welches ſich
daraus und aus dem bürgerlichen Zuſtande überhaupt
zwiſchen denen ergiebt, die Frau und Kinder Ä
ren können, und zwiſchen denen, die es nicht kön-
nen. Wäre keine künſtliche Hemmung: ſo müſste
ſich der Bevölkerungsſtand in jedem M enſchenalter
verdoppeln, und in drey Menſchenaltern iſt es wirk-
lich in England geſchehen. In dem erſteren Verhält-
nis würden zwey Menſchen im zwanzigſten Gliede
04857 Nachkommen haben (welches zugleich die
Anzahl der Ahnen iſt, die ein 6ocjähriger Äde nach-
zuweiſen hat). Man ſieht aus dieſem eyſpiel, wie
groſs die geheime und ſtille Bevölkerungshemmung
ºyº muſs um die Menſchenvermehrung auf ihre
jetzigen europäiſchen Stand zurückzubringen, und
wº wenig darf der Menſchenverluſt im Kriege
wirkt. Dieſer kann vielmehr unter Umſtänden
Hebel der Bevölkerung ſeyn; wenigſtens kann er
keinen bedeutenden Ausfall an dem Arbeitsertrage
des Volkes und auf deſſen Vertheilung, worauf es
ankommt, verurſachen, weil dieſer hauptſächlich
durch Kunſtkräfte erreicht wird. Preuſsen hat im
Jahr 83 beyſpielloſe Anſtrengungen gemacht, und
aum einen rütigen jungen Mann in ſeinen Dörfern
gelaſſen; ab r ſind die Felder nicht doch beſtellt wor-
den»i die Aernte nicht doch eingebracht? Uebri-
gens
-
----- 150 / 446 -----
263
A. L. Z. Num. 132.
JUNIUS I 8 I 6. 264
gens iſt es Thatſache, daſs die Bevölkerung in Frank-
reich zugenommen hat, trotz Kriege und Steuern.
Alle Steuern machen zwar arme Leute: denn wenn
die Einwohner ſich in ſolche theilen, welche mehr
als den nothdürftigen Unterhalt, welche dieſen und
welche weniger als den nothdürftigen Unterhalt ha-
ben: ſo folgt, daſs jede allgemeine Steuer diejenigen,
welche nur den nothdürftigen Unterhalt haben, un-
ter die verſetzt, welche ihn nicht haben. Die Haupt-
frage iſt alsdann, ob die Steuerverwendung dieſen
Ausfall wieder ausgleicht, und das geſchieht, wenn
der Steuerbetrag in das Volk zurückflieſst, und neues
Einkommen bildet. Das geſchah vormals einiger-
maaſsen in Frankreich, und das kann jetzt nicht
mehr geſchehen. Mehr als 100 Millionen Franken
müſſen jährlich den verbündeten Mächten gezahlt
werden. 400 Fr. ſind ungefähr den nothwendigen
Unterhaltungskoſten eines Hausweſens gleich, und
alſo nehmen 1oo Millionen die Koſten von 250,ooo
Haushaltungen weg. Der Seehandel kann dieſe
fürchterliche Rechnung etwas günſtiger machen, und
das Aufbieten aller Kräfte um ihn zu beleben zeigt,
daſs man in Frankreich nicht verkennt, woher Hülfe
kommen kann, und daſs man noch nicht verzweifelt.
Heiligt das Unglück zugleich die häuslichen Tugen-
den wieder, ſo wird es zur Mutter des Glücks: und
das Opfer iſt nicht zu groſs geweſen. Unſere Be-
trachtüng führt uns nun zu dem gelungenen Gemälde
des Vfs. VIlI. Von dem ,,neueren Luxus," der alle
Stände durchdrungen, und die Oberfläche der Dinge
mit Glanz überzogen hat. Ehemals gründete er ſich
auf alten Wohlſtand, und hatte inneren Werth. Ver-
oldete Geſchirre galten nicht für Geſchirre von Gold,
opien nach groſsen Meiſtern nicht für Originalge-
mälde und neue Bronzearbeiten nicht für Antiken.
Die ehemaligen Groſsen machten Aufwand, weil er
für ſie angebornes Bedürfniſs war, aber auch das Ge-
ben war ihnen Bedürfniſs. Die neuen Groſsen mach-
ten Aufwand, weil es geboten ward, und knikerten
im Stillen, ſo viel ſie konnten, aus Furcht vor der
Zukunft. Die öffentliche Vergnügungsſucht verbrei-
tete ſich allgemein. In dem Mittelſtande vermiſste
man hundert Bedürfniſſe und Bequemlichkeiten, an
die in andern Ländern das häusliche Leben ſich knüpft.
Bey dem Bürger gab es keine Vorräthe für die Zu-
kunft, keine aus der Vergangenheit. Bey dem Land-
rhanne ſahees armſelig aus, und am armſeligſten in
der Wirthſchaft geweſener Soldaten. XI. „Das Un-
mögliche möglich." Eine Vergleichung zwiſchen
der Handlnngsweiſe B., wie ſie geweſen iſt, und wie
ſie unter den gegebenen Umſtänden hätte ſeyn ſollen.
Ob Frankreich jede Verfaſſung, die Ruhe und Sicher-
heit anbot, voll Vertrauen von B. angenommen hätte,
ſcheint wohi mit Ausnahme des Heeres und der Gro-
ſsen zu verſtehen zu ſeyn. Er ſelbſt geſtand einſt:
1'impulſion une fois donnée à une nation, il eſ difficile
d'en arréter la marche. Die Schrift ſchlieſst mit der
Schilerung der Reiſen B. im Innern. Sie wjjj
Gehalt reichſte ſeyn, was bisher über die innere Ver-
waltung Frankreichs erſchienen iſt, beſonders ſcheint
der Sachkundige Vf, das Grundſteuer- und Einſchrei-
beweſen aus naher Anſicht zu kennen. Er iſt der
deutſchen Sprache mächtig geblieben, obgleich er un-
ter Franzoſen gelebt und gearbeitet hat, und auch in
dieſer Hinſicht iſt die Schrift mit Sorgfalt ausgearbei-
tet. Ihre beſtimmte Richtung ergiebt ſich üs dem
Vorſtehenden, und ſo ſoll nur die Bernerkung noch
ausgehoben werden: „Es iſt wohl nicht leicht ein
Staat Deutſchlands vorhanden, der nicht an der Stelle
einer jeden der Abgaben, die Frankreich ihm zum
Muſter aufſtellte, öder aufdrängte, etwas ebenſo
Gutes oder vielleicht Beſſeres beſeſſen hätte."
(Ohne Druckort): Eſſai ſur les cauſes de la revolu-
tion, qui a rappelé Buonaparte à Paris, par Mr.
T - - -1815-1oo S. gr. 8. (12 gr.)
Der Vf.: in Wort und Meinung gemäſsigt, und im
Urtheil kühl, ſchildert den Zuſtand Frankreichs und
die Gruppierung der Häupter der verſchiedenen Mei-
nungen bey der Rückkehr Bonapartes von Elba, faſt
wörtlich, wie in Nr. 133. der Allg. Lit Zeit. v. J. ge-
ſchehen iſt. Den Schlüſſel zu jener Rückkehr ge-
ſteht er ehrlich, nicht zu kennen, und, wir möch-
ten nicht bloſs ſagen, daſs ihn nur wenige, ſondern
vielmehr, daſs ihn allein Bonaparte beſitzt. Ihm
dienten Revolutionsmenſchen, die auf einen Wink
ſchon wuſsten, was ſie zu thun hatten, und wie die
Umſtände nicht bloſs zu benutzen, ſondern ſelbſt her-
beyzuführen waren. – Unter die Fehler, die auf
der königl. Seite gemacht ſind, auf welcher der Vf.
ſteht, rechnet er die Vertheilung der jungen Garde un-
ter die Linienregimenter. Die alte Garde war bey dem
erſten Einzug des Königs „voll Miſsmuth und Trauer
auf den Geſichtern, und in ernſter Stille mitten un-
ter dem Jubelgeſchrey. Ihr Betragen machte auf den
groſsen Haufen weit mehr Eindruck, als alle Freu-
denſprünge der National-Garde. Es war vielleicht
nicht vorſichtig, daſs man jene Leute zu dieſem Dienſt
berief, aber der König wollte wie ein Vater in der
Mitte aller ſeiner Kinder ſeyn" u. ſ. w.. Wir fügen
hinzu, daſs man ſich auch von der gerühmten gaiété
générale nicht viel Gutes verſprach, weil die verbün-
deten-Truppen während des Einzuges ſchlagfertig
und jedes Winks gewärtig ſeyn muſsten. Uebri-
gens klagt der Vf., daſs man das artige und gefällige
Weſen des Grafen Artois für Schwäche halte; die
Traurigkeit der Herzogin von Angoulême für Kälte
und Verachtung; das Gutmüthige und Blöde ihres
Gemahls für Folgen ihrer Är über ihn, und
die Feſtigkeit des Herzogs von Berry für Härte und
Ausbruch böſer Laune. - -
----- 151 / 446 -----
- - - -
265
A LL GE ME IN E LI T E R A TU R - Z EI T U N G
--
SCHÖNE KÜNST E.
WARscHAU, b. Zawadzki u. Wentzki: Wybör
röénych gatunköw. Mowy wolney z ſtoſownemi
Uwagami (d. i. Auswahl mancherley Art der
Proſa nebſt zweckmäſsigen Bemerkungen). 1816.
Erſter Theil. 288 S. Zweyter Theil. 282 S. 8-
(1 Rthlr. 16 gr.)
-
De Vf. und Sammler dieſes nützlichen Werks iſt
Hr. Paul Chrzanowski, vom Orden der from-
men Schulen, Prof. der Polniſchen und Lateiniſchen
Literatur bey den Piariſten daſelbſt (und zwar in dem
ehemaligen Collegium mobilium, jetzt in der Neuſtadt
von Warſchau, wie aus der Zuſchrift an den würdi-
gen Rector der Anſtalt, Hn. Cajetan Kamienski, zu
erſehn iſt). In der Vorrede ſagt Hr. Chr. daſs bereits
1811 Franz Dmochowski Onuphrius Gorski und Simon
Bielski eine Auswahl verſchiedener Poeſien zum Ge-
brauch der Jugend in Schulen als Handbuch zuſam-
mengetragen haben. Aber ein ſolches Handbuch für
die Proſa hätte immer bis jetzt noch gemangelt, ob
gleich das Bedürfniſs und der Wunſch der Vorgeſetz-
ten es ſchon lange erheiſchet. Jene Arbeit für die
Dichtkunſt, und Eſchenburgs Entwurf einer Theorie
und Literatur der ſchönen Redekünſte nahin ſich
Hr. C. zum Muſter, um laut Motto Cic. de Orat.
L. I. 49. der wiſsbegierigen Jugend eine Anleitung in
ungebundener Rede zu geben. S. IV. V.VI. empfiehlt
der Vf. als Hülfsmittel Stanislai Konarskie Scho-
is piis de arte bene cogitandi ad artem dicendi bene.
P. II. Varſ. 1767. 8., Gregor Piramowicz von der Be-
redſamkeit und Dichtkunſt, Krakau1792.poln. Phil. Ne-
vius Golanski Werk, nämlichen Titels, dritte Ausg.
1808. 8. ebenfalls polniſch. Desgleichen eine franzö-
fiſche Ueberſetzung einer Anleitung zur Kanzelbered-
ſamkeit von den Miſſionarien (Lazariſten) bearbeſtet,
Warſchau 1809. Potockis Werkfiehe Allg. Lit. Zeit.
Monat September 1815. S. 182. Sulzers Theorie der
ſchönen Ä u. ſ. w. nebſt Nachträgen. Herders
Kalligone, Rollin de la maniere d'enſeigner et d'etudier
es beiles lettres, ſo denn der Schriften der Franzoſen
Batteux, Mallet, Marmontel, Laharpe, Domairon
hieher einſchlagen, welche Angabe Rec. hier genau
anzeigt, um darauf aufmerkſam zu machen, wie die
deutſche gründlichere Literatur auch neben der leich-
tern franzöſiſchen in Polen jetzt Eingang zu finden an-
efangen hat. Er rechnet dieſe Angabe dem Vf. zu
Ä kleinen Verdienſt an, da es ihm nicht unbe-
kannt iſt, daſs der in aller andern Rückſicht ſonſt
ſehr verehrungswürdige, aber nicht immer der Sache
A. L. Z. 1816. Zjºr Band.
Junius 181 6.
ganz kundige Konarski ſeinen Piariſten das Erlernen
des Deutſchen geradezu verboten hatte. Doch ge-
ſchahe dieſs auch vielleicht darum, weil die deutſche
Literatur zu ſeiner Zeit noch bey weitem nicht den
Grad der Vollkommenheit in den ſchönen Wiſſen-
ſchaften erreicht hatte, auf dem man ſie jetzt ſiehet.
Indeſs muſs auch Rec. nicht unbemerkt laſſen, daſs
Kamienski, der eine gute deutſche Grammatik 179o
für Polen geſchrieben, und andere gelehrte Männer
ſeines Ordens das Verbot ihres Reformatoren nicht
für bindend angeſehen haben, ſobald ſie die Fort-
ſchritte der deutſchen Literatur kennen lernten.
Theil I. S. 1 – 2o. ſind Bemerkungen über den Stil
überhaupt, welche der Vf. zum Theil mit Stellen aus
Ciceros rhetoriſchen Büchern belegt hat. Man er-
kennt hier den Mann vom Fach und den praktiſchen
Lehrer, der ſeinen Gegenſtand mit Luſt und Liebe
bearbeitet. S. 21 – 28. ſpricht der Vf. vom Briefſtil
eben ſo ſachkundig, und S. 27 – 28. findet man die
Schriftſteller Ähj welche in polniſcher Sprache
hierin als Muſter empfohlen werden können. Am
Ende warnt der Vf, mit Recht vor der ſchlechten
Briefſammlung des Breslauer Predigers Schlag 1765.
S. 29–86. Ä der Vf. einige Briefe der alten Ä.
fiker von Kruſicki, Niemcewicz und andern überſetzt.
Auch einige Originale polniſcher Briefe von Hoh.
Suiadecki, Ä u. a., welche ſämmtlich gedruckt
find: Unter dieſen Briefen befindet ſich auch 3johann
Sobieski Brief nach dem Entſatze von Wien aber
nicht wie er von ihm ſelbſt 1683 geſchrieben worden,
ſondern wie ihn Hr. Ludwig Oſinski 1809 umgearbei-
tet hat. In einer Anleitung zum guten proſaiſchen
Stile mag dieſes antihiſtoriſche Verfahren hingehen;
doch kann, dünkt Rec., die liebe Jugend nicht zeitig
enug auf den Werth der hiſtoriſchen Treue aufmerk-
ſam gemacht werden. Hr. C wird dieſs gewiſs auch
im mündlichen Vortrage nicht unterlaſſen, für un-
kundige und minder achtſame Leſer wäre aber doch
eine Anmerkung hierüber wohl nicht überflüffig ge-
weſen. Nicht jeder kennt den Kabinkowicz, bey
welchem in dem Buche Hanina dieſer Brief, wen
leich verſtümmelt, doch treuer abgedruckt iſt. Rec.

at Gelegenheit gehabt mehrere Briefe des KönigsJo-
hann Sobieskis zu leſen, und muſs leider geſtehen,
daſs ſie voller Makaronismen ſind und als keine Mu-
ſter des Stils gelten können. Eben dieſs muſs er
auch von den Briefen des Königs Stanislaus Lesz-
czynski ſagen, die ihm ein glücklicher Zufall auf ein
Paar Augenblicke in Kujawien in die Hände gerathen
lieſs. Aber beſſer ſchriChen manchmal polniſche Kö-
niginnen und andere Damen des XVIten und XVIIten
Kk Jahr-
----- 152 / 446 -----
ä67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG a68
Jahrhunderts, die kein Latein verſtanden, und un-
ter den Königinnen Maria Ludovica Gonzaga und
Maria Caſimira durch das Franzöſiſche ihre Sprache
noch nicht verdorben hatten. Rec. hat jetzt leider
keinen von dieſen Briefen in ſeiner Gewalt. Aber er
macht darauf aufmerkſam, namentlich auf die Köni-
gin Anna, Batorys Gemahlin, auf die Königin Catha-
rina Leszczynski u. a. S. 86 – 91. iſt die Rede vom
Dialog. Die richtigen Bemerkungen des Vfs. hier-
über fähij er, ſeinem Plane getreu, mit der An-
gabe der klaſſiſchen Werke der Alten in dieſem Fa-
che, und mit dem Wenigen, was die polniſche Lite-
ratur hier geliefert hat. Ungern vermiſst Rec. einige
Geſpräche des launigen Sezierski. S. 159–166 ſind
Bemerkungen über den didactiſchen j nebſt An-
abe derjenigen Autoren, welche ſich hierin einen
Ä ſey es durch Ueberſetzungen oder durch eigene
Werke erworben haben. Als Muſter ſind Auszüge
aus Stan. Potocki über die Kritik und den Stil, aus
Kopczynski über Verbeſſerung grammatiſcher Irrthü-
mer, aus Franz Karpinski's Briefe über die Republik,
Sjoſeph Szymanowski vom Geſchmacke. S. 2oi – 209
liefern Bemerkungen über den geſchichtlichen Vor-
trag, die Charakterſchilderung, Biographie und Ge-
ſchichte. Am Ende derſelben ſind nicht bloſs polni-
fche ſondern auch lateiniſche Autoren angeführt,
welche über die polniſche Geſchichte geſchrieben ha-
ben. Dieſs tadelt Rec. ſo wenig, als daſs der Vf.
(S. 214) auch Klaſſiker kurz und gründlich angezeigt
hat. Zu loben iſt es auch, daſs Ä C. die griechi-
fchen und lateiniſchen Namen nicht franzöſiſch cor-
rumpirt. Die Auswahl der Muſter zur hiſtoriſchen
Schreibart macht dem Vf. Ehre. Hoh. Sniadecki,
Kruſicki, und dann mit Fug und Recht der alte, aber
immer klaſſiſche Lucas Gornicki aus dem XVIten Jahr.
hundert geben die Beyſpiele wie von ſelbſt an die
Hand; Merciers Beſchreibung des Pariſer Blutbades
im September 1793 konnte wohl einem andern Stücke
Platz machen. Sie iſt mehr oratoriſch als hiſtoriſch,
und vor Schwulſt muſs beſonders die polniſche Jugend
ewarnt werden, die eine blühende Einbildungskraft
at, und wenig Muſter des ruhigen hiſtoriſchen Stils
in ihrer Mutterſprache beſitzt. Auszüge aus dem ro-
mantiſchen, aber im hiſtoriſchen Stil geſchriebenen
Buche des Erzb. Kraſicki, Hiſtorya nadwie Ksiegi
podzielona, die Schilderungen des Catilina nach dem
Salluſ, des Auguſts u. f. w. würden hier mehr an ih-
rem Orte geweſen ſeyn. Auch vermiſste Rec. un-
gern einige Warnungen gegen allerley Schwulſt, wel-
che Hr. Ü aus dem trefflichen Adam Dantiscus hätte
nehmen können. Doch der Vf, liefert Muſter, ohne
das Gegentheil derſelben darſtellen zu wollen. Der
zweyte Theil fängt S. 1 bis 22. mit allgemeinen Be-
znerkungen über die Beredſamkeit Kraſomowstwo
(Wohlredenheit, ſchöne Redekunſt) an. Auch hier
verfährt der Vf., wie bey ſeinen Bemerkungen über
den Stil. S. 33 – 43. find Bemerkungen über die Pa-
negyriken. S. 43 – 72. Auszüge aus den beſten Lob
reden. Aus alten Zeiten k-inte der Vf. nur die Lob-
rede Soh. Kochanowski's auf ſeinen Bruder brauchen,
- ,
aus den neuern hat er nur Stan. Potocki und Dmo-
chowski, und ein Paar gute Ueberſetzungen benutzt,
ob ihm gleich auch noch andere (S. 41. 4.) benannte
– Lobredner Stoff genug bieten konnten. Dieſs zu
thun erlaubte aber wohl der fang des Werkes
nicht. Doch wäre es vielleicht ſehr athſam gewe-
ſen hier im Vorübergehen wenigſtens zu zeigen, wie
unter dem Monopol der Jeſuiterzucht am anegyri-
kenſchwulſt alle natürliche Beredſamkeit der Pole ſo
geſcheitert war, daſs man von Stanislaus Auguſts Zei-
en kaum etwas erträgliches vorfinden konnte. WÄs
S. 43. der Vf, auch ſagt, iſt doch viel zu wenig.
Wahr iſt es, daſs die Geſellſchaft der Freunde der
Yſenſchaften hierin einen beſſern Geſchmack einge-
führt hat, dennoch findet man auch da manchmal des
Panegyriſirens mehr, als es bedarf, welches vermuth-
ich eine Folge des franzöſiſchen Elogenweſens iſt.
S. 72 – 81. finden ſich ſehr richtige Bemerkungen
darüber, was der Reichstagsredner wiſſen muſs,
wenn er mit Erfolg und Nutzen ſprechen ſoll. Nun
kommen wieder Proben aus dem XVIten und XVIIIten
Jahrhundert, indem im XVIIten keine Muſter aus
den oben beſagten Gründen zu erwarten waren.
Dies iſt auch der Fall bey der gerichtlichen Bered-
ſamkeit. S. 158–198. Die vorangeſchickten Bemer-
kungen verdienen allen Beyfall. S. 147–158. Sie
find alle nach einem Plane, den die Praxis beym Un-
terrichte dem Vf, als bewährt bewieſen. S. 19.–215
ſpricht der Vf. von der Kanzelberedſamkeit. Hier
ſcheint der Vf, die Bewirkung der Buſse faſt als den
einzigen Zweck der Predigt zu betrachten. Iſt ſie
von Dauer, ſo hat der Vf. gewiſs recht, iſt ſie aber
nur vorübergehend, wie das gewöhnlich der Fall bey
Ä Rührung ohne Ä Belehrung zu ſeyn
Ä , ſo hat der Vf, unrecht. Sehr oft entſteht die
Rührung aus ſubjectiven Gründen, und da wirkt
denn manchmal ein ſchlechter Kanzelredner mehr,
als ſelbſt der beſte, der tauben Ohren predigt. So
viel polniſche Predigten Rec. auch geleſen hat, ſo
muſs er geſtehen, daſs man es mit der Belehrung
nicht ſehr genau nimmt. Riehtige Eintheilungen des
Thema, eine genaue logiſche Abhandlung deſſelben
und fruchtbare Anwendung werden gewöhnlich ver-
bens geſucht. In der ſchönen ſonoriſchen polni-
chen Sprache ſpricht der Kanzelredner meiſtens ſo,
daſs man bald bemerkt, daſs Bourdaloue und Maſſillon
ſeine Führer ſind, die er durch Aproximation zu er-
reichen ſucht. Rec. hat treffliche polniſche Kanzel-
reden geleſen und gehört, aber Predigten im engli-
ſchen und deutſchen Sinne des Worts weiſs er in der
polniſchen Literatur nicht zu finden. Nur die Jeſui-
ten Wujek und Skarja und der wegen ſeines falſchen
Gelchmacks nicht immer zu empfehlende Dominika-
mer Birkowski im XVIIten Jahrhunderte machten in
ihren Poſtillen eine Ausnahme. Rec. erzählt dies als
ein hiſtoriſches Factum ohne eben deshalb die polni-
ſchen Kanzelredner zu tadeln, daſs ſie mehr ihrer
franzöſiſchen als neuern deutſchen katholiſchen und
ältern polniſchen Glaubensgenoſſen nachahmen, um
ſo mehr, da die Andacht bey der Meſſe der Ä
- - ey
----- 153 / 446 -----
269
270
Num. 133. JUNIUS 1816. .
bey der Predigt immer vorgezogen wird, ſo daſs man
auf dem Lande meiſtentheils nur an hohen Feſten
und Kirchweihtagen predigt. (Bloſs in den Städten.
und einigen wenigen Gegenden geſchieht dies alle
Sonntage) – Die meiſten Pfarrer, die insgeſammt
Pröbſte genannt werden, begnügen ſich damit, daſs
ſie alle Ä eine kurze Ermahnung (exhorta)
oder Homilie (nauka) vor dem Altar an das Volk
halten oder durch ihren Vicar halten laſſen. So wahr
es übrigens auch iſt, daſs eine kurze und gute homi-
letiſche Rede einer langen und die Faſſung der Ge-
meine nicht ſelten überſteigenden Predigt vorzuziehen
iſt, ſo iſt dennoch der hohe Werth einer gut geord-
neten, nach allen Theilen des Thema abgehandelten,
nicht zu langen, belehrenden und herzliclren Predigt
unverkennbar, und da die Belehrung gewöhnlicher-
weiſe auch tiefer in das Herz dringt und bleibender
wird, als bloſse Rührung, ſo wäre wohl zu wünſchen,
daſs man darauf mehr Ä nähme. Das Volk
iſt nicht ſo ſtumpf als man es ausſchreyt. „Dogmatik
und Moral, von welchem Glaubensſyſtem ſie auch Ä
kann immer ohne alle Polemik belehrend und rüh-
rend zugleich dem Volke vorgetragen werden. Aber
leider weiſs mancher von der Dogmatik und Moral
ohne Polemik keinen Gebrauch zu machen! Wenig-
ſtens iſt es gar nicht ſelten, daſs man bey Kirchweihe
und in den Kloſterkirchen mancher Orden noch derbe
Polemik zu hören bekommt. Dieſs war ſelbſt 1790
der Fall in Warſchau bey den Vätern St. Francisci
frictioris Obſerv. Reformaten genannt, und gab zu
einer ärgerlichen Scene Anlaſs, als Rouſſeau und Wol-
taire und alle Philoſophie welche ſie ſey, abgekan-
zelt wurde, und ein gewiſſer K–a dieſs nicht ver-
tragen konnte. Ä geſchieht dieſs wohl in W.
nicht mehr, aber in kleinern Städten kommt es im-
mer noch vor. – Uebrigens hat ſelbſt in den ſonſt
ſchönen Stücken der Kanzelberedſamkeit, die Hr. C.
ausgewählt hat, Rec. das ewige Citiren der Stellen
der heil. Schrift in lateiniſcher Sprache widrig gefun-
den. Skarga und Wujek ſelbſt citirten ja faſt immer
nur polniſch. Man kann ſich davon auch in den Pro-
ben aus Skarga überzeugen, die Hr. C mittheilt.
Das lateiniſche Citiren iſt ja kein Glaubensartikel,
und da Clemens VIII. Wujeks Ä 1599 be-
ſtätigt hat, ſo genügt doch offenbar die polniſche An-
führung der Worte der Schrift, und das Latein kann
nur eine unangenehme Unterbrechung für den dieſer
Sprache unkundigen Zuhörer ſeyn. Die Auszüge,
welche Hr. C. liefert ſind aus Peter Skarga's Reichs-
tagspredigten, im XVlten und XVIIten Jahrhunderte,
aus Capir Balſam, M. Karpowicz, Seb. Lachowski
und Patrik Przecztanski. – Was Karpowicz (S. 275.)
von Wampyren, Hexereyen u. f. w. noch unter Sta-
nislaus Auguſt fagt, iſt leſenswerth. Superſtitionem ſ
furca expellas, usque recurret. Sollte dieſs ſchöne und
nützliche Werk nöch eine oler mehr Auflagen erle-
ben, ſo wünſcht Rec., daſs der Vf. auch ein Paar
Stellen aus Fab. Birkowski aufnehmen möchte, die von
dem böſen Genius ſeiner Zeit, der Schwulſtigkeit und
den Mlakaronismen frey find. – Auch Wujek hat
treffliche Gedanken, und iſt immer in der Sprache
rein und klaſſiſch.
GE SC HI C H T E.
PETERsBURg, b. Pluchart: Recherches hiſtoriques
ſur l'origine des Sarmates, Esclavons et des Sla-
ves et ſur les epoques de la converſion de ces
peuples au chriſtianisme par Mr. Stanislave
Sieffréneewicz de Bohuſz, Archeveque Metropo-
litain de Mohilew etc. 1812 – 1813. Traité des
Sarmates Tome I. 237 S. nebſt XVI S. Dedication
an den jetztregierenden Kaiſer von Ruſsland,
Traité des Esclavons Tome II. 167 S. Traité
des Slaves Tome 111. 229 S. Citations et notes
marginales etc. Tome IP. 218 und 72 S. zuſam-
men alle vier Theile 988 S. 8. (6 Rthlr.)
Der würdige und gelehrte Erzbiſchof von Mohilow
am Dnieper, von deſſen Jugendjahren man manche
Nachrichten in des Prof. Moritz Leben Ant. Reiſers
nachleſen kann, giebt in den erſten drey Theilen ſei-
mes Werkes nicht ſowohl Unterſuchungen (Recher-
ches) über die Sarmaten, Sklawen (Sklawonier) und
Slawen, als vielmehr ſehr originelle Anſichten, die
Rec. am liebſten hiſtoriſche Träumereyen (Reveries
hiſtoriques) im guten und ſchlimmen Sinn des Worts
nennen möchte. Die uralten Sarmaten werden durch
eine ganz neue Schöpfung der Dinge in der Geſchichte
mit den Sklawen, Sklawoniern, Esclavons, den Vä-
tern der Preuſsen, Lithauern, Kuren und Letten,
ſodann der Kroaten, Dalmatier, Sklawonier u. ſ. w.
in Verbindung und Verwandtſchaft geſetzt, und ſo-
dann wird dieſe Verbindung auch auf die Slawen.
Anten». Heneten, Glorioſi, ausgedehnt. Die Polen
ſind echte Sarmaten, die Ruſſen Anten, Heneten
u. ſ. w. Was die Mohilower Weiſsruſſen, die Roth-
ruſſen in Krasnoroſſien (Rothruſsland) find, darüber
hat Rec. nichts ſpecielles vorgefunden. – Der vierte
Theil zeigt die Quellen und Hülfsmittel ſo brüderlich
neben einander an, wie alle obgenannte Völker von
Vf. verbrüdert, verſchwägert oder ſonſt in Verwand-
ſchaft geſetzt worden ſind. Der ſachkundige Leſer
der Alg. Lit. Zeit, wird ſich leicht aus den oben Ge-
ſagten auch ohne alle Bemerkungen des Rec. von ſelbſt
die richtige Vorſtellung machen können, daſs die
neue Schöpfung des Vfs. die Esclavons unmöglich
zugleich die Väter der unſlawiſchen Altpreuſsen, Cu-
ren, Letten u. ſ. w. und der Kroaten, Dalmater
u: ſ. w ſeyn können, und daſs das ganze Buch eine
Menge ſchiefer Anſichten enthält. – Die ſchnellen
Copulationen der Völker, ſo wie ſie nur der Vf. ganz
idealiich zuſammenbringt, ohne alle Kritik ſind offen-
bar die ſchwache und ſchlimme Seite dieſer oft ganz
willkürlichen hiſtoriſchen Hypotheſen und Träume-
reyen, aber unverkennbar iſt dabey die gute Seite
derlelben, der Fleiſs des Vfs. im Zuſammentragen al-
les defen, was er auftreiben konnte; eben ſo der
ute Wille allen dieſen Völkern einen gegenſeitigen,
Ä Geiſt einzuflöſsen, daſs ſie ſich als Brüder
und
----- 154 / 446 -----
271 A. L. Z. Num. 133.
272
JUNIUS I 8 I 6.
ttern betrachten ſollten, manche Idee in Stara-
Ä Ä die zwar keinen hiſtoriſchen Halt
Ät, aber dennoch zur weitern Forſchung führen
Änn. Dieſer guten Seite des Buchs wegen kann
Rec. dem Vf. das gebührende Lob nicht verſagen,
wenn ihn gleich der dogmatiſche Ton der Gewiſsheit,
jter Vf. ganz unerweisliche Dinge Ä
oft genug gereizt hat. Z. B. die Ableitung, Slavi,
Henjä, Glorioſ von ivº. die Crainer, eine Colonie
jRufen u. a. m., welcher Ruſſen möchte Recfra-
jj Pontiſchen ? der Nowgoroder, der Kiiº.
Ä. jſ. „Die Brandenburgiſche Geſchichte iſt
j Mecklenburgiſchen. im 12ten Jahrhundert
verwechſelt, und aus deº" Albrecht dem Bären, Gra-
fen von Walenſtädt (Ballenſtädt) ſind offenbar zwey
jſchiedene Perſonen gemacht worden: Ä der
jes alten Groſsmährens werden alle Mºhr-
j die Boleludzki und andere huſſitiſche und her-
jutſche Hiſtoriker erzählt haben, als Nachrichten,
jaus Quellen geſchöpft hat, wieder aufgº-
wärmt, und johann Potockis Irrthum, daſs die erſte
jſche Bibel nicht zu Oſtrog. 155 (58) ſon-
jcala de Henares 1516 und Venedig bey A.
jMjus 1518 gedruckt worden, dieſer irrthº
jas eine Thatſache ſo impoſant Ä" daſs
jer ſachkundige Leſer darüber erſtaunº muſs.
ÄöÄfen Sºhann Potocki konnte man ee Irr-
j Äs Nichttheologen verzeihen». der Erzbiſchof
der an der Ä“ ſteht, hätte aber dieſs nicht nach-
jſolen. Doch dieſs ſind alle Kleinigkeiten
gegen andere Behauptungeº? die eben ſo aus der Luft
gegriffen ſind und eben ſo dreiſt vorgetragen werden:
ZÄje Polen haben den Namen von Pºlany» begoſ-
ſen, getauft, ein Beweis» daſs ihre Taufe nach dem
lat. Ritus und nicht nach dem Griechiſchen vollzogen
worden (S. 965.). - Auf jedem Blatte kann man faſt
--
- *
L 1 T E RA R 1 s c h E
Gelehrte Geſellſchaften.
D 3. Februar 1816 eröffnete der Rector der Uni-
Ä Hr. Valentin Litwinski, die erſte
jche Sitzung der literariſchen Geſellſchaft (Tº-
warzyſtwo maukonve) im Nowodworskiſchen Am hithea-
j einer Rede über den Nutzen der literariſchen Ge-
ſellſchaften Äerhaupt, und über die Nothwendigkeit derſel-
ben für die Krakauer Univerſität insbeſondere, wobey er
j kurzen Ueberblick der Entſtehung und Fortbil-
dung mehreren Geſellſchaften der Art mit Beredſam-
jlarſtellte. Sodann ward das gedruckte Statut der
Geſellſchaft verleſen und an die anweſenden Gäſte
etwas ähnliches finden. Man ſehe nur nach, was
der Vf, über die Sprache der alten Sarmaten ge-
ſchrieben hat und was er von denen behauptet, die
unkundig von den uralten Sprachen der Sarmaten,
geſchrieben haben. – Rec. Ä als wenn ein
böſer Genius der Unkritik in der Tegend von Molli-
low und Polotsk ſelbſt auf den Vf. nacht heilig ge-
wirkt hatte, ob ihn gleich ſeine hohe Würde und
Humanität über allen Einfluſs der Art erhoben hat.
Es iſt nämlich eine allgemein bekannte Thatſache:
daſs in dieſen beiden Gouvernemens, wo die Väter
der Geſellſchaft Jeſu ihren Sitz haben, wenig oder
gar keine Bücher herauskommen. Höchſtens wird
einmal ein Alvar oder anderes uraltes jeſuitiſches
Schulbuch neu aufgelegt, während in Wilna, Peters-
burg und Riga ſo manche neue gute Schriften erſchei-
nen. Gegenwärtiges Werk des Hn. S. macht einmal
eine bedeutende Ausnahme; es iſt ein Original, es
enthält viel wahres, aber als wenn der Geiſt des Or-
dens erſtickend und anſteckend wäre, wimmelt es
von Hypotheſen, die zwar nicht ſo frey ſind wie des
Vater Ä Meinungen, aber doch nicht weni-
Ä ſonderbar ausfallen, indem ſie Dinge und Ge-
ſchichten ſchaffen, die gar nicht exiſtirten, und alles
mit einer ſchneidenden Gewiſsheit darſtellen, die je-
dem Kenner der Geſchichte auffallen muſs. Wer an
Baruels, an der Frau von Genlis Manier die Ge-
ſchichte darzuſtellen Geſchmack findet, der wird
hier ſeine Rechnung vollkommen finden, nur mit
dem Unterſchiede, daſs ſo boshaft ein Baruel ſchreibt,
Hr. Sº alles ſo human und ireniſch darſtellt, ſo daſs
man, wenn man auch dieſen Hypotheſen keinen Glau-
ben beymeſſen kann, doch den Vf. lieb gewinnt und
gegen ihn um ſo mehr Achtung faſst, je mehr er un-
Parteyiſch ſeyn wollte, ohne es zu vermögen.
N A c H R 1 c H T EN.
vertheilt. In der zweyten Privatſitzung dieſer Geſell-
ſchaft, den 15. März, ward Se. Exc. Graf Stanisl.
„Woalzicki, Präſes des freyen Staats Krakau, einſtimmig
zum Vicepräſidenten dieſer gelehrten Geſellſchaft er-
wählt, und es wurden in ſeiner Gegenwart und in
Beyſeyn der Herrn Commiſſarien der drey hohen
Mächte, Sr. Exc. Hn. Grafen Schwerts Sporck, Hn. Gr.
Migczynski und Hn. Baron von Reibnitz mehrere Vorle.
ſungen gehalten. – Dieſe Herrn Commiſſarien, wel-
che den freyen Staat Krakau organiſiren, zeigen fort-
während den gröſsten Eifer für den Flor der Wiſſen-
ſchaften und für die Emporbringung der Univerſität
zu Krakau.
----- 155 / 446 -----
-
274
273 - - -
– I34 –
A LL GE M E I N E LI T E RATUR - Z EI T U N G
-,
Junius 18 16.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
ST. PETERssURG, b. Pluchart u. Comp.: Mémoire
ſur la fortification permanente pour Jervir à la
jnſtruction d'un front de fortification ſur leer. -
par Mr. Sa, Eſève du corps dº Gºm ºl'em-
pire français. 1811. 284 S. 4- Mit 3 Kpfrt.
De hier gegebene Anleitung zur Conſtruction, ei-
nes Polygons rührt urſprünglich von dem Pro-
feſſor d'Obenheim in der Artillerie- und Ingenieur-
Schule zu Metz her, und machte den Gegenſtand ei-
ner ſechsmonatlichen Arbeit der Eleven aus. Der Vf.
hat, wie man weiter unten ſehen wird, verſchiedene
Abänderungen vorgeſchlagen, und wollte das Reſul-
tat ſeiner langen und Ä Arbeiten bekannt
machen, nach deren Grundſätzen die Befeſtigungen
\ der Brückenſchanze von Mainz angelegt ſind; allein,
Kunſtneid und Verfolgung hinderten ihn daran, und
vertrieben ihn ſogar von ſeiner Stelle als Lehrer der
Befeſtigungskunſt. Er ward als Lehrer der Mathe-
matik bey dem erſten Regimente Fuſsartillerie Ä.
ftellt. Die vorliegende Denkſchrift verdankt ihr Da-
ſeyn dem Ingenieur-Hauptmann Sea einem Schüler
d'Obenheim's, der einige Zeit die Lehrſtelle des letz-
teren proviſoriſch verwaltete, und nachher in ſeinem
vier und zwanzigſten Jahre bey der Belagerung von
Tortoſa in Spanien blieb. Von ihm erhielt ſein ehe-
maliger Mitſchüler, der Graf von Falkland, jetzt in
Ruſſiſchen Dienſten, dieſe Denkſchrift, die nächſt
der – auf der Projectionslehre (Geometrie deſcriptive)
beruhenden – Conſtruction Einer Fronte die gegen
dieſe Methode gemachten Einwürfe und Sea's Beamt-
wortung derſelben enthält.
In der Einleitung wird der Nutzen der Feſtungen
durch die neueren Kriege erläutert, und ſehr richtig
bemerkt: daſs die ſchnellen Fortſchritte der Fran-
zoſen 1806 bloſs durch den geringen Widerſtand der
Preuſsiſchen Feſtungen herbey geführt worden, und
daſs ſelbſt Danzig nach zweymonatlicher Belagerun
noch zu früh übergeben ward, weil der Hauptwa
noch unberührt war, und man deshalb den Wider-
ſtand um mehr als zwanzig Tage hätte verlängern
können (?). Die Ä ntfernung der Fe-
ſtungen von einander wird ſo beſtimmt: daſs die Be-
ſatzungen zweyer ſich in Einem Tage zu einem ge-
meinſchaftlichen Unternehmen vereinigen, und in der
folgenden Nacht jede nach ihrer Feſtung zurückkom-
men können; folglich ungefähr 6 bis höchſtens
8 deutſche Meilen, welches bey einer Grenze von ei-
niger Ausdehnung die Zahl der nöthigen Feſtungen
A. L: Z. 1816.- Zweyter Band. “--
in Hinſicht der Bau-, Unterhaltungs- und Ausrü-
ſtungskoſten wohl für jeden Staat zu hoch bringen -
würde. -
Nach einer Erklärung der techniſchen Ausdrücke
im Feſtungsbau werden folgende allgemeine Grund-
ſätze aufgeſtellt: 1) Von den am weiteſten vorſprin-
genden Winkeln muſs das vorliegende Terrain bis zu
der gröſsten Angriffsweite vollkommen beſtrichen
werden können. 2) Es darf durchaus kein Mauer-
werk von auſsen ſichtbar ſeyn, weil es auſserdem
ſchon von weitem herunter geſchoſſen werden, und
weil es dem Feinde die Verlängerung der Facen er-
leichtern würde. 3) Die Werke müſſen ſo rafrend,
als immer möglich, ſeyn; ſie müſſen ſich demnach,
bey nur geringer Höhe, ganz nach dem Terrain rich-
ten. Hieraus folgt: daſs man jedes einzelne Feſtungs-
werk für ſich, nie aber eine ganze Fronte auf Einmal,
wie bisher, defiliren muſs. 4) Letzteres geſchieht
Ä alle umliegende Höhen bis auf eine gewiſſe
eite, und zwar mit Rückſicht auf das Abkümmen
der Bruſtwehren, das vermöge ihrer Abdachungen
nicht viel über 1 Fuſs betragen kann. 5) Man muſs
die Facen möglichſt gegen die feindlichen Ricoſchet-
ſchüſſe ſichern, indem man ſie auf andere nebenlie-
ende Werke zulaufen läſst. 6) Der innere Raum
der Werke muſs groſs genug, und den, zu ihrer kräf-
tigen Vertheidigung nöthigen, Bewegungen der Trup-
pen und des Geſchützes angemeſſen ſeyn. 7) Die Rä-
veline müſſen ſo weit vorſpringen, daſs der Feind ge-
zwungen iſt, ſie anzugreifen, ehe er zu den weiter
rückwärts liegenden Werken gelangen kann. 8) Alle
vorliegende Werke müſſen durch das Klein-Gewehr-
feuer der hinter ihnen befindlichen vertheidigt wer-
den, weil dieſes am beſten, wirkſamſten (?) und un-
ter allen Umſtänden anwendbar iſt. Es darf nächſt-
dem kein Werk fich ſelbſt überlaſſen bleiben, weil es
ſich bey Unterſtützung von hinten um ſo beſſer ver-
theidigt. 9) Die Höhe der hintern Werke wird
durch die Bedingung beſtimmt: daſs ſie mit den vor
ihnen befindlichen zugleich feuern können. – Die-
ſer in allen franzöſ. Fortificationswerken aufgeſtellte
Grundſatz iſt bloſs eingebildet, und man kann ſich
leicht in jeder Feſtung durch den Augenſchein über-
zeugen, daſs er nicht. Statt findet. Seitdem man die
feindlichen Belagerungsarbeiten bis auf 4oo und 5oo
Schritt mit Kartetſchen beſchieſst, wird wohl Nie-
mand während dieſes Feuers hinter der Bruſtwehr
des vorliegenden Werkes ohne Gefahr ſtehn bleiben
können. Selbſt bey dem Kugelſchuſs werden die um-
herfliegenden Stücken der hölzernen Spiegel die Ver-
"eik von den Auftritten des bedeckten Weges
- WOT-
-
----- 156 / 446 -----
27s
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſen nur ſo hoch ſeyn, daſs der Feind im bedeckten
Wege, und unter einen Depreſſionswinkel von 15°,
als der gröſsten Senkung des Geſchützes: bey dem
Breſche ſchieſsen bloſs den obern Theil der Eſcarpe
herabwerfen kann,
Bruſtwehr ſtehen bleiben. Der Feind iſt dadurch ge-
nöthigt, die Contreſcarpe herunter zu werfen, um
Breſche ſchieſsen zu können. – 11) Von dem aus-
ſ Ä Winkel des bedeckten Weges vor dem
avelin darf der Feind die Bollwerksfacen nicht ein-
ſchieſsen können. – 12) Ein
muſs eine ſichere Retirade haben.
Im 1ſten und 2ten Kap. wird nun der Umriſs ei-
ner Polygonſeite nach den eben angeführten Grund-
ſätzen gegeben, ihr Maximum auf 97 Ruthen oder
39o Metres, ihr Minimum aber auf 87 Ruthen oder
35o Metres geſetzt, und zugleich die Feierlinie, d. h.
die innere Böſchung der Bruſtwehr anſtatt der, bis-
her gewöhnlichen, Magiſtrale als Conſtructionslinie
angenommen, um 1) dadurch die äuſsere Walllinie
verändern, und das Breſche ſchieſsen hindern zu kön-
men; und um 2) gewiſs zu feyn: daſs irgend ein ge-
ebener Theil eines Werkes von einer beſtimmten
änge der Bruſtwehr eines andern Werkes verthei-
digt wird. Der Vorwurf, welchen man dieſer Con-
ſtruction durch die Feuerlinie machte: daſs 45 Fuſs
von der Flanke durch die Futtermauer-der Face des
Nebenbollwerks verdeckt werden, iſt ungegründet,
weil 1) die Axe des erſten Geſchützes Ä era-
den Flanke wenigſtens 18 Fuſs von der innerr Ecke
der Bruſtwehr abſtehn muſs, damit die Schieſsſcharte
frey bleibt; es werden 2) daher nur noch 27 Fuſs
zwar einigermaaſsen verdeckt, können aber Ä
zu einem kreuzenden Feuer auf mehr als die ha
jedes Feſtungswerk
en
be
Breite des Grabens benutzt werden, und zwar ge-
rade auf dem Punkte, wo der Feind den Uebergang
unternimmt. – Auf dieſer Feuerlinie werden nun
324 Fuſs von jedem Endpunkte derſelben einwärts
etragen; mit dem Ueberreſte aber wird ein gleich-
Ä Ä beſchrieben, welches durch ſeine
Seiten die Feuerlinien des Ravelins giebt. Durch
zwey Parallelen auf 33 und 99 Fuſs von jenen be-
kommt man einwärts die Contreſcarpe und die Feuer-
linie des Reduits, das vorne mit 36 Fuſs abgeſtumpft
iſt (um zwey Kanonen aufſtellen zu können), und
54 Fuſs lange Flanken hat. Aus den Schulterpunkten
des Ravelins werden mit 111 Fuſs Kreisbogen be-
ſchrieben, und aus den beiden Endpunkten der Po-
lygonſeite Tangenten auf ſie gezogen, die man aus
jenen Punkten mit 127 Toiſen abſchneidet, und da-
durch die Länge der Bollwerksfacen für das Maxi-
mum der Ä bekommt. Die Contreſcarpe der
ſelben geht Ä mit ihnen durch die Schulter-
punkte des Ravelins, und giebt durch ihre Verlän-
gerung bis zur Streichlinie auf derſelben die End-
punkte der Facen für das Minimum der Flanken,
weil der Graben immer völlig durch dieſe beſtrichen
werden muſs. Die Verlängerung der Feuerlinie des
Reduits endlich bis an die Facen giebt die wahren
treiben. – 10) Die Futtermauern der Eſcarpe müſ-
ſo daſs nachher noch 18 Fuſs
Schulterpunkte. Die Flanken ſelbſt find – wie bey
Vauban – die Sehnen der aus jenen mit der Spitze
des Nebenbollwerks gezogenen Bogen, zwiſchen de-
nen die Courtine liegt. Im Bollwerk liegt ein Cava-
lier, deſſen beide Grabenränder 12. und 7 Toiſen
innerhalb der Bollwerksfacen, und mit ihnen gleich-
laufend, gezogen ſind.
Dieſem Verfahrem wird in dem prüfenden Me-
moire zweyer franzöſ. Ingenieure (S. 219.) entgegen-
Ä 1) Daſs die mit der Capitale parallelen Flan-
en des Reduits im Ravelin ein zu ſchräges Feuer
nach der Breſche des Bollwerks geben. 2) Daſs man
nur Winkel, die über 1oo” halten, auf dieſe Weiſe
befeſtigen kann, damit die vorſpringenden Winkel
60° bleiben, weil der avnehmende Winkel in allen Viel-
ecken beſtändig 20° iſt. Die Flanken und die Cour-
tine fallen dadurch mehr zurück, und die Bollwerks-
ſpitze wird um 3° kleiner. 3) Daſs die Contreſcarpe
aus einem bloſsem Nebengrunde mit den Facen paral-
lel geht. 4) Daſs die Flanke des Cavaliers "Ä
auſserhalb der verlängerten Bollwerksface liegt, un
daher für die Grabenvertheidigung ganz unnütz iſt. –
Der Vf. antwortet darauf: 1) Daſs auch Cormon-
teigne's Reduit des Ravelins nur wenig ſchräge Flan-
ken habe; daſs aber das Feuer nach der Breſche über-
haupt nicht nöthig ſey, weil dieſe wegen der Capon-
niere im Ravelinsgraben nicht. Statt finden könne,
Cormonteigne's Ä des Reduits verſchafft zwar die-
ſem eine freyere Ausſicht nach der Bollwerksſpitze;
ſtellt jedoch auch dem Feinde, wenn er auf dem
Kamme des Glacis vor dem Bollwerke ankommt:
alle Communication in der Kehle des Ravelins und
ſeines Reduits bloſs. Alles dieſes wird jedoch durch
die einzige Bemerkung überflüſſig: daſs die Beſº
mung des Ravelins erreicht iſt, wenn der eind ſich
gezwungen ſieht, daſſelbe nebſt dem Red"Ä
öbern, ehe er über den Graben vor dem Bollwerk
gehen kann. Ueberdieſs dient der zur Vertheid-
ung der Breſche unbrauchbare Theil der Reduit-
Ä. zu dem Durchgange nach dem Graben. 2) Daſs
auch Cormonteigne ſeine allgemeine Methode nicht ein-
mal bey dem Fünfeck, ſondern nur bey den gröſsern
Vielecken anwenden kann. 3) Daſs man durch die,
vermöge der verlängerten Feuerlinie eReduits ent-
ſtandeje, Flanke eine vollkommene Beſtreichung des
Grabens erhalte. 4) Habe er bey Beſtimmung der
Öavalierflanken vier Bedingungen zum Grunde gº“
legt, nämlich: den Graben des Ravelin-Reduits von
der Cavalierface zu beſtreichen; hinter der Boll-
werksflanke 42 Fuſs Raum zu behalten; an den Flan-
ken des Bollwerks und des Cavaliers zugleich feuern
ÄköjÄuf dem Raume zwiſchen dem Schºter-
punkte des Cavaliers und der verlängerte" Magiſtrale
jejbjerks eine gewiſſe Anzahl Geht?
jlejnen. Sollte jedoch für den, Ä er
kleinſten Polygonſeite einer der vie" Bedingung
nicht genügen können, ohne, der erſten zu, nahezu
treten, könne man bey der letztern ohne Bedenken
äbbrechen, oder ſie auch wohl ganz fallen *** Für
----- 157 / 446 -----
277 Num. 134.
278
JUNIUS 181 6.
Für die Feuerlinie der Reduits in den Waffen-
lätzen werden aus den Bollwerksſpitzen mit 7 Toi-
Ä Bogen beſchrieben, und aus der Spitze des Rave-
lins Tangenten auffie gezogen; eine 6o Fuſs von der
Contreſcarpe des Bollwerks ihr gleichlaufende Linie
giebt den vorſpringenden Äf des Reduits, eine
andere, nur 36 Fuſs von der Contreſcarpe aber den
Kamm des bedeckten Weges. Den vorſpringenden
Winkel deſſelben mit den des Reduits giebt die an-
dere Face des letztern. Den Kamm des Waffenplatzes
bekommt man durch einen Kreis von 75 Fuſs aus der
Spitze des Reduits, auf den man von den vorſprin-
genden Winkeln des Ravelins und des bedeckten We-
Ä vor dem Bollwerke Tangenten zieht. – Bey
pitzen Bollwerken wird eine Lunette vor jedes ge-
legt; 165 Toiſen iſt die Entfernung ihrer vorſprin-
Ä Winkel von dem des bedeckten Weges vor
em Ravelin. – In Hinſicht des Defilements, von
dem die Grabenbreite des Ravelins und der bedeckte
Weg deſſelben abhängig iſt, wird angenommen: daſs
nach dem Abkümmen der Bruſtwehren noch 6 Fuſs
Hohe und 12 Fuſs Stärke von denſelben zum Schutze
der Vertheidiger ſtehen bleiben müſſen, und daſs 18oo
Schritt die gröſste Entfernung des feindlichen Öe-
ſchützes iſt, wo es noch ricoſchettiren kann, weil
auf gröſsere Weiten die Schüſſe zu ungewiſs werden.
Der tiefſte Punkt der Defilementsfläche iſt das In-
nere des bedeckten Weges, das nicht über 4 Fuſs
unter der Horizonte liegen darf, weil die Schuſslinie
des Feindes am Fuſse des Glacis hinter ſeinem Schanz-
korbe 3 Fuſs über der Erdfläche hingeht, folglich
muſs auch der Kamm des bedeckten Weges an den
Schulterpunkten des Ravelins ſo hoch liegen. Nächſt-
dem wird der tiefſte Punkt im Innern des bedeckten
Weges auch noch durch den höchſten Waſſerſtand
beſtimmt, damit jenes in keinem Falle überſchwemmt
werden kann.
Aus dem durchaus neuen Grundſatz: „ daſs noch
12 Fuſs Bruſtwehr ſtehn bleiben müſſen, nachdem
auf den Wall Breſche geſchoſſen worden," folgt noth-
wendig: 1) überhaupt eine gröſsere Stärke der Bruſt-
wehr von der Krone bis an die Eſcarpe; 2) daſs die
letztere tiefer liegen muſs, als die Contreſcarpe;
3) eine geringere Grabenbreite, die hier nicht über
66 und nicht unter 54 Fuſs ſeyn darf; und 4) das vor.
her erwähnte Einſenken des bedeckten Weges unter
den Hºrizºnt. „Dieſen Annahmen zufolge jrd die
Höhe des Ravelins gefunden , indem man die Entfer-
ºung von ſeinem Schulterpunkte bis zu den zu be-
ſchieſsenden feindlichen Arbeiten, das heiſst: den
Kuſs der Glacis vor dem Bollwerke oder etwa 330
Schritt zur Grundlinie annimmt, auf dieſer ſenkrecht
die Höhe der Bruſtwehr des bedeckten Weges –
nach obiger Vorausſetzung nur 3 Fuſs – j ge-
hörigen Weite errichtet, und 4Fuſs über derſelben
die Schuſslinie für das Ravelin zieht. 30 Fuſs von
dem Kamme des bedeckten Weges wird eine andere
ſenkrechte für die Contreſcarpe errichtet und eine
Linie von der Bruſtwehrkrone des Raveinjuj
ge?9gen, deren Winkel mit der horizontalen nicht
den nützlichen Depreſſionswinkel des Geſchützes über-
ſteigen darf, der hier auf # oder 8 Grad geſetzt wird,
weil mehr die Einrichtung der Laffete nicht geſtattet.
Durch dieſes Verfahren wird man den Wallgang des
bedeckten Weges gehörig beſtreichen und zugleich
die feindlichen Sappen von den Bollwerken beſchie-
ſsen können, ohne der Beſatzung des Erſtern Schaden
zuzufügen, weil die Stückkugeln 4 Fuſs hoch über
den Kamm deſſelben hinweg gehn. 12 Fuſs vor der
ſenkrechten, welche die Bruſtwehrhöhe des Rave-
lins darſtellt, wird eine andere ſenkrechte, für die
Stärke der Bruſtwehr nach dem Breſche ſchieſsen, er-
richtet, und von dem Punkte, wo ſie die obere Äb-
dachung der Bruſtwehr durchſchneidet, eine, ö-
ſchungslinie unter 45“ gezogen, ſo wie von der Hºhe
der Cóntreſcarpe eine Schuſslinie mit # Depreſſion
für die feindliche Breſchbatterie. Die Ent ernung
des Durchſchnittspunktes der beiden eben erwähnten
Linien giebt die größte Grabenbreite. Zieht man, nºn
von der Krone der Bruſtwehr abermals eine Schuſs-
linie mit Depreſſion, ſo giebt dieſe da, wo ſie auf die
horizontale trifft, einen Punkt, um vermittelſt einer
von da gezogenen Schuſslinie für die Breſchbatterie
und der Böſchungslinie die geringſte Grabenbreite
zu bekommen.
Dieſe ausführliche Erläuterung des Verfahrens
das Profil des Ravelins graphiſch durch geometriſche
Projectionen zu beſtimmen, zeigt: daſs die theoreti-
ſchen Unterſuchungen, zu denen auch die von dem
Herausg.gefundnen Gleichungen für die, ihnen ent-
ſprechenden, Curven gehören (S. 177f), zu weit ge-
trieben ſind, und daſs derſelbe Zweck ſich auf einem
kürzern Wege erreichen läſst. Daſſelbe wird auch
in dem beurtheilenden Memoire getadelt, und anſtatt
der ſo weitläuftigen graphiſchen Conſtruction, um
die Wallhöhen des Ravelins zu finden, werden
(S. 228.) leichte Formeln dazu gegeben, deren
Brauchbarkeit jedoch dadurch einigermaaſsen ver-
liert: daſs die Buchſtaben nicht mit der zugehörigen
Figur übereinſtimmen. Die andern Mängel dieſer
Conſtruction ſind jedoch offenbar in dem angezoge-
nen Memoire übertrieben: denn allerdings führt,
ſtrenge genommen, die Grabenbreite von 54 Fuſs eine
Bruſtwehrenſtärke von 33 bis 36 Fuſs herbey, wenn
„ nach dem Breſcheſchiesen noch 12 Fuſs Dicke ſtehn
bleiben ſollen;" dagegen wird aber auch bey dieſer
Vorausſetzung der Feind nie eine erſteigliche Breſche
zu Stande bringen, ſondern oben auf derſelben ſtets
eine unzerſtörbare Bruſtwehr vor ſich finden. Die
54 Fuſs Grabenbreite aber gründen ſich darauf: daſs
5 Kanonen auf der Bollwerksface den Graben nach
ſeiner ganzen Breite beſtreichen, während die 6 Fuſs
mehr in Cormonteigne's Umriſſen keinen beſondern
Vortheil darbieten, ſondern ihren zufälligen Grund
bloſs in der Conſtruction haben. – Das Reduit des
Ravelins bedarf nur einer geringen Ueberhöhung ge-
en letzteres, damit ſeine Beſatzung Ä das Feuer
es Feindes ſicher iſt, wenn dieſer auf der Bruſtwehr
des Ravelins ſteht. Man nimmt demnach die Ueber-
höhung zu 2 Fuſs an, wie gewöhnlich. Ein wichti-
ger
----- 158 / 446 -----
279 -
289
A. L. Z. Num. 134. JUNIUS I 8 16.
er Vorzug dieſes Werkes iſt: daſs ſein Graben völ-
g von den Bollwerksfacen beſtrichen wird. Dieſes
wiegt den Mangel Eines fehlenden Geſchützes auf der
Flajke hinreichend auf. Um ſo mehr, als überhaupt
offne Flanken in dem Zeitpunkte, wo der Uebergang
über den Graben des Bollwerks Statt findet, gewöhn-
lich in keinem Vertheidigungsſtande mehr ſind. –
Um nicht zu viel Erde aufſchütten zu dürfen, wird
das Ueberhöhen des Bollwerks über das Reduit im
Ravelin auf 16 bis 20 Zoll geſetzt, und die Bedingung
der 12 Fuſs Bruſtwehrſtärke nach gelegter Breſche
- dabey berückſichtigt. »: Der bedeckte Weg ſoll den
des Ravelins um 1 bis 2 Fuſs überhöhen; er muſs ge-
en den feindlichen Schuſs vom ausſpringenden Win-
el des letztern gedeckt ſeyn, ſo wie gegen das Feuer
der Laufgrabenkatzen; die Contreſcarpe muſs durch
das Geſchütz des Bollwerks bey dem gewöhnlichen
Depreſſionswinkel vertheidigt werden können und
nicht unter der höchſten Waſſerlinie liegen, um bey
dem Anſpannen des Grabens nicht überſchwemmt
zu werden.
Aus dieſen Vorausſetzungen und aus der Entfer-
mung der Feuerlinie von der Contreſcarpe = 81 Fuſs
folgt dann: daſs die Dicke der Bruſtwehr des Boll-
werks durch die graphiſchen Operationen des Defi-
lements auf 39 bis 42 Fuſs vergröſsert, die Graben-
breite aber bis auf 72 Fuſs herabgeſetzt wird. Der
Herausg. beruft ſich zum Beweis der Vortheile dieſes
Verfahrens auf die Belagerung von Danzig und auf
die Brückenſchanze von Mainz, die nach jenen Grund-
ſätzen erbauet iſt; dennoch bleibt ihm allerdings der
- Vorwurf zu groſser Weitläuftigkeit, weil – wenn,
nach ihm, jedes Werk beſonders defilirt werden
ſoll – man ſich in eine ungeheure Arbeit verwickelt,
deren Ende nicht abzuſehen iſt. Der Vf. legt, wie
Cormonteigne, eine Grabenſchere vor die Courtine,
Caponnieren im Graben und Brillen auf die Capitalen
ſpitzer Bollwerke. Jene iſt durch einen Graben von
a4 Fuſs von der Courtine abgeſondert, hat einen
Wallgang von 24 Fuſs und eine 12 Fuſs ſtarke Bruſt-
wehr. Ä Flügel ſind 15 Fuſs von den Bollwerks-
flanken entfernt und machen die Verlängerung der
Facen. Die Caponnieren im Ravelingraben liegen
36 Fuſs vor der Kehle, um den Durchgang zu decken,
und liegt 4 Fuſs unter dem Boden des Ä da-
mit man ſich vermittelſt einer hier aufgeführten 6 Fuſs
hohen Mauer gegen die Leitererſteigung ſichern kann.
Die Lunetten vor dem ſpitzen Bollwerk wer-
- den auf die Durchſchnittspunkte zweyer Bogen von
165 Toiſen gelegt, deren Radius auf die beiden an-
ſtoſsenden Facen der Neben- Raveline 12 Fuſs hinter
dem vorſpringenden Winkel trifft. Die eben be-
merkten Radien geben den Kamm ihres bedeckten
Weges, von dem der äuſsere und innere Graben-
rand 30 und 74 Fuſs abliegt. Ihre Wallhöhe hängt
von folgenden Bedingungen ab: 1) Ihr Geſchütz muſs
die Contreſcarpe beſtreichen, und folglich die Schuſs-
linie des Kleingewehrs 3 Fuſs über dieſelbe treffen;
2) Die Lunette muſs weni ſtens ihren bedeckten Weg
Äuſs überhöhen; 3) Das Glacis bekommt zur
Abdachung; 4) Das Geſchütz der Lunette muſs den
Fuſs des Glacis Ä den Capitalen der anliegenden Ra-
Yeline - doch ohne die Vertheidiger des bedeckten
Ä zu beſchädigen – möglichſt beſtreichen;
# m von dern Ä beſtrichen werden zu
Ünnen», muſs der Graben der Lunette gegen den aus-
ſpringenden Winkel tiefer werden. Weil ſich jÄ-
urch aber „nothwendig hier das Waſſer ſammelt,
wird die 6 Fuſs hohe unterirdiſche Verbindungsgal-
lerie aus dem Innern der Lunette nach dem Gajen
vor dem Bollwerke zu einer 18 Zoll tiefen Waſſer-
leitung benutzt, welche jenes Waſſer mit 2 s Fall
nach dem Hauptgraben abführt, damit es nicht die
tiefer liegenden Minengänge überſchwemmt.
Die Conſtruction der Traverſen und der Um-
änge bey denſelben, der Auffahrten (Rampes), der
Wendeltreppen, der Durchgänge, der Futtermauern
u. ſ. w. weicht nicht von den gewöhnlichen ab. Sie
wird daher hier übergangen, um die Grenzen dieſer
Anzeige nicht zu weit zu dehnen. Die, auf hinten
offenen Gewölben ruhenden, Futtermauern werden
mit Recht (S. 91.) empfohien; doch nicht, um ſie
als Kaſematten zur Vertheidigung anzuwenden, wozu
fie ſich ſo weſentlich eignen, ſondern bloſs ihres ge-
ringern Aufwandes wegen, und weil ſie die Führun
der Ä längs des Grabenrandes erleich-
tern. sºedingungen ihrer Anlage wird feſtge-
ſetzt: 1) Daſs wenigſtens 4 Fuſs Erde über ihnen jie-
gen muſs, damit die Bomben nicht hindurch ſchla-
Ä können. 2) Daſs der Halbmeſfer des Gewöl-
es die zehnfache Dicke der Gewölbſteine nicht über-
ſteigt. 3) Daſs ihre Widerlagen 6 Fuſs hoch find,
um Thüren hindurch brechen zu können.
In Hinſicht der Schieſslöcher muſs Rec. im All-
gemeinen bemerken: daſs durch ihre äuſsere Höhe
von 5 Fuſs über dem Erdboden wohl der Feind ver-
hindert wird, hindurch zu feuern; nicht aber, ſein
Gewehr hinein zu ſtecken, und ſie dadurch für die
Vertheidiger zu verſtopfen. Dieſer Zweck kann nur
durch eine dreyeckige oder elliptiſche Form der
Schieſslöcher erreicht werden, welche den Verthei-
diger Gelegenheit giebt, neben dem ſchräge hinein-
geſchobenen Gewehr des Feindes heraus zu feuern.
S. 103. werden die zuerſt von Virgin, und nach-
her auch von Carnot angegebenen Mörſerkaſematten
im Innern der Bollwerke empfohlen; jedoch mit dem
Bewſatz: man müſſe dazu die Dauerzeit der Bomben
beſtimmen können. Eine den deutſchen Feuerwer-
kern längſt bekannte Sache! -
Die vorliegenden Lunetten haben ein gemauertes
Reduit, deſſen Kehle zugleich zu einer Vertheidigungs-
allerie und einem Pulvermagazin eingerichtet iſt.
Ä Widerlagen des letztern ſind 8 Fuſs hoch, 4 Fuſs
ſtark; das Gewölbe iſt 9 Fuſs breit, und ſo hoch, daſs
noch 6 Fuſs von der innern Fläche ſeines Schluſsſteins
bis zu dem ebenen Gange bleiben. . .
(Der Beſchluſs folgt.) - * -
----- 159 / 446 -----
28L -"
252
– I35 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RATUR - z E IT U N G
Junius 181 6. -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
Sr. PETERssURg, b. Pluchart u. Comp.: Mémoire
ſur la fortification permanente – – par Mr. Sea
etC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In dem 7ten Kap. handelt der Vf, von den Minº-
anlagen, deren Theorie im Allgemeinen gegeº
und die Fórm des Trichters als ein abgeſtumpfter
Kegel angeſehn wird, deſſen Seiten mit der kürzeſten
Widerſtandslinie einen Winkel von nahe 45 Graden
machen. In der zu dieſem Kapitel gehörigen Note
(S. 206.) wird p=gh” für die gewöhnlichen, und
2 2 2
g/- h” +r ) für die überladenen Minen gege-
p=-
4- h
ben, wo h die k. W. Linie, g das veränderliche Ver-
hältniſs der Ladung zur Erdart, in welcher die Mine
liegt, r aber den Radius des Trichters anzeigt. – f.
2 - 2
G # ) ; und
für die Entfernung, auf welche vorbeylaufende Minen-
gänge durch die elliptiſche Wirkungsſphäre einge-
drückt werden, y* = (1 + 2n“) h”– (I + ) r“? . wo
ſich die beiden unbekannten Axen der Ellipſoide x
und y leicht durch die bekannten Gröſsen beſtimmen
laſſen. – Die Grundſätze, auf welchen die Anlage
der Vertheidigungsminen beruht, find: 1) daſs #
ſich nicht vor das Glacis hinaus erſtrecken; 2)daſs die
Gänge immer 1 kürzeſte Widerſtandslinie von den
ſprin
Ä chädigt bleiben; 3) daſs die Horchgänge und Ra-
meaux der feindlichen Minen ſo viel, als möglich,
Spitzen und nicht die Seiten darbieten; es kann da-
her 4) keine Umfaſſungsgallerie als die von Contrº-
ſcarpe Statt finden; 55 die Entfernung der Horch
gänge von einander wird ſo beſtimmt, daſs der Feind
nicht ungehört zwiſchen zweyen hindurch gehen
kann; 6) ſie werden durch Quergänge verbunden, mit
denen ſie an dem Punkte des Zuſammenſtoſsens gro-
ſse Gewölbe bilden, von denen nach allen Richtungen
Aeſte auslaufen, um den Feind überall zu umringen;
7) das Minengewebe muſs ſo einfach als möglich ſeyn,
und man durch beſondere Gänge zu jedem einzel-
nen Theile gelangen können. 8) Die Minenge-
# die Breſche und Contrebatterieen müſſen groſse
richter bilden, die der Feind zu Anlegung der Bat-
terieen auszufüllen gezwungen iſt. 9) Endlich ſind
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
geſetzt, giebt für die Ladung: gh”
enden Minenkammern entfernt ſind, damit ſie
ähnliche Minen unter der Breſche und den feindlichen
Logements unentbehrlich.
Das 8te Kap. beſchäftigt ſich ſummariſch mit dem
wirklichen Bau der Minengänge, und ſcheint Rec.
der eigentlichen Beſtimmung des Werkes um ſo mehr
fremd, als es bloſs das Theoretiſche der Kriegsbau-
kunſt enthält, ohne zu den praktiſchen Bauarbeiten
überzugehn.
Im 1oten Kap. endlich finden ſich einige treffende
Bemerkungen über das Ausſchachten der Erde und
über die Aufſchüttungen, die ſelbſt der ſo praktiſche
Belidor nicht überall berückſichtigt hat. Es iſt aller-
dings nicht genug, bloſs die Gräben und Wälle gegen
einander zu vergleichen, man muſs auch die Anwen-
dung der erhaltenen Erde berückſichtigen, die zum
Theil als Sand unter den Mörtel gemiſcht wird, oder
wenn ſie Steine enthält, zu Aufführung der Futter-
mauern dient. Es fällt in die Augen, daſs in dieſem
Falle die hierzu angewandte Maſſe von der wirklich
zu den Wällen kommenden abgezogen, und der nun
entſtehende Mangel durch andere Erde erſetzt wer-
den muſs.
Weil hier die Gröſse des Grabens und die Wall-
höhe durch die Conſtructionen beſtimmt, und da-
her unveränderlich ſind, ſoll man den Ueberfluſs zur
Verlängerung des Glacis anwenden, das Fehlende
aber ſich durch Einſchneiden ſeines Fuſses unter dem
Horizont verſchaffen. Das Vertiefen der Graben
bis 6 Fuſs unter den niedrigſten Waſſerſtand iſt nicht
immer ausführbar; und würde öfters den Transport
der Erde ſehr koſtbar machen.
LEIPz1G, b. Bruder: Allgemeines Verteutſchwörter-
buch der Kriegſprache. Ein Verſuch.
8. (1 Rthlr.) pr rſuch. 1814. 383 S
Der Vf., Karl Müller, iſt der Meinung: man müſſe
mit dem franzöſiſchen Unweſen auch die aus jener
Sprache genommenen Kunſtwörter zuerſt aus dem
riegsweſen verdrängen, und liefert hier ein Wörter-
buch, bey deſſen Ausführung er aber ſo willkürlich
zu Werke gegangen iſt, daſs man ſeinen Verſuch kei-
neswegs als einen gelungenen anſehn kann. Da er
für ſeine Perſon nicht mit dem Kriegsweſen bekannt
war, hätte er ſich an einen wiſſenſchaftlichen Of-
ficier wenden und nicht neue Worte machen ſol-
len, wo ſchon alte gute, und rein deutſche Benen-
nungen vorhanden waren. So wie dieſs Wörterbuch
vor uns liegt, iſt es eine Sammlung von oft unver-
ſtändlichen Ausdrücken, die mit der Sache ſelbſt in
kei Verbindung ſtehn, und ſich deshalb nicht zu
Stell-
----- 160 / 446 -----
483
284
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
- Stellvertretern der nun einmal allgemein eingeführten
und bekannten Benennungen“ eignen. Zum Ueber-
fluſs iſt ſogar nur ein geringerer Theil aus der fran-
zöſiſchen Sprache genommen, der bey weitem grö-
ſsere Theil gehört der ſpaniſchen an, wo ſich zuerſt
das Kriegsweſen in eine regelmäſsige Form ausbildete
und ordnete.
Zum Belege dieſer Behauptung dienen folgende
Beyſpiele, die ſich haufenweiſe auf jeder Seite finden:
Action heiſst nie Treffen, immer nur Gefecht. Ad-
jutant Wernold, Hülfold, Handold für Oberſt- Wacht-
meiſters - Gehülfe, was er bey allen Truppen iſt.
Agraffe heiſst auch eine Art kleiner Nägel der Schiff-
zimmerleute. Alarme ſteht nie für General-Marſch,
wohl aber Ä weil franzöſiſch battre la Ge-
nerale Lärmſchlagen heiſst. Der von den Deutſchen
aber ſogenannte General-Marſch führt bey den Fran-
zoſen den Namen le premier. Bey dieſem kommen
die Soldaten nicht zuſammen, ſondern eine halbe
Stunde nachher, wenn Vergadderung ſecond) ge-
ſchlagen wird. – Ambulance, das leichte Feldſpital,
heiſst hier Eilſunde, Fluchtfunde. Angle d'iminué heiſst
bekanntlich der kleine oder abnehmende Winkel, weil
er ſich verkleinert, ſo wie der Bollwerkswinkel grö-
ſser wird. Arrète heiſst nicht der Kamm des Glacis,
ſondern der Rücken deſſelben, der von den ausſprin-
genden Winkelo vorläuft. Belagerungsartillerie find
nicht Brummer, ſo hieſsen bloſs die ſchweren zwölf-
fündigen Kanonen der Preuſsiſchen Armee, die im
Felde mitgeführt wurden. Schwere Artillerie: Wucht-
ezeug! Leichte Artillerie: Fluchtgezeug. (Ohe!)
er Artilleriſt vom Platze iſt nicht Platz - Zeughaupt-
mann, ſondern „Feſtungs - Zeugwärter." r. M
wuſste nicht, daſs la place eine Feſtung, oder alt-
deutſch: Veſe heiſst? Aſſette iſt auch die Ortslage
einer Feſtung oder eines Lagers. Der Setzer und
Wiſcher, Stellkeile u. ſ. w. der Geſchütze werden
Armemens, nie Attelage genannt; ſo heiſst bloſs die
Beſpannung. Baguette heiſst nicht bisweilen, ſon-
dern immer der Ladeſtock, hat jedoch auch verſchie-
dene Nebenbedeutungen, wie der Setzer, der Feuer-
werker, der Raketenbohrer, ein Trommelſtock,
die Spitzruthen u; ſ, w. Baſtionnir - Syſtem heiſst
hier Paſteirthum für Umriß mit Bollwerken. Bat-
terie ſoll Stückroft ſeyn; warum nicht das, den Be-
griff völlig anzeigende Geſchützſtand? und Geſchitz-
abtheilung. Cheveaux - legers ſollen Rittſchwärmer
oder Schläger heiſsen. (!) Contre - approche, Fühl-
-korn. Curonier, Battner. Génie - Corps, Ribann.
Ingenieur, Rüſtmeiſter, was er gar nicht iſt. S. 177.
wird gefragt: warum Sponton Kurz gewehr heiſse?
Bey den deutſchen Lanzknechten oder Lanz-Spie-
ßert hatten die Doppelſöldner, d. h. die Befehlshaber,
theils Schlachtſchwerter ( Ä), theils Hellebar-
ten und Partiſanen, die im Vergleich der 8 bis 14 Fuſs
langen Spieſse immer kurze Wehren waren. Fand der
- Vf. dieſs nicht im Kriegsbuch? Mineur, Schröter,
Minen-Garbe der Ort? Rec. ſieht nicht: was dieſs
heiſsen ſoll, da unter jenem Worte der herausgeho-
bene Erdkegel während der Exploſion, keineswegs
aber der von den Bergleuten ſogenannte Ort verſtan-
den wird.
Es würde nutzloſe Verſchwendung der Zeit und
des Raums ſeyn, mehr dergleichen ſchiefe Verdeut-
ſchungen und unrichtige Auslegungen abzuſchreiben;
ſchon aus den angeführten # zur Genüge hervor:
daſs dieſes Product weder dem Soldaten noch dem
Ä den geringſten Nutzen bringen wird.
azu noch, daſs eine bedeutende Menge Kunſtwör-
ter aus der Kriegsſprache ganz fehlen, z. B. Alidade,
Aile, aileron, ame, amplitudo, ampoulette, anſe, ap-
puyer, arceau de dechange, argon, arçonnière, ate-
lier, attaque d'emblée, avant-bec, avant-duc, avant-
train, aumonicer, baiſer, balle, ban et arrière ban,
baſcule, beffroi, belière, berceau, bicoque, bidon, bond,
billebaude, biſcayen, boucanière etc. Der Vf, hat da-
gegen eine eben ſo groſse Menge anderer Worte auf-
enommen, die im gemeinen Leben bekannt und ge-
äufig find, und dem Kriegsweſen keineswegs allein
angehören, vielmehr ihm zum Theil ganz fremd ſind,
wie acharnement, acquiſition, bureau, chiffre, choi-
firen, debutiren, delabrement, ebranliren, faux-ſem-
blant, indemniſation, independenz, leger, local, kriſe,
kritiſch. Dabey bemerkt der Vf. ſehr wahr: „Das
Kritiſche des Ä muſs von Prüfung ausgehn,
und gehört nicht hierher." (?) Wahrſcheinlich
ſchrieb er dieſs im Äfahl des Werths dieſes wun-
derlichen Machwerkes!! «
Alles hier Geſagte gilt übrigens auch von dem
2ten teutſch fremden Theile, wo die künſtliche Wort-
macherey des Vfs., alphabetiſch geordnet, in ihrem
ſchönſten Lichte erſcheint!
4*
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Drey Briefe über
Preßfreyheit und Volksgeiſt. Von M. C. F: W.
Gräuell, Königl. Preuſs. Regierungsrathe. 1815-
17o S. 8. (16 gr.)
Nur der erſte Brief handelt von der Preſsfreyheit.
Der zweyte redet von Volksthümlichkeit, zu deren
Begründung auſser der allgemein organiſirten Landes-
bewaffnung eine Nationalerziehung, eine National-
repräſentation, ein Regierungsblatt, eine National-
trächt und Nationalfeſte gefordert werden, und ver-
breitet ſich ausführlicher über die beiden erſten Er-
forderniſſe – die Nationalerziehung und National-
repräſentation – wenig übereinſtimmend mit der
Verſicherung des Vfs. in der Zueignung an den Staats-
kanzler, Fürſten v. Hardenberg, das er weit ent-
fernt von dem Unternehmen ſey» öffentliche Vor-
ſchläge über die würſchenswertheſte Conſtitution des
Ä Staats machen zu wollen. Der dritte
Brief ſucht die Nothwendigkeit der Einführung eines
Regierungsblattes und deſſen zweckmäſsige Beſchaf-
f Ä zü zeigen. Zu dieſen drey Briefen hat der
Vf. noch, von S. 135. bis zu Ende, einen von dem
Kriegs- und Domänen-Kammerdirector Hille 73 zur
Belehrung des damaligen Kronprinzen (nachherigen
Q-
----- 161 / 446 -----
285 Num. 135.
286
JUNIUS I 8 16.
Königs Friedrichs II.) abgefaſsten „Kurzen Bericht
VOT1 Ä Finanzweſen in der Neumark und incorpo-
rirten Creiſern" abdrucken laſſen. Wir können in
dieſem Berichte keineswegs mit dem Vf, eine groſse
Freymüthigkeit oder irgend eine andere Bedeutſam-
keit entdecken, wodurch deſſen Bekanntmachung
dankenswerth würde.
Das Beſte dieſer kleinen Schrift iſt ohne Zweifel
der erſte Brief. Er enthält vieſe gute Gedanken von
Nothwendigkeit der Preſsfreyheit und der Eitelkeit
der Beſorgniſſe, die ſich dagegen erheben, z. B. S. 8:
„ Willig übernimmt der Menſch jede Beſchwerde, je-
den Kummer, jede Entbehrung; aber unerträglich
iſt ihm ſeine Lage, wenn er gezwungen wird, ſein
eignes Urtheil zu verleugnen und Meinungen zu un-
terſchreiben, die den ſeinigen entgegen ſind." S. 15:
„Wo ſie (die Regierung) ſelbſt überzeugt iſt, daſs
ihre Plane nicht unüberlegt ſind, daſs ſie das Glück
ihrer Unterthanen nie aus den Augen laſſe; da wird
ſie auch Jedermann ruhig über ſich urtheilen laſſen.
Aber # mehr ſie Urſache hat, eine Beleuchtung ihrer
Handlungsweiſe zu fürchten, deſto ſtrengere Cenſur-
geſetze wird ſie ergehen laſſen." S. 16: „Man hat
Ä daſs durch lauten Tadel, durch"Aufdek-
ung der Gebrechen in der Verwaltung Miſsmuth,
Unzufriedenheit und Empörung veranlaſst werden
könne. Nein, nein, mein Freund! Gedanken, Rä-
ſonnemens, Deductionen, mündlich oder ſchriftlich
vorgebracht, ſie ſetzen keinen Arm in Bewegung und
kein Fuſs thut einen Schritt darum. - Wo das Volk
ſich wohl befindet, da mag Demoſthenes, Cicerodder
Mirabeau zum Aufruhr rufen, ſie werden tauben
Ohren predigen. Nicht das Wort der Schriftſteller
erzeugt Revolutionen, ſondern das Gefühl und Be-
wuſstſeyn der Unerträglichkeit der Behandlungsart
der Ä Nicht das Wort der Schriftſteller
empört eine Nation, ſondern die Handlungsweiſe der
Regierung. Nicht das Wort der Schriftſteller ver-
breitet Miſsmuth: thätiges Verlangen nach Abhülfe,
und den Geiſt der Unruhe, ſondern der Geiſt des Miſs-
muths, der in der Nation herrſchend iſt, erzeugt re-
volutionäre Schriftſteller, welche nur die Gedanken
ausſprechen, die in allen Gemüthern lebendig find."
S. 3 : » Auch muſs es der Regierung aus mehr als ei-
nem Grunde lieb ſeyn, daſs die vaterländiſchen Ge-
ſetze und Einrichtungen von allen Seiten beleuchtet
werden. Sie ſelbſt kann daraus am meiſten und beſten
ſich unterrichten, und es werden ihr Geſichtspunkte
gegeben werden, auf welche ſie vielleicht von ſelbſt
nie gefallen wäre, weil ſie nicht allweiſe noch allwiſ-
ſend iſt." S. 34. – um zu beweiſen, daſs die Preſs-
freyheit nicht erſetzt werde durch die im Preuſsiſchen
Geſetzbuche gegebene Erlaubniſs, Zweifel, Einwen-
dungen und Bedenklichkeiten gegen Geſetze und an-
ere Anordnungen im Staate, ſo wie überhaupt ſeine
Bemerkungen und Vorſchläge über Mängel und Ver-
beſſerungen, ſowohl dem Oberhaupte des Staats, als
den Vorgeſetzten der Departements anzuzeigen –:
»Es giebt Charaktere, es giebt Miniſter, die bey ei-
ner unerſchütterlichen Redlichkeit, beygroſsen Kennt-
niſſen und bey einem hellen Verſtande durchaus nicht
leichen können, daſs ihnen Jemand vorgreife, daſs Je-
mand ſich erdreiſte, ihnen einen Rath zu ertheilen.
Wenn nun von einem ſolchen gewichtigen Manne
ein neuer Vorſchlag beſeitigt oder verworfen wird,
iſt es darum ausgemacht, daſs er nichts tauge? und
was ſoll der Vf. deſſelben, der von deſſen Brauchbar-
keit ſich überzeugt hält, und warm genug fühlt, um
ſeinem Vaterlande nützlich werden zu wollen, dann
noch thun, um ihm Eingang zu verſchaffen?" und
S. 36: „Nicht ein Jeder hat ferner Luſt, ſich mit
einem vielvermögenden Miniſter, vielleicht gerade
ſeinem Vorgeſetzten, in Correſpondenz, und wegen
eben dieſer Bemerkungen und Äe was eben
ſo leicht möglich iſt, in Unannehmlichkeiten zu ſetzen.
Nicht jeder Vorſchlag, nicht jede Bemerkung endlich,
ſo gut ſie an ſich ſeyn mag, iſt ſogleich ſo deutlich
dargeſtellt, ſo feſt begründet, ſo praktiſch ausgeführt,
um gewiſs zu ſeyn, daſs dieſelbe dem competenten
Departementschef beym erſten Blick einleuchten,
überzeugen und beſtimmen müſſe. In den meiſten
Fällen iſt es nothwendig, daſs eine ſolche Idee zuför-
derſt den Anfällen ihrer Gegner bloſs geſtellt werde,
und daſs ſie erſt durch die dadurch veranlaſsten Ver-
theidigungsgründe und Modificationen als haltbar,
ausführbar und nützlich, wie das Gold aus dem Feuer,
hervorgehe." S. 37: „ Eine Regierung, welche den
Weg der Preſſe verſperren will, verſündigt ſich nicht
nur an ihrem Volke, dem ſie Mittel der Aufklärung
über die ihm unter allen am wichtigſten Gegenſtände
entzieht, ſondern ſie verſündigt Ä auch an ſich
ſelbſt. Sie raubt ſich die Gelegenheit, Wahrheiten,
die ſie nahe angehn, zu erfahren, und ſolche Wahr-
heiten aus den Diſcuſſionen aller denkenden und
ſchreibenden Gelehrten des In- und Auslandes zu ab-
ſtrahiren." S. 41 : ,,Sehr ſelten werden neue Ideen
yon den Männern aufgefaſst werden, welche mit der
Ausführung ſchon vorhandener beauftragt ſind, den
Staatsdienern, vom Miniſter bis zum Secretär. Sie
müſſen ihre Zeit und ihre Kräfte aufwenden, um die
ſchon eingeführten, in Ausübung gebrachten, Theo-
rieen zu erlernen, ſie müſſen auf deren pünktlicher
Befolgung ihr Augenmerk richten, ſie müſſen ihre
Geſchäfte in der vörgeſchriebenen Art abwarten, und
erfüllen nur dann ihre Pflicht, wenn ſie hiervon nie
abweichen; ſie müſſen ihren Geiſt an Beobachtung oft
ſehr kleiner Rückſichten und Gegenſtände gewöhnen.»
und können auf die Veränderungen des Zeitgeiſtes
mit Aufmerkſamkeit nicht achten. . . . Das Ent-
decken, Beurtheilen und Berichtigen neuer Ideen iſt
das Geſchäft ſpeculirender Gelehrten und Schriftſtel-
ler. Der Staat hat dabey nichts zu thun, als ſie in
dieſer Verrichtung nicht zu ſtören, und die von ih-
nen gefundenen Reſultate zu benutzen." – Das find
Ä Gedanken, die jeder hat, die aber Einige
nicht haben wollen. - Nur dieſe können einem Staate
eſahrlich werden, wenn die Regierung ſich durch
e miſstrauiſch machen lieſse. Denn nichts entfernt
ein Volk mehr von ſeiner Regierung, als wenn ſie
Miſstrauen gegen daſſelbe beweiſt; in keiner Ä
2 DEIT
----- 162 / 446 -----
287
288
A. L. Z. Num. 135. JUNIUS1 8 16.
-
unterhaltenden Lectüre.
aber legt ſich ihr Miſstrauen, ſo zu Tage, als in
den Beſchränkungen der Freyheit zu reden und zu
ſchreiben.
SCHÖNE KÜNSTE.
QUEDLINBURG, b. Baſſe: Sonntagsnovellen von Karl
Nicolai. – Zwey Theile. 1815. Erſter Theil.
VIII u. 247 S. Zweyter Theil. 208 S. kl. 8.
(1 Rthlr. 2o gr.)
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Feſttagslaunen von Karl
Nicolai. – Zwey Theile. 1816. 234 u. 246 S.
kl. 8. (2 Rthr.)
Die erſtere Sammlung enthält vier, die zweyte fie-
ben kleine Dichtungen und Aufſätze, ſämmtlich er-
zählender Art. Sie ſind nicht alle von gleichem
Werth, eignen ſich aber im Ganzen zu einer leicht
Nur eine Erzählung, der
Trunkenbold überſchrieben, iſt verſificirt, und dieſe
können wir, als breit und leer, unter allen am we-
nigſten loben, und erkennen darin kaum den Vf, der
übrigen wieder, eine andere: Phanoe und Theano,
welche in die blühendſten Zeiten Athens fällt, iſt
zwar ſehr lebhaft vorgetragen, beweiſt aber doch
durch manche Verſtöſse (S. 126 u. 127, wohin auch
das immer gebrauchte moderne Sie ſtatt des alten du
gehört), daſs der Vf, dieſes Stoffs nicht rechtmäch-
ig war. In den übrigen, welche ſämmtlich der Ge-
genwart angehören, zeigt ſich der Vf. als einen Mann
von gereiftem Alter, der die Schattenſeite des Lebens
kennt, ohne es gerade deshalb zu verachten. Die
Muſe ſeiner Erzählungen heiſst Erfahrung, und ent-
behrt daher des romantiſchen Impulſes; auch fehlt es
ihr wohl an Tiefe; allein der Vf. beſitzt eine ſo glück-
liche Gabe des Ä und angenehmen Vortra-
ges, und eine leichte ſatiriſche Ader ſteht ihm ſo
wohl, daſs man ihm mit Vergnügen folgt. Auch ent-
läſst er uns, als Mann von Erfahrung und Weltkennt-
niſs, nicht ohne eine nützliche Lehre. Wir zeichnen
in letzterer Abſicht beſonders den eiferſüchtigen Ehe-
mann, den Ehemann ohne Eiferſucht und meine Reiſe
aus dem Zimmer in die Schlafkammer, aus, bey wel-
cher letztern ſich der Vf, jedoch nicht ganz ſtreng an
die Ueberſchrift gebunden hat: denn die Geſchichte
enthält theils mehr, theils weniger, als man erwar-
tet. Die ernſthafte Erzählung: Maria, oder das ſtille
Pfarrhaus, iſt mit Gemüthlichkeit und ſanfter Wärme
vorgetragen. Die merkwürdige Geſchichte einer Maus,
ein Schwank, iſt allerliebſt und hat uns ganz beſon-
ders gefallen; an der Kunſtausſtellung aber befriedigt
der Schluſs nicht, indem das falſche hinterliſtige Be-
tragen des vorgeblichen Malers das Gemüth empört.
Uebrigens finden ſich in dem Vortrage einige Nach-
läſſigkeiten, und in den Namen manche Verſtöſse ge-
gen Orthographie u. a., die wahrſcheinlich auf Rech-
nung des Setzers kommen.
L 1te RA R 1 sche
1. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
H err Joſeph von Hammer in Wien hat ſeiner Schrift –
Fug und Wahrheit in der morgenländiſchen Literatur u.
ſ. jw. Wien 1816. 8. - ein „Schreiben an die dritte
Klaſſe der Königlichen Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin" angehängt, und dieſe Druckſchrift ſammt
dem, nunmehr eigentlich überflüſſigen, Original des
Schreibens an die Akademie zu Berlin geſandt, welche
daſſelbe vermöge ſeines Gegenſtandes an die hiſtoriſch-
philologiſche Klaſſe verwies. Dieſe glaubt auf ein zur
Kenntniſs des Publicums gebrachtes Schreiben nicht
anders als ebenfalls durch den Druck erwiedern zu
können, was ihres Bedünkens ſo klar iſt, daſs ſie be-
dauert, daſs Herr von Hämmer ſie dieſer Erklärung
nicht überhoben hat, nämlich: daſs es nicht in dem
Beruf einer Akademie der Wiſſenſchaften liegt, in
Streitigkeiten zwiſchen einzelnen Gelehrten ſich zu
mengen, oder ſogar als Schiedsrichterin aufzutreten,
ſo lange nicht ihr eignes oder der Wiſſenſchaft Wohl
dabey gefährdet erſcheint; und daſs es keinem Privat-
NAC HR I C H T EN.
mann, wenn auch er, oder ſein Gegner, oder Beide
einem ſolchen Vereine näher oder entfernter angehö-
ren, zukommt, dieſen zu einer ſolchen Entſcheidung,
am wenigſten öffentlich, aufzufordern.
Berlin, den 13ten May 1816.
Die Hiſtoriſch-Philologiſche Klaſſe der König. Preuß.
Akademie der Wiſſenſchaften.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Endlich iſt das längſt, ja dringend nothwendige
Geſangbuch für die proteſtantiſche Geſammt-Gemeinde
des Königreich Baiern, Sulzbach 1814,
44 Bogen ſtark, für den billigen Preis von 45 Kreuzern
erſchienen. Es enthält 775 Lieder, worunter wenig“
ſtens viel vortreffliche ſind. Es ganz kennen." lernen,
war bisher die Zeit zu kurz. Papier und Druck iſt
recht gut; nur hat jenes ein wenig gar zu ſchmalen
Rand.
----- 163 / 446 -----
289 - * -
a90
A L LG
- - - - - -
Junius
J. - - -
r - --
EM E I N E LI T E R ATU R - z E I T U N G
--
- /
1816.
-
OEK ON OM I E. *
- Wien, b. Anton Doll: Die Bienenzucht in Doppel-
ſtöcken mit beſonderer Rückſicht auf die Magazin-
- und Korb-Bienenzucht, empfiehlt Johann v. Cſa-
plovics, gräfl. v. Schönborn'ſcher Zentral- (Cen-
tral-) Directions-Rath, und der ungriſchen Ma-
jorats- Herrſchaften Munkács und Sz. Miklós In-
ſpector, der k: k. Landwirthſchafts Geſellſchaft
- in Wien wirkliches Mitglied. Zweyte verbeſ-
, ferte und vermehrte Ä 1815. XVI und
» , 109 S. 8. Mit einer Kupfertafel. -
r-
Ds erfe Auflage dieſer kleinen Schrift, die im
J. 1814 erſchien, iſt in dieſen Blättern nicht an-
gezeigt worden, Rec. muſs ſich daher über die zweyte
Auflage näher verbreiten. Bey der Menge von Schrif-
ten über die Bienenzucht, durch die freylich dieſer
Zweig der Landwirthſchaft bey weitem noch nicht
erſchöpft iſt, freut es Rec., von dieſer Schrift ver-
ſichern zu können, daſs ſie viel Eigenes und Gemein-
nütziges enthält und aller Aufmerkſamkeit werth iſt.
Wegen ihrer Brauchbarkeit wurde auch die erſte Auf-
lage, die zugleich in lateiniſcher Sprache erſchien, ſo
ſchnell vergriffen.
Hr. v. Cs. (ein Unger, auch als juriſtiſcher
Schriftſteller bekannt) beſchäftigt ſich ſeit vielen Jah-
ren, mit groſser Vorliebe, mit der Bienenzucht.
Sein ehemaliger Aufenthalt in Slavonien gewährte
ihm (wie er in der Vorrede erzählt) die beſte Gele-
genheit und Muſse, mit der Theorie die Praxis zu
verbinden, und die Angabe der wichtigſten, von ihm
fleiſsig geleſenen Schriftſteller über die Bienenzucht
durch angeſtellte Verſuche zu erproben. Chriſt und
Wurſter waren ſeine vorzüglichen Führer. Doch
weder in ihren Schriften, noch in jenen von Sickler
oder Matuſchka u. f. w. fand er irgend eine Erwäh-
nung der Bienenhaltung, die er in dieſer Schrift be-
ſchreibt und allen Bienenliebhabern angelegenheitlich
empfiehlt. Er lernte ſie im Sommer 1813 mitten in
den Karpathen: an der Grenze Galiziens, in dem
Marktflecken. Alſó Vereczke des Beregher Comitats
kennen, wo der daſelbſt angeſtellte königl. Dreyſsigſt-
Zoll- und Salz-Einnehmer Hr. Joſeph Schihulſzky
ſeine Bienen unter dem daſigen gröſstentheils un-
freundlichen Himmelsſtriche, in ſolchen Doppel-
ſtöcken hält, wie ſie Hr. Cs. beſchreibt. Die Ein-
fachheit dieſer Bienenwohnungen gefiel ihm auſser-
ordentlich, und die groſse Üebereinſtimmung des
Zwecks derſelben mit der anerkannten, und durch
viele Verſuche beſtätigten Theorie über die Fortpflan-
A. L Z. 1816. Zweyter Band.
-
T
zung der Bienen, empfahl ihm dieſelben aufs beſte.
Nach der Erſcheinung der erſten Auflage erhielt er
von einigen Bienenzuchtliebhabern Nachrichten über
den guten Erfölg der Bienenzucht in den von ihm
empfohlenen Doppelſtöcken. Nun ſind zwar dieſe
Doppelſtöcke keine in Ungern von Hn. Cs. gemachte
und zuerſt beſchriebene Erfindung; – denn Birken-
flock empfiehlt in ſeiner ſchon im J. 1813 zu Frank-
furt am Mayn erſchienenen leſenswerthen Schrift:
„ die verbeſſerte neuere Bienenzucht, durch Bekannt.
machung und Beſchreibung einer Verbeſſerung der
Riemſchen Halb- und Viertels. Käſten und Körbe,
und eine neue Art Lager-Magazine, zum Zweck ei-
nes beſſern, ficherern und vortheilhaftern Magazin-
Ablegens" gleichfalls die künſtliche Vermehrung der
Bienenſtöcke durch verticale Theilung der Magazine,
und kommt in der Hauptſache mit Hm. C. überein,
wie dieſer auch in der zweyten Auflage geſteht; –
aber Hr. Cs. arbeitete ſeine Schrift aus, als die Bir-
kenſtockſche gedruckt wurde und konnte fie nicht eher
benutzen, als zu Anfang des Jahres 1815, zu wel-
cher Zeit ſie ihm, nach ſeiner Verſicherung, zuerſt
in die Hände kam.
Die zweyte Auflage hat mehrere Zuſätze, Berich-
tigungen, und ein neues Kapitel über die neueſte Li-
teratur der Rienenzucht erhalten. Der Zweck des
Vfs., war nicht, ein ausführliches ſyſtematiſches
Werk über die Bienenzucht zu ſchreiben, aber er be-
ſchränkte ſich doch nicht bloſs auf die Beſchreibung
und Empfehlung der Doppelſtöcke. Rec. wird den
Inhalt ſeiner ſehr brauchbaren Schrift, ſo weit es der
Raum geſtattet, ausführlich angeben.
Das erſte Kapitel enthält vorläufige Betrachtun-
gen über die Bienenzucht in Ungern. Mehrere Rü-
en verdienen volle Beherzigung in Ungern und au-
ser Ungern. Es leidet keinen Zweifel, daſs dieſer
nützliche und angenehme Zweig der Landwirthſchaft
noch bey weitem nicht ſo fleiſsig betrieben wird, als
er es verdient. Die meiſten behandeln ihre Bienen
nach dem alten verderblichen Schlendrian, ſie tödten
die meiſten Thierchen im Herbſte, und überlaſſen die
übrigen ihrem Schickſale. Der Vf, ſetzt dieſe incon-
ſequente Weiſe populär auseinander. Ungeachtet
Hr. Cs. von den groſsen Vorzügen der Magazine vor
allen übrigen Arten der Bienenwohnungen durch ei-
ene praktiſche Erfahrung vollkommen überzeugt iſt,
o iſt er doch weit davon entfernt, ſie allen Bienen-
freunden unbedingt zu empfehlen, weil dabey theore-
tiſche Vorkenntniſſe unerläſslich ſind, und weil fie
öfters Nachſehn erfordern, welches beides von dem
eheº ſtark beſchäftigten Landmann nicht erwar-
I Tet
----- 164 / 446 -----
29
---
ALLo. LITERATUR - -- 292
\. --
tet werden kann. Aber auch die Klotzbeuten und
Strohkörbe empfiehlt Hr. Cs. dem Landmann nſcht;
die erſten ſchon deswegen nicht, weil man doch die
Bienen bey jedesmaliger Honigärnte darin umbringen
muſs, wenn ſie nicht mit Zeidelöffnungen verſehen
find, die letzteren nicht, weil die Bienen durch das
Abbeiſſen aller hervorragenden Strohhalme in ihrer
Arbeit auf ein Paar Wochen zurückgeſetzt werden,
weil in dem Strohabfall ſehr leicht der Bienenwolf
erzeugt wird, weil im Winter der ganze Stock von
Mäuſen leicht zu Grunde gerichtet werden kann
u. ſ. w. Die beſte Art die Bienen zu halten, beſteht
für den Landmann nach Hn. Cs.in zuckerhutförmi-
en, von Weidenruthen geflochtenen, inwendig ſpar-
am, von auſsen aber recht ſtark und dick mit ge-
wöhnlichem Bienenkorblehm ausgeſchmierten Kör-
ben, ſo wie man ſie in Slavonien (und auch hin und
wieder in Ungern) hat: denn die Bienen niſten darin
ungemein gern, man iſt auch nicht genöthigt ſiebe
der Honigärnte umzubringen (man braucht bloſs den
Korb, den man benutzen will, auf 30 bis 40 Schritte
vom Stande wegzutragen, umzukehren, und einen
Honigkuchen nach dem andern auszuſchneiden, wenn
man vorher auf die Stelle des weggetragenen Korbs
einen andern geſtellt hat, der reich an Honig iſt und
auch die Bienen des erſtern, die in ihn hineinfliegen,
ernähren kann), und man kann bey dieſem Verfah-
ren die übrigen Körbe an Volk verſtärken, was der
Ä der ganzen Bienenwirthſchaft iſt.
Auſser dieſen Körben empfiehlt auch Hr. Cs., die
von Franz von Pethe in ſeiner ungriſch verfaſsten Ab-
handlung über die Bienenzucht (Wien 1814) beſchrie-
bene, von ihm neuerfundene Art von Stöcken. Dieſe
Art iſt von den Körben nur darin verſchieden, daſs
ſie nicht rund iſt und von Brettern zuſammengeſchla-
gen wird. Das Brett ſoll Zoll dick und nicht äſtig,
übrigens an beiden Seiten fleiſsig gehobelt ſeyn; es
wird in vier gleich lange Theile, nämlich 18 Zoll ge-
ſchnitten, und ein viereckiger Stock daraus gemacht,
doch ſo, daſs er unten im Lichten 15 Zoll, oben nur
12 Zoll enthalte, und einem ſtumpfen Kegel gleich
ſehe; oben kommt ein viereckiger, gleichfalls bret-
terner Deckel, doch ſo daſs überall um und um ein
einzolliger Vorſchuſs hervorſtehe, und damit er ſich
nicht werfe, wird er an beiden Enden tiſchlermäſsi
eingefaſst; das Flugbrett ſoll vorne ungefähr 7 Ä
lang hervorſtehen und abgerundet werden, es wird
Zoll hoch, 2 Zoll breit eingeſchnitten. Um den
Äj den Raum mit der Zeit vergröſsern zu kön-
nen, ſchlägt Pethe vor, Unterſätze, gleichfalls von
Bretern, 5 Zoll hoch mit eingeſchnittenen Fluglö
chern machen zu laſſen, und zu gehöriger Zeit zu
unterſetzen. Dieſe Stöcke empfehlen ſich ſehr durch
ihre Einfachheit, Reinlichkeit und Dauerhaftigkeit.
Als Grundſatz der Bienenzucht ſtellt Hr. Cs, den Satz
auf: Bemühe dich deine Stöcke möglichſt volkreich
zu erhalten. Er wünſcht die Abfaſſung eines popu-
lär und doch zugleich gründlich geſchriebenen, nicht
voluminöſen Bienenbuchs für Landwirthe, denn faſt
alle bisher erſchienenen Bienenbücher kommen ihm
zEITUNG 
entweder zu gelehrt oder zu oberflächlich vor. Am
Schluſſe dieſes Abſchnittes unterſucht Hr. C. die Ur-
ſachen der noch immer nicht nach Verdienſt gepfleg-
ten Bienenzucht. Vor allen polemiſirt er gegen den
Vf, eines Lehrbuchs der Oekonomie, deſſen Namen
er nur mit dem Anfangsbuchſtaben bezeichnet, wel-
cher behauptete, daſs der Verfall der Bienenzucht
ſich von den Zeiten der Reformation herſchreibt, in-
dem ehedem dieſelbe, wegen der ſtarken Conſumtion
der Wachslichter in den katholiſchen Kirchen, ſo-
wohl von den Klöſtern, als von den durch ſie dazu
ermunterten Landleuten ſtark getrieben wurde. Hr.
Cs. hat dieſen Grund, den er hyperhypothetiſch und
etwas zu weit hergehohlt nennt, Ä ſeine Gegen-
bemerkungen nicht wiederlegt, denn es leidet gewiſs
keinen Zweifel, daſs nach der Reformation in den
roteſtantiſchen Ländern die Bienenzucht ſowie die
eichfiſcherey aus ſehr begreiflichen Urſachen ſich
beträchtlich verminderte. Hr. C. ſagt S. 26.: „die
Conſumtion der Wachslichter in Kirchen hat meines
Erachtens nicht ſo ſehr abgenommen, daſs daraus eine
nachtheilige Wirkung auf die Bienenzucht zu beſor-
gen wäre. Auch in evangeliſchen Kirchen brennt
manja Wachslichter mehrmals im Jahre (nämlich an
hohen Feſttagen und während der Communion! Rec.);
und Ä Kirchen und Klöſter giebt es ja in
Ungarn und Deutſchland auch heut zu Tage genug."
Wie kann wohl die äuſserſt geringe Conſumtion der
Wachslichter in den evangeliſchen Kirchen mit jener
in den katholiſchen in Parallele geſtellt werden? In
der Wittenbergiſchen Schloſs- und Stiftskirche, wo
jährlich 9oo Meſſen geleſen wurden, wurden vor der
Reformation (wie Beckmann in ſeiner Anleitung zur
Technologie erzählt) 3575o Pfund Wachslichter ver-
brannt: jetzt werden ſchwerlich in allen evangeli-
fchen Kirchen zu Wittenberg iährlich hundert Pfund
verbrannt. Und ſollte Ä n. Cs, die groſse Ver-
minderung der Klöſter in Deutſchland nicht nur nach
der Reformation, ſondern namentlich auch ſeit der
Revolution, ſowie in Ungern unter Joſeph II. (bey
weitem nicht alle von Joſeph aufgehobene Klöſter
wurden unter Franz wieder her Ä unbekannt
ſeyn? Hr. Cs. glaubt, daſs die Conſumtion der Wachs-
lichter in unſerm Jahrhunderte wegen des geſtiegenen
Luxus viel ſtärker ſey als ehedem: allein dieſer Luxus
erſetzt (wie ſchon Beckmann bemerkt, der auch von
der Reformation die Abnahme der Bienenzucht her-
leitet,) jenen Abgang in den Kirchen bey weiter."
nicht. Uebrigens ſind die von Hn. Cs, S. 27. und 28-
angegebenen Ürſachen der noch nicht ſo allgemein-
als ſie es verdiente, gepflegten Bienenzuch. - die
vielen beſchwerlich ſcheinende Wartung der Bienen-
die Behandlung der Bienen nach der gemeinen Ver-
derblichen Methode u ſ.w. – gegründet. ..
Im zwegten Kapitel beſchreibt der Vf, die neue
Art von Bienenwohnungen, die er mit dem Namen
Doppelſtöcke belegt hat, und erläutert ſie zweckmäſsig
durch ein Kupfer. Rec. kann nur einiges Wenige
von ihrer Geſtalt und Einrichtung mittheilen... ºd
empfiehlt das Nachleſen der Schrift ſelbſt. Ä
-
-
----- 165 / 446 -----
293 . 1 Num. 135. JUNUS 1816. A. 294

„ten Theilen.
des Doppelſtocks beſteht aus fünf Stücken, nämlich
aus dreySeitenbretern, einem Deckelbrete und ei-
nem Bodenbrete. Die Seitenbreter, wovon eines
den Vordertheil ausmacht, ſollen nicht über 24 Wie-
ner Zoll, mithin der ganze Stock nur zwey Wiener
Schuh hoch ſeyn: Man nehme dazu gute trockene,
tammene, 1 odér höchſtens 1 Zoll dicke Breter. Die
Breite des Vorderbrets ſey 12 Zoll, die der Seiten-
breter 8 Zoll. Die zwey Seitenbreter werden mit
einem Deckel- und einem Bodenbret, deren Länge
der Breite des Vorderbrets und die Breite jener der
Seitenbreter entſpricht, ordentlich zuſammengefügt,
und gezinkt (wie die Tiſchler ſprechen). Das Vor-
derbret wird angenagelt. Der Boden kann füglich
auch erſpart werden. Um dem Baue die nöthige
Haltbarkeit zu verſchaffen, ſo find im Stocke ſelbſt
5 oder 6 runde, einen kleinen Finger dicke Stäbe zu
befeſtigen. Die ganze Höhe des Stocks kann in drey
Theile eingetheilt werden. Es iſt nöthig, an dem
untern Ende des Vorderbrets ein 4 oder 4 Zoll brei-
tes Stück abzuſägen, und dadurch eine geräumige
Oeffnung zu machen, durch welche beſonders im er-
ften Frühlinge, die todten Bienen und allerhand Ab-
fall ausgekehrt, und auch ſonſt die Beſchaffenheit
des Stocks zu jeder Zeit bequem beſehen werden
kann. Das Flugloch wird in das eben erwähnte, am
Bodenende des Vorderbrets abgeſägte Stücke, 3 Zoll
lang und Zoll hoch eingeſchnitten. Das Flugbret
ſoll unter dem ganzen Doppelſtock auf beiden Seiten,
vorn und hinten, wenigſtens 6 Zoll lang hervorragen,
damit man den darauf liegenden Stock von einem Orte
auf einen andern bequem überſetzen und den Bienen
eine geräumige Vorhalle gewähren könne; die Breite
kann der des Stocks gleich ſeyn, damit für den Win-
ter die Stöcke hart aneinander geſtellt werden kön-
nen. Aus folchen, auch in Betreff der Fluglöcher
vollkommen gleichen zwey Hälften wird ein ganzer
Doppelſtock zuſammengeſetzt. Um dieſe Hälften im-
mer zuſammen zu halten, ſind oben auf dem Deckel
hölzerne Stifte einzuboren, und dieſelben mit ſtar-
kem Bindfaden hart am Deckel zuſammen zu ziehen.
Hr. Cs. erzählt ſelbſt (S. 39.), er habe in Oeſterreich
eine, den Doppelſtöcken ähnliche Art von Bienen-
wohnungen, die man Blätterſtöcke nennt, geſehen;
nur find ſie Ä um die Hälfte niedriger, und be-
ſtehen aus mehreren ſchmäleren, an einander gefüg-
Schon daraus erhellt, daſs die von
Hn. Cs beſchriebenen und empfohlenen Doppel-
ſtöcke keine ganz neue Erfindung und Entdeckung
find: allein ſeine beſchriebenen Doppelſtöcke ſind un-
ſtreitig einfacher als bie öſterreichiſchen Blätter-
ſtöcke, und deswegen allerdings vorzuziehen.
Das dritte Kapitel ſchildert die Behandlung der
Bienen in Doppelſtöcken, und zwar bey Beſetzung
derſelben, beym Ablegen oder Theilen beym Ho-
nignehmen und bey der Verwahrung der Bienen für
den Winter. Auch aus dieſem ſehr gründlich bear-
beiteten Kapitel kann Rec. nur einige Angaben mit-
theilen. Es iſt ſehr vortheilhaft bey der Behandlung
der Bienen in Doppelſtöcken, den Bienenſtand ſö
einzurichten, daſs man hinter die Stöcke bequem
kommen könne. Die natürlichſte und leichteſte Art
ſeine bisherige Korb- oder Klotzbeuten - Zucht in
Doppelſtöcke nach und nach zu verwandeln, beſteht
darin, daſs man einen Schwarm nach dem andern in.
Halbſtöcke fängt, und die offene Rückſeite mit einem
darauf paſſenden Brete verſchlieſst. Hat man den
Schwarm glücklich in einen Halbſtock geſchüttelt,
und die Oeffnung mit dem Brete vermacht, ſo hat
man alles gethan. Man ſtelle nun den beſetzten Stock
auf ſein Flugbrett aufrecht, und warte bis die Bienen
ein wenig ausgetobt haben. Die Bienen fangen ihre
neue Wirthſchaft ſogleich an, arbeiten muthig und
füllen bey günſtiger Witterung die ganze Wohnung
bald an. Findet der Eigenthümer oder beſtellte Wär-
ter, den ganzen Halbſtock mit Bau und Bienen voll,
ſo iſt es Zeit (wenn nicht etwa ſchon der Herbſt vor
der Thüriſt) einen andern leeren Halbſtock dem be-
reits vollen beyzugeben. In dieſem Falle wird eines
Morgens das hintere einſtweilige Bret behutſam ge-
lüftet, das Bret weggeworfen, ein leerer Halbſtock
beygerückt und an den vollen feſtgeknüpft. Iſt aber
ſchon keine Ausſicht zur Fortſetzung des Baus, ſo
läſst man den Halbſtock unvereinigt allein ſtehn, und
giebt ihm erſt im Frühjahre einen leeren zu. Dop-
pelſtöcke welche im verfloſſenen Sommer vollgebaut,
den Winter glücklich überſtanden haben, werden im
Frühjahre um die gewöhnliche Schwarmzeit, getheilt,
d. h. man macht aus einem Stocke zwey. Dies ge-
ſchieht folgendermaaſsen. Neben dem zum Theilen
beſtimmten Doppelſtock wird ein Flugbrett gelegt,
und darauf ein leerer Halbſtock aufrecht geſtellt; die
Bindfaden, womit die zwey Halbſtöcke des zu thei-
lenden Doppelſtocks an einander befeſtigt ſind, löſt
man auf, und zieht die hölzernen Stifte heraus; nun
macht man den hinterm Halbſtock mit Hülfe eines
ſtarken Stämmeiſens los, bläſt ein wenig Tabaks-
dampf oder irgend einen andern Rauch, ſoweit die
gemachte Oeffnung ſich fortzieht, in den Stock, hebt
dann die hintere Hälfte auf, ſtellt ſie hart an den vor-
bereiteten leeren Halbſtock, und verbindet beide feſt
zuſammen. Dem zurückgebliebenen vollen Halb-
ſtocke wird ein anderer leerer zugegeben, und beide
zuſammen gehörig verbunden. Iſt das Jahr gut, und
der Bienenzucht hold; haben die Bienen die leeren
zugeſtellten Halbſtöcke vollgebaut und vieles Volker-
zeugt: ſo iſt abermals eine Theilung beider Stöcke
möglich, worauf man hernach anſtatt eines Stocks
viere hat. Man kann von Doppelſtöcken Honig und
Wachs nehmen, ohne die Bienen umzubringen. Man
bedient ſich dazu eines von beiden Seiten offenen
Quadrats, deſſen Seitenwände, mithin auch der
Deckel 6 bis 8 Zoll, nie aber unter 5 Zoll breit, übri-
gens an der Länge den Doppelſtöcken vollkommen
gleich teyn müſſen. Die Anwendung dieſes Quadrats
iſt folgende. Man lüftet langſam, ſo wie beym Thei-
len, die zwey: einen ganzen ausmachenden Halb-
ſtöcke gegen Abend, etwa im Monat November,
wenn es ſchon kühler und keine Brut mehr im Stocke
iſt, trennt ſie von einander, und legt das Quadrat
da-
----- 166 / 446 -----
a95
296
A, L. Z: Num. 135. JUNIUS 1816.
dazwiſchen, fügt dann allé drey Stücke näher zuſam-
men, und verbindet ſie ſo, daſs ſie nur einen Stock
ausmachen. Während der Nacht werden ſich die
Bienen in einem oder dem andern Halbſtocke, dort
- nämlich, wo die Mutter ſich befindet, verſammeln,
worauf man dann am Morgen die leer gelaſſene Hälfte
mit Honig abheben, das leere Quadrat auf die Seite
ſchaffen, und den zurückgebliebenen Halbſtock mit
einem Rückenbrete, ſo wie man es beym Schwarm-
faſſen thut, für den Winter gehörig vermachen kann.
Man muſs immer diejenige Hälfte abheben, worin
der Bau älter iſt. Die Bienen werden für den Winter
am zweckmäſsigſten verſorgt, wenn man nur ſtarke,
volk - und honigreiche Stöcke, zur Winterung bei
ſtimmt, die übrigen aber entweder vereinigt und mit
Honig verſorgt, oder ganz caſfirt. Hat "Ägº
Doppelſtöcke, die zwar am Honig arm, an V olk aber
ziemlich reich ſind, ſo nehme man ihnen die ſchwach
efüllten Hälften, und erſetze ſie ihnen durch-volle,
uten Stöcken abgenommene, und dieſen gebe man
die ſchwachgefüllten. Die ſowohl an, Honig als an
volk armen caſfire man lieber ganz. Man ſchiebe ſo-
wohl die vereinigten, als auch die übrigen Stöcke
hart an einander, aber nur dann, wenn die Kälte fich
ſtreng anzulaſſen angefangen hat, und mithin an kei-
nen ÄÄ der Bienen mehr zu denken iſt. Rück-
wärts kann man die Stöcke mit Stroh oder Heu ver-
wahren. Iſt der Stock nur an Volk und Honigreich,
ſo wird er auch dem ſtrengſten Winter ohne alle Be-
deckung trotzen. Wer ſeine Bienen in guten Stand
für den Winter geſetzt hat, der geräth nicht leicht in
die Verlegenheit, ſie im Frühjahre füttern zu müſſen.
Sollte dieſs dennoch der Fall ſeyn, ſo ſäume man
ja nicht, die Nothleidenden Stöcke kräftig zu un-
ſtützen.
ſter Das vierte Kapitel ſetzt die Uebereinſtimmung
der Bienenpflege in den Doppelſtöcken mit der Theo-
rie der Bienen-Fortpflanzung (nach Schirach) gut aus
einander. Um Ableger zu machen, theilt man den
elſtock. Es iſt gleichgültig, in welcher Hälfte
Ä oder Ä Bienenkönigin geblieben
ſeyn mag: Dort, wo ſie nicht iſt, giebt es Brut ge-
nug, und die Bienen machen ſich ohne weiters eine
Ä Mutter, die in der weifelloſen Hälfte künftig
ſoll. - -
thronen ſo (Der Beſchluſs folgt.)
sTAATs wISSENSCHAFTEN.
MAINz, b. Kupferberg: Gedanken über die Mittel
eines Staates ſeine und ſeiner Gemeinheiten Schulden
zu tilgen, die Staatsobligationen etld anderes cir-
culirende Papiergeld in höheren Curs zu bringen
und bald - möglichſt einzulöſen, ſodann über die
Möglichkeit, mit Unterdrückung alles Geldes von
Goiá und Silber ein conventionelles Papiergeld in
allen europäiſchen Staaten einzuführen, deſſen
Nutzen und Behandlung, damit ſolches im Innern
ſowohl, als Auslande in ſeinem vollen Nennwerth
unabänderlich curfiren möge; nebſt einem Anhang
-rechnet wäre.
“Äderſelben unverweilten Ausführung
die europäiſchen Staaten zur Führung des nej
Krieges mit Frankreich ſich die nöthigen Geld-
mittel verſchaffen können. Von Erasms Lennig-
“ 1815-117 S. 8. (9 gr.)
n
- -
Per Vf, verſteht ſich auf die Zinſes-Zinsrechnun
recht gut, und in ihr liegt allerdings das Heilmittel für
die groſse Ä Krankheit: Staatsſchuld genannt,
wie die engliſche Tilgungs-Anſtalt beweiſt; j
Änden, muſs man Geld und eine tüchtige Ver-
faſſung haben. Das iſt in der Schrift nicht überſehen,
ºber die Hoffnung auf die Einführung einer der Engli-
ſehen gleichen Verfaſſung in allen europäiſchen Staaten
(Vor-V.) ſcheint uns ſehr miſslich zu ſeyn; und
der Vorſchlag, in Ermangelung des Geldes die Staats-
ſchuld auf die einzelnen „ Güterbeſitzer nach dem Maaß
ihrer zu bezahlenden Contribution" vertheilen, und
durch einen jährlichen Abtrag der Gutsbeſitzer von
8 Procent binnen 20 Jahren berichtigen zu laſſen
(S. 2 ff.), ſetzt einen reinen Ackerſtaat, und darin
gleiche Vertheilung der Länderey voraus, wenn er
iht die empörenden Ungerechtigkeiten enthalten
ſoll, welche weder durch Befreyung der Gutsbeſitzer
von den Abgaben für die Schuldtilgung, noch durch
ein öÄ im Papiergeld, welches dieſelben zu dem
gleichen Betrag, der ihnen überwieſenen Staatsſchuld,
aber gegen 2ojährige Verzinſung zu 5 Procent erhal-
ten ſollen, ausgeglohen, ſondern vielmehr noch ver-
mehrt werden denn mit Hülfe dieſes Geſchenks müſ-
ſen die Gutsbeſitzer nun gar 13 Procent jährlich zah-
len!!... Uebrigens war ſchon, als der Vf. ſchrieb, der
unglückliche Verſuch ähnlicher Art bekannt, welchen
Dänemark gemacht hatte. Ein anderer Vorſchlag geht
dahin: zur Ermunterung der Betriebſamkeit den Un-
terthanen 1oo Mill. Fl, Papiergeld zu ſchenken, unter
der Bedingung, daſs ſie davonzo Jahr,6 Procent Zinſen
entrichten, wovon 2 Procent zur Einlöſung des Papier-
eldes verwendet,4 Procent aber von dem Staate zins-
Ä belegt werden ſollen, damit derſelbe durch jenes
Geſchenk von 1ooMillionen am Schluſs des 3oſten Jah-
res ein Vermögen von 316232752 F. erwerbe. Gegen
dieſe Berechnung auf dem Papier läſst ſich nichts ein-
wenden, als daſs ſie Milliarden nachgewieſen, hätte,
wenn der Zinſeszins von Monaten ſtatt von Jahren be-
Ueber die Ausführbarkeit läſst ſich
aber nur kurz ſagen, daſs niemand ein ſo zweydeuti-
ges Geſchenk gegen Verpfändung von Haab und Gut
annehmen wird. An den Staatsvertrag, wonach jeder
Staat das Papiergeld des andern auf Tren und Glauben
annehmen ſoll, und welcher nicht bloſs einen heiligen
Bund ſondern auch einen ewigen Frieden, durch ganz
Europa vorausſetzt, glaubt der Vf, ſelbſt nicht (S. 62.),
und er kann es uns alſo nicht übel nehmen, wenn wir
an die Möglichkeit desconventiellen Papiergeldes nicht
glauben. Was ſich in dieſer Hinſicht erreichen läſst,
iſt längſt erreicht, aber nicht für, nicht durch, die
Staaten, ſondern für den Handel und durch die Kauf-
leute, in den Wechſeln. . . . -
– - -
-
-
----- 167 / 446 -----
297
- 193
- I37 -- -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
s
- - Junius
1 8 1 6.
oE ko No M 1 R.
WIEN, b. Anton Doll: Die Bienenzucht in Doppel-
föcken mit beſonderer Rückſicht auf die Magazin-
und Korb- Bienenzucht, empfiehlt Hohann v. Cſa-
plovics u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchene Recenſion.)
D fünfte Ä führt die groſsen Vorzüge der
Doppelſtöcke vor andern Arten von Bienen-
wohnungen an. Ein Hauptvortheil der Doppel-
ftöcke beſteht offenbar darin, daſs man die Vermeh-
rung ſeiner Stöcke zu rechter Zeit und auf das zweck-
mäſsigſte erzielen kann, und dabey des oftmals lang-
wierigen und äuſserſt unbequemen Lauerns auf die
Schwärme überhoben wird. Bey Doppelſtöcken iſt
es nicht nöthig, ſo wie bey der Magazin- oder Korb-
zucht, wenn man ſie ins Groſse treiben will, meh-
rere Menſchen zu unterhalten: alles, was dabey zu
thun iſt, kann ein einziger Menſch, auch bey 200
Stöcken, bequem verrichten. Das Ablegen bey Dop-
pelſtöcken iſt viel natürlicher und leichter als bey Ma-
azinen. Vor den auf allerhand Art geſtalteten un-
theilbaren Bienenwohnungen haben die Doppelſtöcke
den groſsen Vortheil voraus, daſs man davon Honig
und Wachs ärnten kann, ohne die armen Bienen ums
Leben zu bringen: Man begegnet in Doppelſtöcken
dem groſsen Uebel des zu häufigen Schwärmens, wel-
ches bekanntlich die Stöcke ſehr ruinirt, wenn es
zar Unzeit geſchieht. Der Vf. führt noch mehrere
Vortheile an. - -
Das ſechste Kapitel enthält ein Paar Worte an die
Liebhaber der Magazinzucht. Hr. Cs. empfiehlt die
Magazinzucht, und begegnet dem Hauptvorwurf,
daſs die Magazine zu ſehr zuſammengeſetzt, und
viel zu koſtbar ſind. Er lehrt nach ſeinen Erfahrun-
n und Verſuchen, daſs man die Conſtruction der-
lben ſehr vereinfachen könne, ohne daſs ſie an der
Nutzbarkeit etwas verlieren. So kann man z. B. alle
Fluglöcher und die dazu nöthigen Schieber erſparen;
Ä die vorgeſchlagenen Flugloch- oder Unterſatz-
käſtchen kann man entbehren; auch die zum Geßmſe
dienenden Leiſten ſind nicht nöthig.
Das ſiebente Kapitel enthält einen ausführbaren
Vorſchlag zur beſſern. Aufnahme der Bienenzucht.
Dieſer Vorſchlag beſteht in dem Plan des Hn. Ritters
von Ehrenfels zu einer Actien-Bienengeſellſchaft,
worrach mittelſt ſucceſſiver Aufſtellung von 3o Bie-
nenſtänden, einzeln zu 15o Bienenſtöcken, in einem
Umkreiſe nur von 3 bis 4 Meilen um Wien, nach
Verlauf von 9 Jahren 75,ooo Fl. zu theilen wären.
A. L. Z. 1816- Zweyter Band.
Dieſer Plan ſteht auch in Chriſ's Wörterbuche über
die Bienenzucht. Hr. Cs. giebt den Bienenliebha-
bern in Ungern den Rath, mit Actien zu 5o oder zu
1oo Fl. den Anfang einer Actien-Bienenzucht zu ma-
chen. Dieſer Vorſchlag wäre leicht ausführbar.
Das achte und letzte Kapitel handelt von den
Ä literariſchen Erſcheinungen über die Bienen-
zucht, und enthält Anzeigen der neuen Werke über
die Bienenzucht von Götz (Nürnberg 1813), Birken-
ſtock (Frankfurt am Mayn 1813) und Pethe (Wien
1814). -
Der Stil des Vfs. iſt ziemlich flieſsend, aber hin
und wieder affectirt und ſchwülſtig. Zum Beweis
dieſer Behauptung mag der Anfang der Zueignung an
den Pakratzer Biſchof der griechiſchen nicht unir-
ten Kirche, den hochwürdigſten Hn. Goſeph von Put-
mik, ſtehen. „Am Geiſte und Körper ſich ähnlich,
enthüpfen ſo eben den Vateraugen zu gleicher Zeit
die jüngſtgebornen Zwillinge meiner Muſe, und wa-
en den erſten Ausflug in die weite Gotteswelt. –
ch ſorgte für die Ausbildung und Ausſtattung von
beiden gleich väterlich, und ſo gut als möglich; –
ich lehrte ſie, ganz anſpruchlos allenthalben auftre-
ten, und, fern von allen Unarten, Niemanden zur
Laſt fallen. Einen derſelben wage ich hiermit Ew.
biſchöfl. Hochwürden vorzuführen, und um freund-
liche Aufnahme für ihn zu bitten. Er iſt ein ſtiller
Junge, und gleicht ſeinem Zwillingsbruder bis auf die
Sprache. Seine Lection kann er auswendig. Nun ſo
mag er ſie denn vor Ew. biſchöfl. Hochwürden herſa-
gen, und dann mit ſeinen zwey älteren rechtsgelehr-
ten Brüdern Bekanntſchaft machen. Ew. biſchöfl.
Hochwürden haben die letztern Beide, obwohl einer
darunter nur mein Pflegeſohn geweſen iſt, mit ge-
wohnter Leutſeligkeit empfangen. Jch nähre die ie-
bendigſte Hoffnung, daſs Sie auch dieſen Jungen,
der procul negotiis – nur von Honigfliegen
ſchwatzen kann, mit gleicher Güte, Ihrer Aufmerk-
ſamkeit, ſelbſt Ihrer Nachſicht würdigen, und ihm
ein Plätzchen neben ſeinen Geſchwiſtern einräumen
werden."
In der Vorrede zur zweyten Ausgabe ſagt der Vf.
S. XVI.: „Von dieſer zweyten Ausgabe meines Bie-
nenbuches habe ich vor der Hand nicht-viel zu erin-
nern. Bemerkenswerth finde ich aber doch, ſey's
auch nur des Seltnen wegen, daſs ſie mit keuſchen
jungfräulichen Fingern geſetzt iſt.“ Rec. findet es
eben nicht bemerkenswerth, daſs ein Mädchen die
Lettern ſetzte. Ein Spötter könnte aber fragen, ob
der Vf. poſitiv weiſs, daſs die Är cles Nlädchens
noch jungfräulich und keuſch waren
Oo Der
“,
----- 168 / 446 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Der Druck iſt gut: nur hätte Rec. gewünſcht,
daſs die jungfräuliche Setzerin und der Corrector eine
beſſere Orthographie befolgt hätten. -
STA A TSW ISSENSCHAFTEN.
SULzsacH , b. Seidel: Hoſias, ſeu de refittendo Dei
cultu, ſiſtendaque templorum fuga ad Principes
oratio conſcripta a Max. Frid. Scheiblero, paſt.
ad aed. evang. Luth. quae eſt Montisjovii prope
Aquisgranum. 1814. 8o S. gr. 8. (8 gr.)
Einige Redſeligkeit und Ruhmredigkeit kann man
an dem Vf. leicht überſehen, ſo wie das beſtändige
Zurückkommen auf den groſsen Reinhard in beynahe
allen ſeinen Schriften: denn man lernt Ä im-
mer an ihm einen ſchätzbaren Mann kennen; auch
vorliegende, den Kaiſern Franz und Alexander und
dem Könige von Preußen zugeeignete Schrift macht
ihm Ehre. Er ſchrieb ſie in lateiniſcher Sprache:
„nam principes noſtri mobiles non galliae modo, ut ho-
m in es iſt im ovi, nun c exterminati, ſed etian
latine ſciunt." In dem Ä Theile ſeiner Schrift
werden die Monarchen ehrerbietig und freymüthig
ebeten, für die Bildung tüchtiger Lehrer, nament-
Ä auch zur Kanzelberedtſamkeit, zu ſorgen, (,,nos,
tanquam oratores noſtrina ſcantur, ut poetae, non
fiant, autparum referat, quomo do dicant, nul-
lam fere aut perexiguam fingendis eis ac limandis ape-
ram navamus) und überhaupt die Veredlung des Pre-
digerſtandes ſich angelegen ſeyn zu laſſen; dann aber
auch dieſem Stande eine gröſsere Achtung zu verſchaf-
fen, denſelben zu ſchützen, ihm das zu ſeinem Amte
nöthige Anſehen zu bewirken, und durch beſſere
beſtimmte Beſoldung ihn über drückende Nahrungs-
ſorgen zu erheben, wodurch zugleich einer für das
Ä nachtheiligen allzugroſsen Abhängigkeit des
Predigers von ſeiner Gemeinde geſteuert würde. ln
dem zweyten Theile der Rede fleht der Vf. die Monar-
chen um ihren Beyſtand gegen die immer mehr ein-
reiſsende Kirchenſchen an., Licet paſim videre ora-
tores graviſſimos, omni doctrinae, elegantiae et eloquen-
tiae copia inſtructos, qui in ſumma vaſlitate et ſolitudine,
faltem non in ea, quam expectares, concionum verſan-
tur frequentia et celebritate. Altius reſidet ma-
um; alii ſunt hoſtes, nullo n oft ro conſilio et virtute
debellandi, qui auditores noſtros ſollicitant et in ſua im-
pietatis caſtra pelliciunt. Aliis itaque machinationibus
et quaſi ſtratege mate quodam erit utendum; cir-
cumvallanda erunt caſra noſtra praeſidiisqte mtunienda;
e ſcae, ut ita dicam, et de l i cia e qua e da m erunt
apponendae, quibus et ii, qui fugam quaerumt, coer-
ceantur et contineantur et ii, qui careſſivere, alliciantur
et revocentur. (!). Zu dieſem Ende bittet er um Sonn-
tagsmandate (denen die Vollziehung nicht fehle), um
eine ſtrengere Cenſur in Abſicht auf Bücher, welche
die Achtung für Religion, Chriſtenthum, kirchliche
Anſtalten und Ä. Lehramt verletzen, um
Verbietung, ja Verbrennung (!!) der ſchon vorhandenen,
die in dieſe Claſſe gehören, (»prohibuerunt aliia
regné ſui finibus libros politicos et acta rerum
ge/tar um publica, nemini, niſ forte ipſis, pe-
riculoſa; concremarunt per conquiſitores fuos merces
aliis terris importatas, et arte et uſu commendabiles:
Vos in quisquilias ſtas - resque et religioni et pietati et
"orbu pernicioſſſimas clementius ſtatujtis?) üm Wie-
derherſtellung der Andachtsübungen in den von aller
Religion entfremdeten Schulen, um eine anſtändige
Einrichtung der Kirchen für den Zweck des Cultuj,
um einen die Religioſität in den Soldaten weckenden
und unterhaltenden Feldgottesdienſt, um die Anſtel-
lung ſolcher, zumal höherer, Staatsbeamten, die ſich
auſser ihrer Tüchtigkeit zu Geſchäften, auch durch
ihre religiöſe Denkart empföhlen, und um das eigne
vorleuchtende Beyſpiel der Fürſten in Hinſicht auf den
kirchlichen Cultus. Einiges, was der Vf. dieſsfalls
vorſchlägt, möchte zwar leicht gemiſsbraucht wer-
den; doch wird man dem Vf. in Anſehung des Mei-
ſten Recht geben müſſen, zumal wenn man bedenkt,
daſs er bey ſeinen Vorſchlägen vorzüglich die Gegen-
den, in welchen er lebt, im Auge hatte. Beredt iſt
ſeine Anrede an den künftigen Landesherrn der dem
Feinde wieder entriſſenen, überrheiniſchen Provinz,
in welcher Aachen liegt. „ Pertaeſ, crede nobis, per-
taeſieramus non ſolum imperii tyranni ſtius ſuperbi, jam
uod laetantur omnes (?), expulſi (quis enim non Ti-
erio prope aut Neroni quam iſt parere malit?)
Jedetiam ſocietatis Gallorum, gent is jÄ levis
et van ae, ſemper perfidae et fall acis, ſem-
per alior um populorum, in prim isque no-
m in is Germani, contemtricis." Damit iſt die
Stelle in der Zueignung der Schrift zu verbinden, in
welcher ſich Hr.Sch. über die höchſt verdienſtliche
Beſiegung des Gewalträubers alſo ausdrückt: Vos ty-
ranniden non, ut triumviri illi Romani, concupiſtis, ſed
oppreſſis atque exfinxifis; Vos tyrannum ſuperbiſſ-
mium et impotentiſſimum, qui totius orbis terrarum do-
minationem affectabat, et Europas prope adeptos erat,
acie illa Lipſienſ celeberrima et in aeternum memorabili
ad internecionem caeſum, in imperii urbisque talido-
m ino digna e fines rejeciſis, vefrisque quaſi praeju-
diciis damnatum, ſuis ipſius civibus, modo adulato“
ribus de folio aftu occupato, ſceleribus foede inquinato,
deturbandum tradidſtis, quem que terra non capiebat et
tolerabat, in inſulae reinotae (damals noch Elba !) an-
guſtias, tanquam in Polyphemi antrum, aut in orcum
aliquen , relegatum, furiis et conſcientiae ſuae terrori-
bus (wenn er nicht unter dem Gerichte der Ver-
ſtockung iſt) exagitandum permiſſtis.
(Ohne Druckort und Verleger): Freymithige Be-
merkungen über die neuen Conſtitutionen der freyen
deutſchen Reichsſtädte. 1815. 64 S. 8-
Die erſte Lieferung betrifft Frankfurt und Bremen.
Ueber Frankfurt werden nur Auszüge aus dem Rhei-
niſchen Merkur von 1814 geliefert, worin es unter
andern heiſst: „Im Ganzen beſteht aber alles nur
darin, daſs Senatus Ampliſmus die Befehle des Gene-
ral - Gouvernements exequirt – und collegia civica
----- 169 / 446 -----
3OI
ZQ2
Num. 137. JUNIUS 1816.
ehorſamſt einwilligen, wenn ſie in Nebenſachen der
Form wegen gefragt werden." In den fünf Briefen
über Bremen wird beſonders die Schrift des Hn. v. Vil-
ers der Verſchönerung der alten Verfaſſung beſchul-
digt, und die Gebrechlichkeit der Verwaltung mit
ewiſs nicht verſchönernden Farben geſchildert. –
Ä zweyte und dritte Lieferung enthalten den , Haupt-
bericht der am 5. December 1814 ernannten gemeinſchaft-
lichen Deputation, enthaltend Vorſchläge zu Verbeſſe-
rungen und näheren Beſtimmungen in der Verfaſſung
der freyen Hanſeſtadt Bremen." In der Vorerinnerung
wird geſagt: Nach der Wiederherſtellung der alten
freyen Verfaſſung durch die Verbündeten ſey der Se-
nat und die Bürgerſchaft in die Ausübung ihrer ver-
faſſungsmäſsigen Rechte wieder getreten; und das ge-
richtliche Verfahren bereits durch Rath - und Bürger-
ſchluſs verbeflert; auch der obige Bericht unterm
28. October dem Convente der Bürgerſchaft überge-
ben, und zu beſſerer Prüfung gedruckt. Der Be-
richt ſelbſt enthält nach einer kurzen Einleitung einen
Plan zur Verbeſſerung und näheren Beſtimmung der
Ä mit folgenden Abſchnitten: Von der per-
ſönlichen Freyheit, der Sklavenhandel iſt verboten, der
Judenzoll aufgehoben; von der Freyheit des Eigen-
thums, zu ſeiner Abtretung für nützliche Anſtalten
kann der einzelne durch vereinten Willen von Rath
und Bürgerſchaft BÄ hinlängliche Entſchädigung
genöthigt werden. Von der Freyheit religiöſer Mei-
mungen und des Cultus, deſſen Koſten vom Staate
nicht getragen werden. Von der Preßfreyheit, ausge-
ſetzt bis zu allgemeinen Reichsbeſtimmungen. Von
der Hoheit, welche bey dem Senat und der auf dem
Convent verſammelten Bürgerſchaft iſt. Von dem
Senat, er trennt ſich nach Regierungs- und Rechts-
fachen, vereinigt ſich, wenn mit der Bürgerſchaft zu
verhandeln und die Ernennung Äger Beamten vor-
zunehmen iſt. Er ergänzt ſich ſelbſt; der Gewählte
darf keinem Fürſten durch Titel, Eid, Dienſt oder
Pflichten verwandt bleiben. Von Rath und Bürger-
ſchaft. Bürger-Söhne können die Aufnahme zu Bür-
ern begehren; Fremde, die ſich zur chriſtlichen Re-
Ä bekennen, und Bürgſchaft über Erwerbmittel
oder Vermögen leiſten, ſind fähig darum nachzuſu-
chen. Das Bürgergeld beträgt bis 4oo Rthlr. - Juden
werden weder als Bürger, noch als Schutzverwandte
auf Lebenszeit, aufgenommen. Die Zahl der Aelter-
männer beträgt 2o. Conventsfähig ſind auſser den
Beamten, alle welche das groſse Bürgerrecht und ein
Vermögen von Zooo, oder von 6ooo Rthlr. ohne das
roſse Bürgerrecht, haben. Auf dem Convent er-
Ä. jeder in ſchwarzer Kleidung. Von der Reprä-
ſentation des Gebietes, mittelt einer Deputation ſei-
ner Bewohner, die mit einer Senats - Commiſſion über
Steueranlagen und Vertheilung, ſo wie über andere
das Gebiet betreffende Geſetze verhandelt, bis die
Repräſentation näher beſtimmt iſt. Von der Finanz-
verwaltung. Alle Einnahmen und Ausgaben erfolgen
aus einer gemeinſchaftlichen Caſſe, mit Ausnahme
derer die Kirchen, Schulen und Stiftungen betreffen.
. Es wird ein jährliches Budjet entworfen; und die Fi-
nanzverwaltung ſteht unter der Auffcht einer Depu-
tation des Senats und der Bürgerſchaft. Dieſer Plan
iſt eigentlich die Ausführung der Verfaſſungsgrund-
ſätze, welche in dem nachfolgenden: „ Project einer
– Supplementar- Conſtitutions-Acte" in 5o Art. dem Se-
nat und der Bürgerſchaft zur Berathſchlagung vorge-
legt worden. Hierauf folgen: „Vorſchläge des Se-
nats im Convent vom 16. December 1814 über die
Trennung, der Regierungs- und Juſtizgeſchäfte und
die Abſtellung des Wechſels der Mitglieder der Ge-
richte der freyen Hanſeſtadt Bremen." Ihre Ueber-
ſchrift beweiſt ſchon, was darin von dem Verfaſſungs-
entwurfe angenommen iſt, und der Art. 3 erklärt ſich
nicht zweydeutig über das, worin der Senat es Ä
Alten gelaſſen haben will: „Der Senat verwaſtet
nach wie vor conſtitutionsmäſsig die Regierungs- ?
Juſtiz - Polizey- und Finanzgeſchäfte der Stadt und
ihres Gebiets, und genieſst aller durch Geſetze und
Herkommen ihm zuſtehenden Vorrechte, ſo weit
darin durch Rath- und Bürgerſchluſs keine Abände-
rung wird beliebt werden." Nach dem Verfaſſungs-
entwurfe würde die Verwaltung über etwa 50,0oo
Einwohner mit Behörden überladen werden, und be-
ſonders von der zahlreichen Finanzdeputation nicht
viel Gutes zu erwarten ſeyn; auch die Uewalt des Se-
nats zu ſehr beſchränkt ſeyn. Es war vorauszuſehen,
daſs dieſer Entwurf dem Senat nicht gefallen konnte,
wenn man auch den Grund davon nicht darin ſuchen
wollte, daſs er ihm die Gelegenheit nahm, ſeine An-
gehörigen: Brüder, Söhne und Schwiegerſöhne auf-
zunehmen, wie ſchon in Griechenland, nach Plato's
Bemerkung, üblich war. Zur Leitung und Beſtim-
mung des ÉÄ der Bürgerſchaft ſcheint übrigens
der Verfaſſungsentwurf zu gelehrt und zu ſchulge-
recht, ſo nothwendig die rein wiſſenſchaftliche Be-
handlung des Gegenſtandes auch für die geweſen iſt,
welche mit der Abfaſſung des Entwurfes beauftragt
worden. Man hat gefühlt, daſs die nackten Grund-
ſätze auf dem Convent nicht verſtanden werden wür-
den , und hat deſswegen den Grundriſs der Verfaſ-
fung vorangeſtellt; aber auch dieſer giebt dem kein le-
bendiges Bild von der neuen Staatsgeſtaltung, deſſen
Darſtellungsvermögen darauf nicht eingeübt iſt. Um
auf den Convent zu wirken, hätte der Bericht, wie
es uns ſcheint, zuerſt die Bewegungsgründe zu den
Vorſchlägen ſchlicht und recht auseinander ſetzen
müſſen. Alsdann lieſs ſich von dem Convent, wovon
die weniger gebildete Menge ausgeſchloſſen iſt, ein
Urtheil erwarten, wie es der geſunde Verſtand acht-
barer Männer in alter und neuer Zeit ſo oft abgab,
ohne in die Feinheiten gelehrter Unterſuchungen ein-
zugehen. Zu dieſen möchte der Convent nicht geeig-
net ſeyn, doch dieſer Umſtand die Uebertragung ſei-
nes Stimmrechts auf Stellvertreter nicht rechtferti-
gen; weil die ſchulgerechteſte Unterſuchung zuletzt
immer auf den einfachen Glauben an die geſunde Ver-
nunft zurückkommen muſs; weil die Stellvertreter
eben ſo ungeübt wie der Convent in öffentlichen Ver-
handlungen ſeyn werden; und der Convent gar nicht
übergroſs iſt.
SCHÖ-
----- 170 / 446 -----
303
ZO4
A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 18 16.
scHöNE KÜNSTE.
WARscHAu, b. den Piariſten: Pan Nowina czyli
Dom Pocztowy. Komedya oryginalna we trzech
Aktach przez H. U. Niemcewicza grana na Tea-
trze Warszawskim preswszy raz d. 22. Grudnia
1815 roku. (d. i. der Herr Nowina oder das Poſt-
haus, ein Luſtſpiel in drey Aufzügen, von SF U.
Niemcewitſch zum erſten Male vorgeſtellt auf dem
Warſchauer Theater den 22. Dec. 1815) 72 S. 8.
. In der Vorrede ſpricht Hr. S. U. N. von dem wich-
tigen Berufe des Schauſpieldichters, daſs nicht bloſs
das Vergnügen der Zuſchauer, ſondern auch die Be-
lehrung derſelben und die Beſſerung der Sitten der
Zweck des Dichters ſeyn müſſe. Dann giebt er in
dreyzehnſylbigen Alexandrinern ein „neues originel-
les polniſches Luſtſpiel, welches allerdings beiden
Zwecken glücklich nachſtrebt, und ſie vermuthlich
auch, ſo weit es möglich, erreicht hat. Hr. Nowina,
der Beſitzer eines Gutes, welches er aber aus Liebe zu
den Zeitungsneuigkeiten nicht ſelbſt bewirthſchaftet,
treibt ſeine Neuigkeitskrämerey als Poſtmeiſter in ei:
ner kleinen Stadt, und da er der geographiſchen und
ſtatiſtiſchen Lage der Dinge eben nicht ſehr kundig
iſt, ſo helfen ihm den Durſt nach der politiſchen Kan-
negieſserey ſeine zwey älteſten Töchter ſtillen, die er
von einer franzöſiſchen Gouvernante (x«r soxyv Mla-
dam im Polniſchen genannt) ganz nach der neuſten
Mode hat erziehn laſſen. Die Gattin des Neuigkeits-
krämers iſt aber eine gute Landwirthin von altem
Korn und Schrot, welche die dritte Tochter nach
alter Landesweiſe erzogen, und ihrem Gemahl über
die Gefahren der neuen Erziehung die Augen zu öff-
men ſich bemühet. Die älteſten Fräulein Töchter,
ehedem Catharina und Bogumila (Gottliebe) genannt,
heiſsen nun Flora und Ewelina. Letztere liebt einen
angeblichen niederländiſchen Ä den Gra-
fen Jasmin, welcher ſeiner franzöſiſch gebildeten Ge-
liebten ſich ſelbſt als künftigen Gatten, und ihrer
Schweſter Flora einen Baron zum Gemahl verſpricht.
Ein ehrlicher Landwirth Walery wird von Fräulein
Ewelina auf das ſchnödeſte verſchmäht, und Papa, der
ſchwache Neuigkeitskrämer, giebt auch ſchon dem
angeblichen Grafen Jasmin die Einwilligung, da der-
ſelbe ihm ſchöne Landkarten und einen Globus jt
ſilbernen Reifen verſpricht. Die Dazwiſchenkuj
eines reiſenden Grafen entdeckt den angeblichen
Niederländer als Landſtreicher und Dieb , der ſeine
Herkunft aus Polen nur durch ein elendes franzöſ.
ehe jargon zu verſtecken gewuſst, und ſo j
Fräulein Ewelina noch zu recher Zeit gerettet. Der
ehrliche Walery heirathet indeſs lieber ihre der alten
Sitte treu gebliebene jüngſte Schweſter Bärbchen
(Bafia, Ä Ein Onkel des Walery, Hr. Plakſa,
der über alles klagt, ob er gleich im Reichthum und
Glücke lebet: eine tolle Anbeterin von den Pariſer
Moden - und Paris ſelbſt die Frau von Modnicka, wel-
che ihr beſtes Gut verkauft hat, mit Sack und Pack
und mit ihren Kindern, worunter ein Säugling iſt,
nach Paris reiſst, weil für Polen Paris ebenſo wich-
tig iſt, wie für Mahomedaner Mekka (S. 26.), die
Amme des Säuglings, ein maſuriſches Landmädchen,
welches in ihrem Patois ſehr naiv ſpricht und alle
Herrlichkeiten Frankreichs nicht ſehen will, nur ihre
ſauere Barſchts-Suppe, und ihren Geliebten be-
dauert, ſind ſehr glückliche Nebenperſonen, welche
treffliche und belehrende Epiſoden geben, und den
Knoten zu ſchürzen und zu ſöſen beytragen. – S. 13
wird die einfältige Mode Papa und Mama ſtatt Oyciej
i Matka Tatunio, Mamumy nach alter Sitte zu ſagen
weidlich, verſpottet, und ſolche in das gemeine
Leben der Vornehmern eingreifende Thörheiten
werden auch anderwärts in Menge gerügt. – Daſs
Hr. W. zu den beſten Dichtern Polens gehört, und
durch ſeine dramatiſchen Stücke ſchon ſeit 179o auf
das. Publicum wohlthätig gewirkt habe, originell
denke und ſchreibe, iſt auch in Deutſchland hin äng-
lich bekannt. Rec. erlaubt ſich daher nur noch die
emerkung, daſs der Vf, den Verſuch die zweyte
Perſon des Pluralis in den geſellſchaftlichen Dialog-
nach dem Muſter des franzöſiſchen Vous, ruſſiſche
Wy wiederum einzuführen, den er in ſeinem bereits
angezeigten Stüche Samolub, der Egoiſt gewagt, hier
nur zum Theil fortgeſetzt hat, vermuthlich weil er
damit keinen Eingang gefunden hat, und fernerhin
ihn zu finden verzweifelt.
-
L I T ER A R I SC H E
I. To d es fa l l.
Am 8. April ſtarb zu Lüneburg Chriſt. W. Görges,
Profeſſor und Inſpector an der daßgen Ritter-Akademie,
ein gründlicher Philologe, der im Andenken ſeiner
Freunde fortleben wird, wenngleich eine unheilbare Ma-
genſchwäche ihn verhindert hat, von ſeiner vielſeitigen
Gelehrſamkeit mehrere Beweiſe zu liefern, als in eini-
en wenigen akademiſchen und Preisſchriften, die ſich
durch geſundesUrtheil und elegante Diction auszeichnen.
NA CH RI C H T E N. - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die Hnn. Directoren der Frankiſchen Stiftungen,
Hr. Dr. und Prof. Knapp und Hr. Ober- Conſiſtorial-
rath und Kanzler Dr. Niemeyer ſind, erſterer zum
Conſiſtorialrath und auswärtigen Mitgliede des Con-
ſiſtoriums zu Magdeburg, letzterer ebenfalls zum aus-
wärtigen Mitgliede des gedachten Conſiſtoriums durch
eine Königl. Kabinetsordre vom 4. May ernannt wor-
den.
----- 171 / 446 -----
305 -
– 138 – - 306
A L LG EM E 1 N EL 1 T E RAT Un - z E 1 T UN o
. . .
- - -
Junius 181 6.
- LITE RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
on dem Journal für Prediger iſt das 4te Stück des
59ſten Bandes, oder des neuen Journals für Prediger
39ſter Band 4tes Stück erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt. Zu Johannis erſcheint des 6oſten
Bandes erſtes Stück. Der reichhaltige Inhalt an Ab-
handlungen, Correſpondenz- Nachriehten und Recen-
ſionen ſichert dieſen älteſten der Journale ein fort-
dauerndes zahlreiches Publicum, und das daſſelbe be-
gleitende Intelligenzblatt liefert ſogleich die einge-
ſandten Anzeigen für den billigen Preis von 6 pf. für
die Zeile. -
Den 22. May 18 16.
Der Verleger C. A. Kümmel in Halle.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Botanikern und Gartenfreunden
wird es angenehm ſeyn, hiermit zu erfahren, daſs
der zwegte Band von Dr. Dietrichs Nachtrag zu ſei-
wem volfändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik bey
ums fertig geworden, und an alle gute Buchhandlun-
gen und Pränumeranten verſandt worden iſt. Wie
überaus groſs die neuen Entdeckungen in der Pflanzen-
kunde ſeit dem Erſcheinen der erſtern Bände des
Hauptwerks ſind, erſieht man aus dem Inhalte dieſes
neuen Bandes, welcher nur Carex bis Diphaca enthal-
ten konnte. Der Ladenpreis iſt 3 Rthlr. Wer aber
noch auf den folgenden Band 2 Rthlr. 6 gr. prämume-
rirt, bekömmt dieſen und jeden vorhergehenden Band
ebenfalls um den vierten Theil des Ladenpreiſes wohl-
feiler. Der Ladenpreis des Ganzen Ä des obigen
zuveyten Bandes der Nachträge iſt 38 Rthlr.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Die durch den Tod des Herrn Profeſſor Wunder-
lich unterbrochene neue Ausgabe des Heyne'ſchen T-
bullus hat einer der erſten und mit den Römiſchen
Dichtern vertrauteſten Philologen Deutſchlands, Herr
Profeſſor Hºſchke, fortzuſetzen und während ſeines
jetzigen Sommeraufenthalts in Göttingen zu vollenden
übernommen. Aus den Heyneſchen Papieren verbeſ-
ſert und vermehrt und von beiden Herausgebern mit
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
- -
Zuſätzen ansgeſtattet, wird dieſe ſchätzbare Ausgabe
in der Oſtermeſſe 1817 unfehlbar in meinen Verlage
erſcheinen. -
Leipzig, den 2oſten May 1816.
Fr. Ch. W. Vogel,
In der Wittekindt'ſchen Hofbuchhandlung Zlt
Eiſenach iſt erſchienen und in j Buchhandlun-
gen zu haben:
Unterſchung, ºb die Bibel in unſern Zeiten als ein pol,-
buch“ empfehlen ſey? Nebſt einigen Vorſchlägen
zur Beförderung wahrer Religionsübung unter
dem Volke, in Beziehung auf die Königl. Preuſs.
ZUl“ Äg der Religioſität unter dem voj
unter dem 17. Sept. 121 zu Berlin Höchſt ver-
ordnete Commiſſion. 18 6. Geheftej gr.
. . In dieſer Schrift werden kurz und ündlic
griffe erörtert, die für die RÄ #
gröſste Wichtigkeit haben, und Folgen aus dieſen Be-
griffen abgeleitet, welche den Bemühungen, die Re-
ligioſität unter dem Volke zu befördern eine Ileue
Pºhung weiſen. Sie hat drey Abſchjej erſen
wird ein deutlicher Begriff von einer wahren chriſt-
lichen Ä gegeben. Im zweyten Abſchnitte
wird unterſucht, ob die durch Bibelgeſellſchaften be.
förderte allgemeinere Verbreitung der Bibel einen
wichtigen Einfluſs auf dieſe Ausübung der chriftlicj
Religion bey dem Volke äuſsern könne? Und der
dritte Abſchnitt thut Vorſchläge, » wie dem Gottes-
dienſte neue Kraft und Leben jrd je Religioſität des
Volks immer feſter begründet werden mj Wer
unbefangen dieſe Ä lieſt, wird ſie nicht unbefrie-
digt aus der Hand legen, indem ij nichts aufs Ge-
rathewohl Ä: ſºndern alles auf deuj Be-
griffe zurückgeführt wird.
Von der durch uns angekündigte
Werke Fromro's hat jetzt Ä erſte Ä Ä
laſſen, und wird "erzüglich in allen Buchhandj-
gen zu haben ſeyn. Der *eye. Band folgt bis Jo
hannis nach. - -
Bei Bände dieſes getreuen und dem Origina AY.
äuſserer Eleganz nicht nachſtehenden, demſelben Seite
für Seite, Zeile auf Zeile entſprechenden Abdrucks
ſind 43 Bogen ſtark, und mit vier Kupfern, acht Münz
----- 172 / 446 -----
- 307
308
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
abbildungen und einem fac ſimile ſeiner Handſchrift,
wie das Original ſie hat, geziert. Der billige Preis
dieſer Ausgabe auf ſchönem weiſsen Druckpapier iſt
2 Rthlr. 12 gr. Exemplare auf Schreib- und Velin-
papier kommen etwas höher.
Dieſen Abdrucke der unabgekürzt und unverän-
dert dargeſtellten Urausgabe wird möglichſt bald ein
Commentar folgen, den Herr Director Ruhkopf be-
. arbeitet. Mehrere namhafte Gelehrte haben verſpro-
chen, ihm ihre Bemerkungen dazu mitzutheilen.
Frankfurt a. M., den 2;ften May 1816.
- Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
In der Schulze'fchen Buchhandlung in Olden-
burg ſind erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten: 4
Berger, A. L. v., Studien und Umriſſe, meiſt auf
Reiſen gezeichnet. Zweyte mit dem, was von
der Franzöſiſchen Cenſur geſtrichen war, ver-
mehrte Ausgabe. 1816. 8. 1 Rthlr. – Die Zu-
ſätze für die Beſitzer der erſten Ausgabe beſon-
ders, 3 gr. -
Brandes, H. W, die ſphäriſche Trigonometrie, als
Nachtrag zu ſeinem Lehrbuche der Arithmetik,
Geom. und Trigonom. Mit 1 Kupfert. 1815. 8.
3 gr. – Das Lehrb. iſter Th. Arithm. 14 gr.
2ter Th. Geom. und Trigonom., nebſt Nachtrag,
- mit 9 Kupfert. 1 Rthlr. 12 gr.
Derſelbe, die Hauptlehren der Geom. u. Trigonom.
- vollſt. dargeſtellt, als Leitfaden zum Unterricht
für zwey verſchiedene Lehrcurſe auf Schulen
u. Univerſitäten. Mit 9 Kupfert. 1816. 8. 16 gr.
Jürgens, G. L., vermiſchte Gedichte. 1816. 8.
16 gr. (In Commiſſion)
Schaffer, J. F., geometriſche Aufgaben, mit vollſt.
Auflöſungen, zum Selbſtunterricht für Anfänger.
Mit 4 Kupfert. 1816. gr. 2. 1 Rthlr. 12 gr.
Ankündigung eines Werks s
Geſchichte des Krieges in Schleſien 1 8 13-
Mit den ſchätzbarſten Materialien verſehen, von
mehreren unterrichteten Officieren unterſtützt, und
nach einer zweymaligen Bereiſung des Kriegsſchau-
platzes bin ich im Begriff, eine umſtändliche Geſchichte
des Krieges in Schleſien 1813 dem Publicum zu überge-
ben, und fordere jeden Freund der Geſchichte auf,
dieſes Werk zu unterſtützen.
Es wird ungefähr ein Alphabet ſtark werden, und
mit einer ſpeciellen Operationskarte für den ſchleſ Krieg,
worauf jedes Gefecht eingezeichnet iſt, und zwey Plä-
nen, wovon der eine die Geſechte bey Löwenberg,
der andere die Schlacht an der Katzbach enthält, ver-
ſehen ſeyn. Der äuſserſt niedrige Subſcriptionspreis
beträgt 1 Rthlr. 8 gr., machmals wird der Preis auf
2 Rthlr. erhöht werden.
Die Subſcription ſteht bis zum 1ſten Auguſt a. e.
offen. Die Namen der Subſcribenten werden als Be-
förderer des Werks demſelben vorgedruckt. Die
Sammlung derſelben wird gewiſs jede folide Buchhand-
lung übernehmen, namentlich aber die Baumgärt-
ner'ſche in Leipzig, die Maurer'ſche in Berlin,
und das geograph. Inſtitut in Weimar.
Der Prediger Fr. Nöſſel in Breslau.
-7-
- Brief-Poſt - Buch -
für diejenigen, welche den Inhalt und den Abgang
ihrer Briefe kurz bemerken wollen, und 2o Ä
Poſt - oder Reiſe - Straſsen durch Deutſchland und
mehrere Theile von Europa, nebſt Angabe der Sei-
tem - Stationen, ſo daſs man die Lage und Entfer-
nung von meiſt 3ooo Städten und Poſtſtationen von
einander leicht daraus erſehen kann. Mit einem
ausführlichen Regiſter. 1816. Geheftet.
Es trifft ſich gar nicht ſelten, daſs man vergiſst,
wann und was genau man vor einiger Zeit am Jemand
geſchrieben hat, wenn man ſich nicht, wie groſse
Kaufleute, ein Copierbuch hält, oder wie andere gro-
ſse Geſchäftsmänner die Concepte von den Briefen
aufhebt. Hièr iſt alſo nun ein Buch, in deſſen Rubri-
ken man den Inhalt und den Abgang ſeiner Briefe
ſelbſt motiren kann. Jeder, wer Briefe wechſelt, Rei-
ſende, im Felde ſtehende Perſonen, correſpondirende
Frauen, Beamte zur Familien - Correſpondenz, kön-
nen es ſehr nützlich brauchen. Aus den beygefügten
Reiſe - Straſsen kann man zugleich erſehen, wo der
Ort liegt, und wie weit er entfernt iſt, wohin man
ſchreiben oder reiſen will. Dieſs überaus nützliche
Büchelchen iſt für 18 gr. Courant zu haben, ſowohl
bey uns, als auswärts auf den Poſtämtern und in meh-
reren Buchhandlungen.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Meine Nr. 56. der A. L.Z. Monat März angekün-
digte Schrift
Ueber Sauveränität, Staats- Verfaſſung und Repräſen-
tativ - Form mit Berückſichtigung der Ancillon ſche"
Grundſätze und in Anwendung auf die dººf“
Staaten
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu hºbe"-
Ich habe mich ohne alle Breite darin ganz ausgeſpro-
chen (ich behalte bekanntlich auch gern“ petto) und
es ſoll mich freuen, wenn mich Jemandeº* andern
überzeugt: denn ich bin nicht weniger als Ä;
Nur ſolche Belehrungen, als der Aufſatz „ Prompte Juſtiz
in Herrn H. R. Lu den Nemeſis enthält, verachte ich
(die fortdauernde vergebliche Solicitation des Herrn
jon Berlepſch um rechtliches Gehör widerlegt ihm ſchon
von der einen Seite, von der andern bedarf er keiner
widerlegung); ebet ſo ſolche Zweifel, als der Kºng!-
Baierſche Ober-Juſtizrath von Hohenthal in Ä
0ſſfº-
- -
----- 173 / 446 -----
309 Num. 138.
ZIO
JUNIUS I 81 6.
öffentlichen Schreiben an mich vorgetragen hat. Männer,
die mit Jungen gemeinſchaftliche Sache machen, oder
lediglich daraut ausgehen, das Publicum und die Regen-
ten gegen einen Schriftſteller einzunehmen, und nicht
mit Waffen ſtreiten, welche allein dem Gelehrten an-
ſtehen, verlieren dadurch das Recht auf Antwort.
Ich antworte nur demjenigen, der meine politiſchen
Sätze aus der Geſchichte und richtigen Vernunfſchlüſſen,
und meine juriſtiſchen aus dem Jus ſelbſt, und auf eine
Weiſe beſtreitet, wie es die Würde der Gelehrten for-
dert. Es iſt auch wirklich hohe Zeit, daſs wir anfan-
en, ſolche Forderungen, als ich hier mache, zu er-
Ä denn ſonſt könnte es leicht einem Teufel von
Schriftſteller einfallen, zu behaupten, unter Napo-
leon ſey es doch in re literaria beſſer geweſen, wenn
man auch habe ſchweigen müſſen, um nicht erſchoſſen
zu werden, ſo habe man doch, wenn man geredet,
nicht zu befürchten gehabt, von Gaſenbuben mit Koth
beworfen zu werden. -
Folgende den Sinn entſtellende Druckfehler ſind
in meiner Schrift zu berichtigen:
S. 2 Z. 9. von oben lies für „ Vergleichung" Ver-
leihung.
S. 31. Z. 8. von oben, für „Redlichen" Vorzüglichen.
Ob
S. 34. Z. 2. bey dº n Worten „in unſerm ſchlechten
Zeitalter" bey „ſchlechten " noch einzuſchalten
ſeyn dürfte „ und höchſtgemeinen"
will ich der Beurtheilung der Göttinger Studenten, des
Verfaſſer des Aufſatzes in Luden's Nemeſis, und des
Herrn von Hohenthal zuſammen überlaſſen.
Dabelow.
Am Ende dieſes Monats erſcheint in meinem Ver-
lage die erſte Abtheilung der vom Hrn. Geh. Rath und
Prof. Wolf angekündigten
Literariſchen Amalekren, vorzüglich für alte Literatur
und Kunſt, deren Geſchichte und Methodik, heraus-
gegeben von Fr. Aug. JWolf
einer halbjährlich fortzuſetzenden Zeitſchrift, welche
Freunden der Literatur überhaupt, beſonders Philolo-
en und Schulmännern, durch mancherley theils aus-
ührliche, heils kürzere Beyträge mehrerer in ihren
Fächern ausgezeichneter Gelehrten bey dem Stillſtande.
ahnlicher Werke willkommen ſeyn wird. Die ein-
zelnen Abhandlungen und Aufſätze werden, nach Gut-
finden ihrer Verfaſſer, in einer der drey Sprachen ge-
ſchrieben, die dem gröſsern Theile des einheimiſchen
und ausländiſchen Publicums zugänglich ſind.
Inhalt der erſten Abtheilung.
I. An PY. G. H. Statt Vorberichts-
II. Richard Bentley: Entwurf einer Biographie des be-
rühmten Mannes, von F. A. W.
III. Rich. Benºlei Epiſtola ad G. Richterum Vimarien-
ſem, a Car Burnejo praetermiſſa.
IV. In quatuor Epigrammara Graeca, Anthologiir möz een-
prehenſa. Auct. F. 3.
Eju. d. Notae criticae in Cornelii Frontonis Epiſ?.
Graecas.
VI. Ueber die neueſten Verdienſte der Engländer um
das archäologiſche Studium. Von A. H.
VII. Commentatio ad Tibulli I, 9, 23. Auct. 7. G. H.
VIII. Hor. Satiren 1, 4, 1 1, erklärt von F.A. /V.
IX. Sur la vie et les écrits de Mr. Larcher. Par 3. F. B.
X. Ä Verſe aus einer verdeutſchten Odyſſee. Von
XI. Petrarca'ſche Sonette, verdeutſcht vom 3. D. G.
XII. Das Preuſsiſche Trier, eine klaſſiſche Stadt. Von
3. B. M. H.
XIII. Miſcella, quibus fälſ quidam rumores Anglorum in
litt. Diariis arguuntur a F. A. W.
XIV. Ueber eine gewiſſe Cäſur des griech. Trimeter.
Zuſatz zu der letzten Anmerk. über Ariſtoph.Bruch-
ſtücke aus den Acharnern. Berlin 1812-4-
Berlin, den 1. Jun. 1816-
G. C. Nauck-
V.
-
Anzeige für Freunde religiöſer Erbauung-
In der Wittekindt'ſchen Hofbuchhandlung zu
Eiſenach iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Chriſtliches Liederbuch. Zur Beförderung Sºfentlicher
und häuslicher Erbauung. Geſammelt und ge-
ordnet von Dr. Chr. Schreiber, Kirchenrath und
Inſpector. Preis 12 gr-
Es enthält dieſe Sammlung in einer bequemen
Ueberſicht und Ordnung die vorzüglichſten religiöſen
Lieder neuerer und älterer Dichter. Wer, vorzüglich
aus den gebildeten Ständen, neben den zum Theil vor-
trefflichen gröſseren Saunmlungen dieſer Art, z. B.-
des Dresdniſchen, Bremiſchen, Hildburghauſiſchen
u. ſ. w. Geſangbuchs, ein gedrängtes und doch alle
Lehren und Pflichten der chriſtlichen Religion mög-
lichſt umfaſſendes „Andachtsbuch in Liedern" zu be-
ſitzen wünſcht, dem wird das obige gewiſs willkom-
men ſeyn, befonders da es neben manchen ſchon be-
kannten vorzüglichen Liedern aueh mehrere in an-
dern Liederbüchern dieſer Art nicht vorkommende,
zum Theil früher noch ungedruckte, religiöſe Poeſeen
enthält.
-
Repertorium und Karte aller Poſtſtationen
von Deutſchland und erigen angrenzenden Län-
dern, oder alphabetiſches Verzeichniſs aller Oerter,
Flüſſe, Seen u. f. w. auf der hierbey befindlichen
und nach einer neuen Methode in 144 Quadrate
eingetheilten groſsen Poſtkarte, und Anweiſung» je-
den Gegenſtand ſogleich aufzufinden. -
Die groſse Poſtkarte, welche hier mit einem Re-
gifter geliefert wird, geht von Danzig bis Paris und
vom adriatiſchen Meere bis Schleswig, enthält alſo
- ganz
----- 174 / 446 -----
3 II
312
A. L. z. Num. 138. JUNIUS 1 816.
ganz Deutſchland, und groſse Theile von Italien, der
Schweiz, Frankreich und Niederland. Wer nicht ge-
wohnt iſt Oerter auf einer Karte zu ſuchen, oder nicht
Zeit dazu hat, findet ſich hier ganz leicht: denn man
braucht in dem Regiſter nur aufzuſchlagen, ſo findet
man das Quadrat, worin der zu ſuchende Ort liegt,
und dann wendet man weiter zwey Finger an, ſo fin-
det man den Ort auch auf der Karte. Regiſter und
Karte haben bisher ſo vielen Beyfall gefunden, daſs
jetzt ſchon die ſechste Auflage hat gemacht werden
müſſen. - Beides koſtet nur 18 gr. Cour. und iſt ſowohl
bey uns als auswärts auf den Poſtämtern und in meh-
reren Buchhandlungen zu haben.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Neu igkeit en
der Stahel'fchen Buchhandlung in Würzburg.
(Oſt er - Meſſe 1 8 1 6.) - -
Heſſelbach, F. C., disquiſitiones anatomico-pathologi-
cae de ortu et progreſſu-herniarum inguinaliun et
cruralium, accedit deſcriptio inſtrumenti, haemor-
rhagiis ſob herniotomia ortis et ſecure detegendis,
et ſiſtendis apti, iconibus illuſtrata. Latinitate do-
navit T. A. Ruland. Cum tabulis XVII. aeneis. 4.
4 Rthlr. 12 gr.
Kopp, N., die Volksſchulverfaſſung im Königreiche
Baiern, oder Sammlung aller über das Volksſchul- .
weſen im Königreiche erlaſſenen k. Geſetze und
Verordnungen. gr. 8. 2 Fl. oder 1 Rthlr. 8 gr.
Nees von Eſenbeck, Dr. C. G., das Syſtem der Pilze und
Schwämme. Mit 44 nach der Natur ausgemalten Ku-
pfertafeln und einigen Tabellen. gr. 4. 2o Rthlr.
Ryß, Dr., über den Fortgang der Anſtalt zur Ver-
edlung der Schafzucht im Groſsherzogthume Würz-
burg, nebſt Bemerkungen über die Lämmerzucht
und Fütterungs-Grundſätze der Zuchtſchäfereyen.
8. 15 Kr. od. 4 gr. -
Samuel, 7., de ovorum mammalium velamentis. Diſ-
ſertatio inauguralis anatomico - phyſiologica. Cum
I Tab. aer.inc. 3 maj. 40 Kr. od. 10 gr.
Im Jahre 1815 waren neu:
Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum. 3.
1 2 1 5., 4 gr. od. 12 Kr.
Friedreich, Dr. N., über den Typhus und die entzün-
dungswidrige Methode dagegen. gr. 3. 1814. 3 gr.
od. 12 Kr. -
– – Werth der Leichenöffnungen zur Beſtimmung,
Typhns ſey Hirnentzündung. gr. 8. 1814. 2. gr.
- od. 8 Kr.
Heller, F. X., ſupplementum florae Wirceburgenſis
continensplantarum genera quaedam atque ſpecies
in magno - ducatu Wirceburgenſi recenter detecta.
gr. 8-1815- 12 gr. od. 40 Kr.
Heſſelbach, Dr. Fr. C., neueſte anatomiſch-pathologi-
ſche Unterſuchung über den Urſprung und das Fort-
ſchreiten der Leiſten- und Schenkelbrüche. Nebſt
Beſchreibung eines neuen Inſtruments u. f. w. Mit
XVII Kupfertafeln. gr. 4. 1 § 15. 4 Rthlr. 12 gr.
Pharmacopoea in ſüm noſocomi militari hireeburgenſ,
ſammt Inſtruction für das arz, iche und Ve waltungs-
Perſonale in den Würzburgiſchen Militärſpitälern.
4. 1815. 12 gr. od. 45 Kr.
Schneider, P. 3., über die Gifte in mediciniſch - ge-
richtlicher und nedicimiſch - polizeylicher Bezie-
hung. Nebſt einem Anhang von Behandlung der
Vergifteten im Allgemeinen. Mit einer Vorrede
von Th. A. Ruland. gr. 8. 1815. 18 gr. od. 1 Fl.
24 Kr.
Siebold, Joh. B. von, Geſchichte und gegenwärtige Ein-
richtung des chirurgiſchen Klinicuns im Julius-Spi-
tale zu Würzburg. gr. 4. 1814. 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr. *
C. Cornelii Taciri opera, quae ſuperſunt. Editio accu-
rate correcta. 8. 1815. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
- In allen ſoliden Buchhandlungen zu haben.
III. Au ct i on e n.
Die auf den 1oten Jun. angeſetzte Verſteigerung
der Bibliothek des Hrn. Kriegsraths v. Leuſſer u. ſ. w.
wird erſt am 24ſten Jum. ihren Anfang nehmen.
Halle, im Jun. 1816. Lippert.
Zu der am 12ten Auguſt allhier Statt findenden
Verſteigerung der bekannten und wichtigen Haupt-
Ä Bibliothek ſind Cataloge bey Unterzeichne-
tem zu haben; welcher auch Commiſſionen annimmt,
und ſich überhaupt zu antiquariſchen Geſchäften em-
pfiehlt,
W. Hein ſius in Gera.
IV. Vermiſchte Anzeigen. -
In einem neulichſt von mir geſchriebenen Pro-
gramma de prophylaxi hydrophobiae haben ſich bey dem
Abdruck mehrere Druckfehler eingeſchlichen, deren
folgende die vorzüglichſten ſind, und welche ich den
geneigten Leſer zu verbeſſern bitte.
S. 1. Z. 17. ſºſemari, l. ſyſtematis.
S. 5. Z. 3. # Ä
S. 7. Z. 4. inſtitutum, l. inſtitutam.
S. 1o. Z. 28. crepundiae, l. crepumdiorum.
S. 11. Z. 2. cuſtodiendo, l. cuſtodiendae- >
Greifswald, im May 1816.
• v. Haſelberg-
----- 175 / 446 -----
313
ZI4
– 139 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
Junius 181 6.
-“
ERDBESCHREIBUNG. -
1) HroelezRg, im Verl b. Engelmann: Ha-
buch für Reiſende am Rhein von Schafhauſen bis
Holland, in die ſchönſten anliegenden Gegenden
und in die dortigen Heilquellen. Von Aloys Schrei-
ber, Groſsherzögl. Bad. Hofrathe und Hiſtorio-
graphen. 1816. XX u. 528 S. 8. Mit einer Karte:
- Auch unter dem Titel:
nleitung, auf die nützlichſte und genußvollſte Art
4 # Schafhauſen s Holland, das
Murgthat nebſ Baden bey Raſtadt, die Moſel von
Coblenz bis Trier, und die Bäder am Taunus, ſo
wie Aachen und Spaa zu bereiſen u. ſ. w.
2) Eben daſ : Gemälde von Heidelberg, Mann-
heim, Schwetzingen, dem Odenwaldetnd dem
Neckarthale. Wegweiſer für Reiſende und Freunde
dieſer Gegenden. Herausg. von Helmina von Chezy,
geb. von Klenck. 186. XII, 162, 64, 32, 4o u.
§6 S. 8. Mit einer Karte.
D dem Könige von Preuſsen, dem jetzigen Be-
herrſcher eines nicht unbeträchtlichen Theils
der rheiniſchen Gauen 2 gewidmete Handbuch iſt
jcht ſowohl eine verbeſſerte und vermehrte Ausgabe,
js vielmehr eine gänzliche Umarbeitung der von
Hrn. Hofr. Schr. im Jahr 1812 erſchienenen, und
mit Beyfall aufgenommenen Anleitung, die Rheinge-
genden zu bereiſen, und in gewiſſer Rückſicht als ein
ganz neues Werk anzuſehen. Eine Menge ſchriftli-
Äher Mittheilungen aus den beſchriebenen Gegenden
von wohlunterrichteten Männern ſetzten den Vf, in
den Stand, eine Vollſtändigkeit und Genauigkeit zu
erreichen, wie ſie der billige Leſer nur immer for-
dern mag, und wie ſie ſich ſelbſt von dem, der mit
– eignen Augen ſieht, in nicht höherm Grade erwarten
läſst. Beſtimmt iſt das Handbuch hauptſächlich für
gebildete Reiſende, die aber auch nichts übergangen
Ä werden, was ſie auf ihrem Wege irgend an-
ſprechen könnte. Mit Sorgfalt, kluger Auswahl und
in einer reinen und edeln Sprache ſind unter Beob-
achtung der nöthigen Kürze von jedem Orte und je-
dér Gegend, wohin Hr. Schr. ſeine Leſer führt, die
Lage, die Entfernung von andern Oertern, die Na-
turmerkwürdigkeiten und Naturſchönheiten, die Pro-
ducte und Nahrungszweige, die Fabriken, Manu-
facturen und wiſſenſchaftlichen Anſtalten, die Ge-
ſchichte, intereſſante Sagen nicht ausgeſchloſſen, die
Alterthümer, Kunſtdenkmäler, Kunſtſammlungen,
Kunſtanlagen und Künſtler, die vorzüglichſten Ge-
A, L. Z. 1816. Zweyter Band.
bäude aus alter und neuer Zeit, die geſellſchaftlichen
Vergnügungen und Vergnügungsörter, die beſten
Gaſthöfe, die Gelegenheiten zur weitern Fortſetzung
der Reiſe von einem Orte zum andern u. ſ. w. bald
mit mehr, bald mit weniger Ausführlichkeit angege-
ben, ſo daſs nicht nur der Reiſende, ſondern auch
der Geograph und Topograph ſich dieſes Handbuchs
mit beſonderm Nutzen bedienen, und ſelbſt der
Freund der Länder- und Völkerkunde es nicht ohne
Vergnügen zur Hand nehmen wird. Der eigentlichen
Rheinreiſe iſt eine Reiſe von Heidelberg nach Baden
und in das reizende Murgthal vorangeſchickt. Die
Rheinreiſe ſelbſt iſt in acht Ä einge-
theilt, mit gewiſſen Abſtechern in entferntere, ſe-
henswerthe Gegenden. Die erſte Hauptſtation iſt
von Schafhauſen über Baſel, Freyburg, Straſsburg,
und Schwetzingen nach Mannheim, mit den Ab-
ſtechern 1) von Mannheim nach Neuſtadt an der
Haardt; 2 –4) von Neuſtadt nach Speyer, Landau
und Kaiſerslautern; ſ von Neuſtadt längs des Hardt-
gebirges nach Dürkheim, Grünſtadt und dem Don-
nersberge. Die zweyte Hauptſtation geht von Mann-
heim nach Maynz, wobey die beiden dahin führen-
den Routen: 1 ) über Worms und Oppenheim; 2) über
Heidelberg, die Bergſtraſse, Darmſtadt und Frank-
furt am Mayn beſchrieben ſind. Die dritte Haupt-
ſtation geht von Maynz durch den Rheingau bis Bin-
en, von wo Hr. Schr. den Reiſenden einen Ab-
techer durch das anmuthige Nahthal bis Kreuznach
machen läſst. Die vierte Hauptſtation führt von Bin-
en nach Koblenz, von wo aus ein Abſtecher das Mo-
elthal hinauf nach Trier gemacht wird. Die fünfte
Hauptſtation iſt die von Koblenz nach Bonn, mit dem
Abſtecher von Bonn nach Aachen und Spaa. Die
ſechste Hauptreiſe geht von Bonn nach Köln, die
fiebende von Köln bis Holland und die achte beſteht
in der Rückreiſe von Koblenz über die Bäder am
Taunus. Hierauf läſst Hr. Hofr. Schr. einige (14)
Sagen aus den Ä am Rhein und am Taunus
folgen. Den Beſchluſs des Buchs machen vier Beyla-
en: I. Poſtrouten, II. Bemerkungen für Rheinrei-
ende, III. Notizen für Kurgäſte, IV. Zugabe für
Freunde der Naturkunde. Ä- iſt ein al-
habetiſches Verzeichniſs der Oerter, welche in dem
Handbuche beſchrieben werden. Die von Hoffmeiſter
ezeichnete und von Götzenberger in Stein geſtochene
arte dient zu einer guten Ueberſicht der Oerter und
Gegenden, mit deren Beſchreibung ſich das Hand-
buch beſchäftigt. Zu den Erweiterungen dieſes Hand-
buchs gehören hauptſächlich die Nachrichten von den
Bädern am Launus und am Rheine bis Aachen und
Q Gl Spaa»
----- 176 / 446 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
spaa, und von den ſchönen Gegenden des Hardtge-
birges und Donnersberges , wovon in der früher er-
ſchienenen Anleitung für die Beſucher der Rheinge-
enden nicht war geſprochen worden; weggelaſſen
Ä dagegen, die jener Anleitung angehängten Reiſe-
lieder, welche jetzt beſonders herausgegeben ſind,
und die Abſtecher in das Neckarthal und den Oden-
wald, da man von dieſen Gegenden jetzt beſondere
Beſchreibungen in Nr. 2 findet. Was dem vorliegen-
Handbuche einen beſondern Werth giebt, iſt der
Umfang der Gegenſtände, worüber es ſich erſtreckt,
und die Vergleichung des jetzigen Zuſtandes der be-
ſchriebenen Oerter mit ihrem ehemaligen, beſonders
vor dem letzten franzöſiſchen Kriege. Mit beſonde-
rer Ausführlichkeit iſt von Köln und ſeinen Merk-
würdigkeiten, unter andern von dem dortigen Dome,
einem der vorzüglichſten Denkmäler der alt - deut-
ſchen Baukunſt (S. 313 ff.) gehandelt. Bey den Bä-
dern, von welchen Nachricht gegeben wird, ſind ge-
nau die mineralogiſchen Beſtandtheile, aus welchen
ihre Waſſer beſtehen, und die Heilkräfte derſelben
angezeigt. Die der eigentlichen Anleitung zur Be-
reiſung der Rheingegenden angehängten Sagen ſind in
der bekannten gemüthlichen, jeden Leſer von natür-
lichem Geſchmacke und tieferm Gefühle ſo ſehr an-
ſprechenden Manier des Vfs. erzählt. Darunter
zeichnen ſich aus: Nr. I. Kaiſer Friedrich und Gela,
eine Sage über die Entſtehung der ehemaligen Reichs-
ſtadt Gelnhauſen, wo noch die Reſte zu ſehen ſind
von dem Pallaſte, welchen Friedrich I., um der ſchö-
nen und tugendhaften Gela nahe zu ſeyn, daſelbſt er-
bauete und bewohnte; Nr. III. mit der Ueberſchrift:
Burg Eppenſtein, eine das Gemüth tief ergreifende
Erzählung von der Befreyung der unglücklichen
Bertha aus der Gewalt eines Ungeheuers, das ſie ge-
fangen hielt, durch den mannhaften und muthigen
Ritter Eppo; Nr.: VII. die Teufelsleiter; Nr. IX. Ro-
landseck, eine Sage, welche Schillern die Idee zu
dem Gedichte: der Ritter von Toggenburg, gab;
und Nr. XIV. mit der Aufſchrift: Treuenfels, eine
Erzählung, welche das Andenken der frommen,
kindlichen Liebe einer Tochter zu ihrem in einer
Wüſte lebenden Vater, erhält, der ſich aus Furcht
vor der Rache der Menſchen dahin hatte flüchten
müſſen. Die vier Beylagen zu der Anleitung zur
Rheinreiſe werden gewiſs jedem, der dieſe Reiſe un
ternimmt, willkommen ſeyn. -
Die in Nr. 2. vereinigten Aufſätze haben ver-
ſchiedene Verfaſſer. Die erſten Bogen (bis S. 64.)
ſind von Fr. v. Chezy ſelbſt, als ſie aber der Ruf ei-
mer ſelbſt auferlegten Pflicht (der Aufſicht über das
Königl. Preuſs ſtehende Militär - Lazareth zu Na-
mur) an der Vollendung des Buchs hinderte, ward
dieſelbe einer andern Hand überlaſſen. Die hiſtori-
ſchen und ſtatiſtiſchen Theile deſſelben rühren, nach
der Verſicherung des Verlegers, in einem Nachworte
zur Vorrede, von Männern her, die gleich ſehr durch
ihre ſpecielle Kenntniſs des Landes, wie durch ihre
Schriftſtellerweihe im Fache der vaterländiſchen Li-
teratur dazu berufen waren, dieſe Arbeit zu über-
wovon jede ihre eigenen Seitenzahlen hat.
- rechten Seite des Neckars verbunden:
nehmen. Der Titel ſelbſt deutet ſchon darauf hin,
daſs die Schrift aus fünf Hauptabtheilungen beſtehe,
IDie erſte
dieſer Hauptabtheilungen beſchäftigt ſich mit Heidel-
berg und ſeinen nähern und entferntern Umgebungen.
Die zweyte hat Mannheim, die dritte Schwetzingen,
die vierte den Olenwald und die fünfte das Neckar-
thal zum Gegenſtande. Was der Umkreis dieſer
Landſtriche in Natur und Kunſt (heiſst es Vorr.
S. VIII.) Liebliches und Anziehendes entfaltet, dar-
auf will das Büchlein aufmerkſam machen, damit der
Reiſende ſeinen Zweck nicht verfehle. Mit verſtän-
diger Wahl beginnt Fr. v. Chezy ihre Nachrichten
von Heidelberg mit einer Beſchreibung der ehrwür-
digen Schloſsruine, dem ehemaligen Ä Sitze
der edeln Beherrſcher der Pfalz, da dieſe Ruine den
Blicken des Reiſenden, welcher von der Bergſtraſse
her ſich Heidelberg nähert, ſich zuerſt auf eine wun-
derbar überraſchende Weiſe darbietet, und ihn, wie
durch einen Zauberſchlag, in eine mehr idealiſche als
wirkliche Umgebung zu verſetzen ſcheint. Mit einer
in alles Einzelne gehenden Genauigkeit und einer
höchſt lebhaften Darſtellung wird dieſe Ruine nach
allen ihren Theilen, nebſt dem Schloſsgarten, der
ſeine jetzige Anlage dem patriotiſchen Eifer und dem
Kunſtfinne des Hrn. Oberforſtraths Gatterer verdankt,
mit ſeinen vielfachen höchſt anmuthigen Partien be-
ſchrieben, und zugleich die Geſchichte des Schloſſes
von den älteſten Zeiten bis auf die neueſten erzählt.
Hierauf geht die Vfn. zur Stadt Heidelberg ſelbſt über-
und redet theils von der Entſtehung der Stadt, theils
iebt ſie im Umriſſe die Geſchichte derſelben. Dann
eginnt durch eine andere Hand die Beſchreibung
Heidelbergs nach ſeiner Lage, ſeinen freyen Plätzen»
ſeinen Gebäuden, die Neckarbrücke mit inbegriffen,
ſeinen Bildungsanſtalten (worunter auch zwey weib-
liche Erziehungsinſtitute, das ehemalige Rudolphi-
ſche, über das jetzt die Verwandte und Freundin
der verſtorbenen Rudolphi, Emilie Heinſe, die Auf-
ficht führt, und das Inſtitut der Frau Hofräthin Dap-
ping, find), ferner nach ſeineſ Anſtalten zum Ver-
gnügen, zur Lectüre und zur geſellſchaftlichen Un-
terhaltung, nach ſeinen öffentlichen und Privat-
Sammlungen, ſeiner Induſtrie und Bevölkerung (Hei-
delberg zählt jetzt 9532 Einwohner; doch möchte
dieſe Angabe aus dem Univerſitäts- und Adreſskalen-
der von Heid. für das Jahr 1816 zu berichtigen ſeyn-
wo genauer der Stadt nur 8983 Einw. gegeben ſin),
nach ſeinen Staatsbehörden, ſeinen Ä und Mlark-
ten und nach ſeinen Poſten und andern Gelegenheiten«
Vieles von dem hier beygebrachten hat nicht nur für
den Fremden, ſondern auch für den Bewohner ! ei-
delbergs ſelbſt Intereſſe, den es an glückliche und un:
glückliche Zeiten ſeiner Vaterſtadt erinnert, und auf
manches aufmerkſam macht, was ihn ſelbſt bisher
noch unbekannt ſeyn mochte. Mit der Ä
Heidelbergs iſt eine genaue Beſchreibung der intereſ
ſanten Umgebungen dieſer Stadt auf der linken und
Auch wird
hier von dem ehemaligen und jetzigen Laufe des
- - "T4 - - - Neckars
----- 177 / 446 -----
317
318
Num. 139. JUNIUS 1816.
Neckars gehandelt. Bekanntlich lief derſelbe in frü-
herer Zeit von Heidelberg an eine weite Strecke noch
nordweſtlich zwiſchen dem Rheine und der Berg-
ſtraſse, mit dem Rheine faſt parallel, bis in das
Darmſtädtiſche hinein, und vereinigte ſich erſt bey
Tribur mit dem Rhein und Mayn, der ehemals, wenig-
ſtens eine Zeitlang, auch bey Tribur vorbeyfloſs.
(Rec. verweiſt diejenigen, welche näher hierüber
belehrt ſeyn wollen, auf eine Abhandlung des Heſ-
ſen - Darmſtädtiſchen Hiſtoriographen Wenck (Darm-
ſtadt 1799), womit hiſtoriſcher Kritik von dem ehe-
maligen und jetzigen Laufe des Neckars gehandelt
wird.) Uebrigens ſind von allen angeführten Orten
die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten, ihre Alter-
thümer, ihre Geſchichte, ihre Producte und Nah-
rungszweige u. ſ. w. zwar kurz, aber doch befriedi-
gend angegeben: - -
Auf die nämliche Art, wie Heidelberg, iſt in
dem zweyten Haupttheile der vor uns liegenden Schrift
Mannheim beſchrieben. Dieſe Stadt, einſt eine der
blühendſten Städte, nicht nur am Rheine, ſondern
überhaupt in Deutſchland, und unter Karl Theodors
glänzender Regierung eine geachtete Schule der Kunſt,
erhielt den erſten Stoſs durch die Verlegung der Kur-
fürſtlichen Reſidenz nach München 1778. Doch blieb
ſie noch immer dieſes Fürſten geliebte und begün-
ſtigte Stadt, und zählte noch Äf
wohner. Aber viel litt ſie ſchon, gleich andern Städ-
ten, durch den franzöſiſchen Krieg, und ein noch
härterer Schlag für ſie war die Abtretung des linken
Rheinufers an Frankreich, durch die, wie überhaupt
dem rechten Rheinufer, ſo auch beſonders der Stadt
Mannheim aller Handelsverkehr mit dem linken
Rheinufer abgeſchnitten wurde. Die der Stadt ge-
ſchlagenen Wunden ſuchte die Badiſche Regierung
zwar nach Möglichkeit zu heilen; allein die Wunden
waren zu tief, als daſs eine ſchnelle Heilung derſel-
ben möglich geweſen wäre. Am Ende des J. 1813
belief ſich die Seelenzahl Mannheims, mit Ausſchluſs
des Militärs, auf 18,213, und im J. 1811 die Zahl al-
ler Gebäude auf 1724, worunter fich 57 öffentliché
Gebäude und 1536 Wohnhäuſer befinden. Ebenſo
hoch beläuft ſich der jetzige Stand der Häuſer zu
Mannheim. Unter den öffentlichen Gebäuden ſind
das Schloſs, die prachtvolle ehemalige Jeſuiterkirche,
welche zugleich die Haupt- und Hofkirche war, das
Lyceums-Gebäude oder ehemalige Jeſuiter - Colle-
gium, die Sternwarte, eine der wohleingerichtetſten
und mit Inſtrumenten am reichſten verſehenen in
Deutſchland, das Schauſpielhaus mit einem Redou-
tenſaale, das Zeughaus, die Lutheriſche Kirche und
die 18oo neuerbaute reformirte Kirche die merkwür-
digſten. Unter den öffentlichen Unterrichtsanſtalten
ſteht das ſeit 1807 errichtete Lyceum für alle Confeſ.
fionen oben an. Ein weibliches Unterrichts - und
Erziehungsinftitut wurde ſeit kurzem von der als
Schriftſtellerin rühmlichſt bekannten Betty Gleim er-
richtet. Muſterhaft iſt zu M. die Einrichtung des
Armenweſens, welche von allen, die mit Beſorgung
dieſes Gegenſtandes ſich zu beſchäftigen haben, näher
1784 am 21,858 Ein-
gekannt zu werden verdient. Das Theater, einſt ei-
nes der erſten in Deutſchland, wo Böckh, Beil und
Iffland ſich bildeten und ihre Talente entfalteten, iſt
aus ſehr begreiflichen Gründen nicht mehr, was es
ehemals war. Die Harmonie, ein aus dem vorheri-
gen Cafino und Muſeum entſtandener geſellſchaftli-
cher Verein für Männer aus den höhern Ständen zu
Lectüre, Spiel und Unterhaltung, entſpricht voll-
kommen ihrem Zwecke. Statt der ehemals hier be-
findlichen Antiken, die bey der Abtrekung der Pfalz.
an Baden nach München wandern muſsten, iſt jetzt
hier eine Sammlung von Gypsabgüſſen der bedeutend-
ſten Antiken, ſowohl Stutuen als Büſten, die in Pa-
ris unter Denons Aufſicht gemacht wurden, und je-
nen Verluſt wenigſtens einigermaafsen erſetzen. Die
ehemals an Gstmälden von den erſten Meiſtern, ei-
nern Correggio, Raphael Urbino u. ſ. w. reiche Bil-
dergallerie, die ebenfalls nach München kam, erſetzt
die jetzige zwar nicht, doch enthält ſie manches vor-
zügliche, und iſt vor einigen Jahren durch die in 22
Gemälden und 1800 Kupferſtichen beſtehende Samm-
lung des verſtorbenen Geh. R. v. Klein bereichert
worden. Das Naturalien - Kabinet hat durch den Re-
ierungswechſel zwar verloren, iſt aber noch immer
ehenswürdig. Unter andern Seltenheiten findet man
hier viele intereſſante Kunſtproducte anderer Erd-
theile, unter andern ein äuſserſt ſchön ausgearbeite-
tes Indianiſches Canot. Das Antiquitäten - Kabinet
enthält auſser den in der ehemaligen Pfalz gefunde-
nen römiſchen Steinen mit Inſchriften auch eine An-
zahl groſsen Theils im Lande ausgegrabener Bronze.
Alle dieſe Sammlungen befinden ſich gröſsten Theils
in dem Schloſſe. Zu ſeinen Künſtlern zählt Mann-
heim den Hofbildhauer, Prof. Pozzi, den Maler Biſ-
ſel und den bekannten Kupferſtecher Karcher. Eine
Kunſthandlung, wie die des Artaria, haben wenige
Städte aufzuweiſen. Fabriken hat Mannheim einige
nicht unbedeutende, aber die Fabrication des Mann-
heimer Goldes wird nicht mehr fortgeſetzt; dagegen
findet das ſogenannte Mannheimer Waſſer, ein ver-
ſüſster Anisbranntwein, von der Erfindung Chriſtian
Schumacher's, immer mehr Abſatz. Seit der Rück-
kehr des linken Rheinufers an Deutſchland hat auch
die Rheinfchifffahrt Mannheims wieder mehr Leben
gewonnen. Der Gartenbau iſt in M. ſehr vollkom-
men. Die höcſten Behörden daſelbſt ſind das Groſs-
herzogl. Oberhofgericht und Hofgericht, das Directo-
rium des Neckarkreiſes u. f. w. Unter den ange-
nehmen Umgebungen Mannheims zieht ſich der unter
der Leitung des Garten- Directors Zeyher angelegte
Schloſsgarten um die eine Seite der Stadt und am
Rheine hin (die ehemaligen Feſtungswerke ſind be-
kanntlich geſchleift), und iſt der gewöhnliche Spa-
ziergang der Einwohner. Die Mühlau, eine bey dem
Einfluſſe des Neckars in den Rhein gelegene Inſel,
hat freundliche Anlagen, und in einem dort erbau-
ten Hauſe findet man Erfriſchungen. Die nach dem
Muſter der Stadt in Quadrate eingeheilten Neckar-
ärten enthalten manche ſchöne Anlagen. Auch
ſind die zwey Schiffbrücken bey Mannheim zu be-
LMEL-
----- 178 / 446 -----
319 - A. L. Z. Num. 139.
JUNIUS 18 I 6. 320
merken, die eine über den Neckar und die andere
erſt ſeit dem Frieden wieder hergeſtellte über den
Rhein. -
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpzig, b. Neubert: Puiſſe-t-il ſe trouver! Réve
patriotique. 1814. 108 S. 8.
Sprache, Gedankenfolge und Geiſt in dieſer Schrift
laſſen auf denſelben Vf., Hr. Faber, ſchlieſsen, der
uns die Notices # 'Intérieur de la France lieferte.
Ünſere Zeitgenoſſen ſcheinen aus guten Gründen auf-
zuhören, an Träumen vom goldenen Zeitalter Gefal-
len zu haben; dieſer Traum iſt anderer Art: er ver-
heiſst nur dann gute Zeit, wenn die Alten in ſtrenge
Zucht genommen, und die Jungen mit groſsem Ernſt
erzogen werden. Bleibt man ſo weichlich gegen das
feinere Geſindel, und ſo blöde gegen die Kühnen im
Laſter, bleibt man ſo willenlos, wo ein feſter Wille
noththnt, ſo – giebt es Unglück über Unglück. In
dem Traum zeigen ſich nach einander die einzelnen
Staatsübel und ihre Gebrechen. „ Das Nachbilden
fremder Anſtalten hat unſer Jahrhundert gemartert,
alles iſt nachgeahmt, Geſetze, Einrichtungen, Ge-
bräuche, Farben, Worte. Die Wuth des Nachbil-
dens hat ſich unter dem zweydeutigen Ausdruck Or-
ganiſation verſteckt. Man hat dabey überſehen, daſs
jeſer Ausdruck in ſeinem Vaterlande gewöhnlich
mit Zerrütten und oft mit Zerſtören gleichbedeutend
war; man hat nicht bedacht, daſs jede Organiſation
eine Veränderung vorausſetzt, und daſs bey der
§Ätsverwaltung jede Veränderung ihre Nachtheile
hat. Eine Umgeſtaltung iſt oft eine heimliche Revo-
lution, und unterſcheidet ſich nur von der offenbaren
Revolution durch die geräuſchloſere Weiſe. Dieſe
Wuth des Nachbildens entſteht aus Mangel. an Ver-
waltungseinſicht und Selbſtſtändigkeit; . wodurch in
einigen Staaten Ungewiſsheit und Widerſpruch in den
Maaſsregeln an die Tagesordnung gekommen iſt; die
ihrerſeits um Achtung und Vertrauen gebracht ha-
ben. Beſſer iſt es keine Geſetze zu Ä als ſie
entweder nicht zu vollziehen oder zu widerrufen.
Viele Geſetze führen von ſelbſt zur Schreibſeligkeit.
Auch glaubt man wohl, alles ſey geſchehen, wenn
die Vorſchrift ertheilt worden; und daſs man darin
nicht umſtändlich genug Ä könne. Man bemerkt
aber nicht, daſs vor dem Verordnen die Verwaltung
unterbleibt (qu'à force degouverner, on ne regne pas),
daſs keine Sache zum Schluſs kommt, und daſs über-
all Krampf und Lähmung eintritt. Auf ähnliche
Weiſe wird von der Staatswirthſchaft, von dem Kir-
chen-, Gerichts- und Kriegsweſen gehandelt, und
wenn der beſchränkte Raum dieſer Blätter weitläuf-
tiger zu werden erlaubte, ſo würde ſich Rec. mit
Vergnügen über die Beobachtungen, Anſichten und
Grundſätze des Vfs. verbreiten, weil ſie mit den Sei-
nigen übereinſtimmen. Der Geiſt der Staatsverwal-
tung, wie er hier erſcheint, iſt nicht aus einer un-
ſichtbaren, ſondern aus der Europäiſchen Welt, aus
ihren jetzigen Erfahrungen und Bedürfniſſen hervor-
gerufen; um ihm Leben und Wirklichkeit zu geben
rang und ringt man, und wird wohl immer ringen.
Glückes genug, wenn der Kampf nicht aufgegeben
wird: denn die Zerſtörungsluſt, die überall offener
oder geheimer ihr Weſen treibt, hat nur erſt da und
dann über die Völker Gewalt, wo und wann ſie den
Glauben an Widerſtand verlieren.
BIBLISCHE LITERATUR.
London, gedr. b. Dowall: Tamedſa Sjohanneſ
Aglangit, okautſinnik tujar nertunnak;}eſus - Kri-
fuſemik Gudim Erngninganik. Printed for the
British and Foreign Bible-Society; for the Uſe
of the Chriſtian Eſquimaux in the Miſſion Settle-
ments of the united Brethren at Nain, Okkak
and Ägle, on the Coaſt of Labrador. 181o.
I26 S. 8.
Die Ueberſetzung iſt wahrſcheinlich nach der Lu-
theriſchen-Deutſchen gemacht, und bewährt überall
die genaue Verwandtſchaft der Eſkimoiſchen Sprache
mit der Grönländiſchen. So lautet gleich: Im An-
fang war das Wort u. ſ. w.
Grönländiſch. Eſkimoiſch.
1. Iſuanit Okanſk atok 1. Tamaitorſoarnik Kig-
Okaaſer ſog Gudmeetok Okau- lingane okauſekitok, okau-
/erſog Gudiur/ok. ſerlo Gudemetok, Gudelo
okalſiojok-
2. Iſuanit Gudmeetok. 2. Tamaitorfoarnik kig-
Hingane imma Gudehnetok.
5. Taurfomanga tamar- 5. Tamaitor/oarnik tap/b-
mik piput, Pingorfmarſulo mung« pinssortitauvue, illu-
tamarmik allamit pingor/- namaſiatik Pingortiſimajut,
mangilee: taurſomanga kiſ affianik pingortitfjokang-
Jenne. let, tomna ki/Jeet Pingor-
titſijiveet.
So wird das Grönländiſche Sylbengeklapper in an-
derthalbfüſsigen Worten von dem Eſkimöiſchen noch
übertroffen.
----- 179 / 446 -----
32r
322
– 14o –
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius 1 81 6.
" / ERDBESCHREIBUNG.
1) HEIDELBERG, im Ver: b. Engelmann Hand-
buch für Reiſende am Rhein von Schafhauſen bis
Holland, in die ſchönſten anliegenden Gegende"
und in die dortigen Heilquellen. Von Aloys Schrei-
ber u. ſ. w. -
Auch unter dem Titel:
Anleitung, auf die nützlichſte und genußvollſte Art
den Rhein von Schafhauſen bis Holland - -
zu bereiſen u. f. w.
a) Eben daſ : Gemälde von Heidelberg, Mann-
heim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem
Neckarthale. – Herausg. von Helmina von Chezy,
geb. von Klenck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Sewck abgebrochenen Recenßon)
De dritte Hauptabtheilung von Nr. 2. giebt von
Schwetzingen und den oft ſchon beſchriebenen
Schwetzinger Garten, einer Schöpfung des Prachtlie-
enden Karl Theodors, mit Ä und Kunſtſinn
Ä und vertritt für den, der die Anlagen
und Merkwürdigkeiten ſehen will, die Stelle eines
kundigen Cicerone. . Der Beſchreibung der einzelnen
Sehenswürdigkeiten iſt eine Ueberſicht des Plans und
ein kurzer Abriſs der Geſchichte Schwetzingens bey-
gefügt. Die Einwohnerzahl belief ſich im J. 1784 aüf
458 Seelen; im J. 1814 auf 2o82. Eine der gefeyer-
teſten und bedeutendſten Stellen des Gartens ſelbſt iſt
der Tempel des Apollo mit A's Bildſäule, vom Ritter
Verſchaffelt. „Geſchmackvoll und koſtbar ſind die Ka-
binette des Badehauſes. Die nachgebildeten Ruinen
einer alten Römiſchen Waſſerleitung nehmen ſich be-
deutſam und anſprechend aus. Der Minerven-Tem-
pel iſt ein geſchmackvolles Gebäude; die Göttin, der
er geweiht iſt, wurde von Crepello aus Carariſchem
Marmor zu Düſſeldorf gehauen. Die Moſchee mit
ihrer ſchönen Kuppel und ihren zwey ſchlanken, ho-
hen Seitenthürmchen, iſt ganz im morgenländiſchen
Geſchmacke aufgeführt. Die ſogenannten Ruinen,
oder der zerſtörte Lempel des Mercur gehören zu
den ſchönſten Partien des Gartens. Für den Freund
der Mechanik und Hydraulik ſind die Waſſermaſchi-
nen für die Springbrunnen ſehenswerth. Der ſtärkſte
Strahl ſteigt 53 Fuſs hoch. Das erſt ſeit vierzehn Jah-
ren angelegte Arboretum enthält einen groſsen Reich-
thum an ausländiſchen und inländiſchen Holzarten.
Die Orangerie beſteht aus mehr als 6oo Citronen-,
Orangen-, Granaten-, Myrthen - und Lorbeerbäu-
men. Der Obſtbaumgarten, auf den auch erſt ſeit
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
10–15 Jahren vorzüglich Fleiſs gewendet wird, zählt
über 2oo,ooo Stämme, obſchon jährlich eine bedeu:
tende Anzahl davon theis verbraucht, theils ver-
kauft wird. Der ganze Garten enthält 186 Morgen,
wovon der Gemüſegarten 64, der Obſtgarten 8, der
Orangerieplatz 5, das Arboretum mit der Mutter-
ſchule 6, die groſse Baumſchule 13 Morgen enthält.
Den übrigen Raum nimmt der Luſtgarten ein. Zur
Erhaltung und Verſchönerung des Gartens ſetzte Karl
Theodor im J. 1752 die Summe von 66,oco Gulden aus;
bey Verlegung ſeiner Reſi lenz nach München im J.
1778 wurden nur noch 45,oco Gulden, und ſpäter
die noch geringere Summe von 24,ooo Gulden auf den
Garten verwendet.
Die vierte Abtheilung, der Odenwald, hat den
Gräflich-Erbachiſchen Regierungsrath; Hn. Knapp,
der ſchon früher eine ausführlichere Schrift über die
römiſchen Denkmale im Odenwalde herausgegeben
hat, zum Vf. Sehr richtig und treffend charakteri-
firt Hr. Kn. im Allgemeinen den Odenwald mit fol-
genden Worten: „Nicht die Rieſengebirge der
Schweiz mit ihren eisbedeckten Gipfeln, thurmho-
hen Felſenwänden und ſchaudererregenden Abgrün-
den, mit ihren rauſchenden Waſſerfällen, kräuter-
reichen Auen und bezaubernden Landſeen erwarte
der Wandrer, wenn er den Odenwald betritt; die
Natur blieb hier überall auf der Stufe des Mittelmäſsi-
gen ſtehen. Aber freundliche ſtille, und dann wie-
der romantiſch wilde Thäler, von unzählbaren Quel-
len des reinſten Waſſers befeuchtet – heitere Äus-
fichten von den Berggipfeln in die Thaler hinab
und in die entfernten Ebenen – hier und da ein
kühn auf Felſen gebautes Bergſchloſs – ein reger“
Fleiſs der gutnüthigen Bewohner, in kleine Städt-
chen und noch kleinere Dörfer vertheit – eine reine
Luft, und manche dem Freunde der Natur, der Jagd,
der Kunſt oder der Alterthümer, vielleicht unerwar-
tete Freuden – werden ſeinen Geiſt aufheitern und
ihm aus dem Odenwalde angenehme Erinnerungen
bewahren. " Wir haben dieſe Stelle um ſo lieber aus-
gehoben, da nach unſerer eigenen Kenntniſs des
Odenwaldes auch nicht ein Zug in dieſem kleinen
Gemälde iſt, der nicht von dem Gegenſtande des Ge-
mäldes ſelbſt wäre dargeboten worden. Vom Neckar
aus wird der Wandrer dem jetzt verfallenen Schloſſe
Freyenſtein vorüber, zuerſt nach Beerfelden, ge-
führt, einem Städtchen, wo noch vor Kurzem 2ca
Tuchmacher ihr Gewerbe trieben, das aber durch
Brand im J. 181o bis auf wenige Häuſer vernichtet
wur le; von da nach dem Krähberge, ven 1530 Fuſs
überÄ“ Meeresfache, auf dem ſich ein Grätich-
- Er-
----- 180 / 446 -----
323 ALLG.
324
LITERATUR - ZEITUNG
-
Erbachiſches Schloſs befindet, und von dem aus man
das Innere des Odenwaldes am beſten überſehen kann;
von hier nach dem Katzenbuckel, dem Odenwaldi-
ſchen Rieſen von 178o F. Höhe über der Meeresfläche,
und nach dem Städtchen Erbach, und dem gräflichen
Jagdhauſe Eulbach, deſſen Boden für den Alterthums-
forſcher klaſſiſch iſt, und wo jährlich ein von meh-
rern tauſenden mehr genuſs - als kaufluſtigen Men-
fchen beſuchter Markt gehalten wird. Die übrigen
Örte, von welchen in dieſem Abſchnitte die Rede iſt,
find Amorbach, Michelſtadt, Fürſtenau, Breuberg,
der Otzberg, zwey Bergfeſtungen, von deren erſtern
die Herrſchaft Breuberg ihren Namen hat, der
Schnellert und Rodenſtein, zwey zerfallene Schlöſſer,
bekannt durch die Volksſage, daſs bey dem Aus-
bruché eines Krieges der wilde Jäger mit Lärm und
Getöſe aus dem Ä Schnellert durch die Luft in
das Schloſs Rodenſtein, und bey nahendem Frieden
aus dieſem wieder in jenes ziehe; ferner Fränkiſch-
Grumbach, das Schloſs Lichtenberg in dem Darm-
ſtädtiſchen, wo noch zu Ende des 15ten Jahrhun-
derts die weſtphäliſchen Gerichte einen Freyſtuhl hat-
ten, die Höhe von Neukirchen, von wo aus der Blick
bis zu den Vogeſen, dem Donnersberge, dem Tau-
nos und bis in die Wetterau dringt; Reichenbach mit
feinem wunderbaren ſogenannten Felſenmeere, und
der ſeit der Leipziger Ä viel beſproche-
nen Rieſenfäule und das anmuthige Weſchnitz-Thal
mit dem Dorfe Birkenau und dem dortigen ſchönen
Landhauſe des Hn. von Wambold. Vorzüglich ſe-
henswerth möchte wohl das gräfliche Schloſs zu Er-
bach mit ſeinen Alterthümern und Kunſt - Schätzen
feyn, von welchen hier ausführlich gehandelt wird.
In der dortigen Gewehrkammer iſt von der erſten
Erfindung der Schieſsgewehre mit Luntenſchlöſſern
bis zu ihrer jetzigen Äusbildung eine ſehenswerthe
Stufenleiter, nebſt einer Sammlung türkiſcher Schwer-
ter, Dolche u. ſ. w. aufbewahrt. In dem Ritterſaale,
einem hohen, kühn geſprengten Gothiſchen Gebäude,
verſetzt der Anblick von 6 Rittern zu Pferde, und
16 zu Fuſse, alleſammt in Lebensgröſse, im vergangene
Jahrhunderte zurück. Drey der erſtern, Konrad von
Künsberg, Erasmus Schenk von Erbach und ein Graf
von Leiningen, ſind in vollem Turnier - Schmucke
dargeſtellt, von den übrigen zeichnet ſich die Rº-
fung Herzogs Johann Ernſt von Sachſen durch trº-
liche Arbeit, und die Rüſtung Kaiſers Friedrich III.
durch Pracht aus. Unter den Ä zu Fuſse befin-
den ſich Kaiſer Maximilian I., Schwedens Guſtav
Adolph mit feinem Nebenbuhler um den kriegeri-
ſchen Lorbeer, Wallenſtein, der biedere und “mann-
hafte Götz von Berlichingen, und ihm zur Seite Georg
von Waldburg. Eine Treppe höher iſt in drey Zim-
mern die auch ſchon nicht unbekannte Sammlung
finnvoll geordneter römiſcher Alterthümer, von ho-
her Wichtigkeit für den Alterthumsforſcher. Nächſt
dieſen Merkwürfigkeiten zu Erbach möchte wohl
auch die Gothiſche Kirche zu Michelſtadt mit ihrer
Bibliothek einen vorzüglichen Anſpruch auf Aufmerk-
faxmkeit machen. In der letztern befinden ſich meh-
ſamen Städtchen
rere Werke aus der erſtern Zeit der Buchdru
kunſt, überhaupt über funfzig noch in dem Ä
ten Jahrhunderte gedruckte Werke und andere ſet-
nere Bücher. Das älteſte darunter ſind Concilii Mº-
§Ä Jatuta provinciaiia, mit den Worten am
hluſſe: datum anno 1451.
Die ſºfte Abtheilung des Gemäldes bezeichnet,
wie ihr Vf., ein in den Neckargegenden geborner
und mit denſelben von Jugend auf vertrauter, durj
Wiſſenſchaft Ä ausgezeichneterMÄ
ſagt: dem rüſtigen Laufe des Neckars aufwärj
end, das Schöne und Herrliche an den Ufern j-
elben, das dort beurkundete Vermögen der Natur
und der Menſchheit. Dem, der Ä dUS
öſtlich feine Wanderungen in das romantiſche NejÄr-
thal, das voll Ä Charakters und Lebens iſt, an-
tritt, bietet ſich zuerſt der Anblick des Dilsberges
dar, im Mittelalter einer bedeutenden den Strom und
die Gegend umher beherrſchenden Bergfeſtung, nun
nur noch gebraucht zur Bewahrung von Staatsgefan-
genen. Dieſe Feſte immer im Auge, kommt er nach
dem betriebſamen und freundlichen Städtchen Neckar-
FÄ mit beträchtlichen Gerbereyen und andern
ewerben, nicht unbedeutendem Schiffbaue und flei-
ſsig getriebener Fiſcherey und Schiffarth, und den
obwohl kaum noch ſichtbaren Spuren der ehemaligen
Burg- Reichenſtein an dem mittägigen Ende der Städt
wo die Elſenzbach dem Neckar zueilt. Eine j
Stunde weiter, am rechten Neckarufer, liegt am Ende
eines lieblichen und friedlichen, von der Steinach
durchfloſſenen Thales das Städtchen Neckarſteinach,
einſt der Sitz der Landſchaden von Steinach, eines
berühmten Geſchlechts unter den Edeln am Rheine,
mit vier zu vérſchiedener Zeit auf dem ſchroffen Ab-
hange eines waldigen Bergrückens erbauten Burgen,
wovon drey nur noch in ihren Trümmern vorhanden
ſind, die vierte aber noch bewohnt wird. Die-
ſem Städtchen gegenüber liegt der ſchon erwähnte
Dilsberg, einſt eigenen Dynaſten, den Grafen von
Dilsberg, gehörend, wo ſich ein anziehender Ge-
ſichtskreis nach dem Craichgaue und gegen Schwa-
ben hin unerwartet aufthut. Weiter hinauf am rech-
tem Neckarufer lehnt ſich hart an einen ſteilen Berg
das Städtchen Hirſchhorn an, und über ihm ragt dró
hend eine vielgeſtaltete Burg empor. Beſitzer des
Ortes und der Gegend waren einſt die Edeln von
Hirſchhorn, deren Geſchlecht 1632 erloſch. Von
hier führt der Ä nach dem fleiſsigen und gewerb-
berbach, und in einiger Entfer-
nung davon zu den Trümmern der alten zerfallenen
Burg Stolzeneck. Weiter hinauf erſcheinen die Burg
und das Städtchen Zwingenberg, wovon jene mit ih-
rem Gebiete jetzt den Grafen von Hochberg gehört.
Bey, Neckargerach erweitert ſich das bisher enge
Neckarthal. Dieſem Orte gegenüber iſt mit ſeinen
noch beträchtlichen Schloſsruinen der ſogenannte
Minneberg, der ſeinen Namen von einer hier mitge-
theilten Sage hat, deren Gegenſtand die treue Liebe
der Tochter eines Grafen von Horneck, Mlinna, zu
ihrem im heiligen Lande für das Kreuz Chriſti ſtrei-
teIl-
- -
----- 181 / 446 -----
315
/ -
326
Num. ie UNIus 1816.

den ritterlichen Geliebten iſt. Von hier an wird die
Ebene immer weiter, reicher und fruchtbarer. Aeu-
ſserft anmuthig iſt die Lage des Dorfes Binau. Na-
her man dem Dorfe Obrigheim, ſo ſtöſst man hier
und dort auf Denkmäler ehemaliger Römerherrſchaft
über dieſe Gaue. Ein hier gefundener Stein beweiſt
durch ſeine Inſchrift, daſs ſchon gegen Ende des drit-
ten Jahrhunderts Mercur hier einen Tempel hatte.
Auch war die Burg, die ſich ſpäter hier befand,
wahrſcheinlich auf Trümmer eines alten Römer-
Caſtells, das die Deckung des Neckars zum Zwecke
hatte, erbaut. Trefflich iſt die Ausſicht von der al-
ten Feſte Neuburg, auf einem Bergabhange eine Vier-
*telſtunde von Obrigheim. Die Entſtehung derſelben
verliert ſich in die früheſten Ritterzeiten; aber nur
noch die Ringmauern und ein von Tagelöhnern be-
wohntes Haus ſind davon übrig. Eine halbe Stunde
über Neuburg blickt aus einem Obſthaine, in einer
kleinen Entfernung vom Neckar, der Ort Hochhau-
fen hervor, das Schloſs des Herrn von Helmſtädt an
ſeiner Spitze, mit ſchönen Gartenanlagen.
Die Kirche daſelbſt ziert ein treffliches Oelge-
mälde, das ſich auf eine Volksſage bezieht, die eben
ſo alt als wunderbar iſt, und die Schickſale Notbur-
ga's, der Tochter eines mächtige Königs in dieſen
Gegenden zur Zeit der erſten Verbreitung des Chri-
ftenthums in Allemannia zum Gegenſtande hat. Hoch-
hauſen gegenüber am linken Neckarufer liegt der
ſchöne Marktflecken Neckarelz mit dem zu ihm ge-
hörigen Dorfe Diedesheim. Das in dem erſten Orte
befindliche Kellereygebäude war einſt der Wohnſitz
von Tempelherren, und die dortige Kirche wurde
13o2 von einem Tempelherrn erbaut. Seitwärts,
eine kleine Stunde von Neckarelz, liegt in einer an-
muthigen Gegend das alterthümliche Städtchen Mos-
bach, einſt eine unmittelbare freye Reichsſtadt, dann
eine Zeit lang der Sitz einer Pfälziſchen Nebenlinie,
mit einem Schloſſe, einer Fayence-Fabrik und einer
Saline, deren Salz von vorzüglicher Güte iſt. Die
übrigen Oerter, von welchen in dieſer Abtheilung
noch Nachricht gegeben wird, ſind das Dorf Neckar-
Zimmern, mit der Burg Hornberg, wo einſt Götz
von Berlichingen ſein unruhiges Leben suhig endete;
Haſtmersheim, ein groſser, volkreicher, gröſsten-
tentheils von der Schifffahrt lebender Ort, mit Gyps-
ruben in der Nähe, bey dem würtembergiſchen Orte
ödingen der Michelsberg, mit einer dem Erzengel
Michael geweihten j, von- deren Entſtehung
hier eine fromme und liebliche Sage mitgetheilt iſt,
und einem merkwürdigen heidniſchen Altäre aus der
Römer-Zeit, das Dörfchen Mühlbach mit der wohl-
erhaltenen Burg Guttenberg, das Städtchen Gun-
delsheim, mit der Burg Horneck, einſt dem Sitze
mehrerer Deutſchmeiſter, Offenau, mit einer präch-
tigen Saline, Ehrenberg, die freundlichſte aller
Neckarburgen, jetzt dem Hm. von Racknitz gehö-
rig und noch in gutem Stande, Wimpfen am Berge
und Wimpfen im Thale mit dem berühmten Schlacht-
felde Jaxthauſen an der Jaxt, einem Nebenfluſſe des
Neckars mit drey Burgen, auf deren mittlere ſich die
Worte des kleinen Götz beziehen: Jaxt iſt ein Schloſs
u. f. w., und Heilbronn, womit ſich die Beſchreibüng
des Neckarthales endet. Eine von Hoffmeiſter ge-
zeichnete und von Götzenberger in Stein geſtochene
Karte ſtellt den Schauplatz dar, von dem in der Schrift
ſelbſt das Gemälde gegeben iſt. -
OEKONOMIE.
KöNrgsBERG, b. Unzer: Anleitung zur Kenntniſ
und zweckmäßigen Zugutmachung der Nutzhölzer.
Jungen angehenden Forſtmännern gewidmet von
F. E. Geſter, K. Pr. Oberforſtmeiſter und meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften Mitglied. Erſter
Band. Naturgeſchichte der Gewächſe im Allgemei-
nen und der holzartigen insbeſondere. 1815. XIV
u. 137 S. gr. 4. Mit 1 illum. Kpfrt. (1 Rthlr.
I2 gr.) -
Eine Sammlung von einzelnen forſttechnologiſchen
Notizen, die der Vf, ſeit einer Reihe von Jahren
theils aus Schriften, theils aus den Beobachtungen in
den Werkſtätten der in Holz arbeitenden Handwer-
ker ſchöpfte, anfangs zum eignen Gebrauch zuſam-
mengetragen, wurde von ihm, da ſolche durch Mit-
theilungen von mehrern fachkundigen Männern ei-
I1EIl Än Zuwachs erhalten hatte, für junge
Forſtmänner zum Selbſtunterricht über die Behand-
lung und Verwendung der Nutzhölzer beſtimmt.
Wir beſitzen zwar ſchon zwey forſttechnologiſche
Schriften von Walther und Völker (die dritte von Hau-
checorne angefangene und zum Theil die Holztechno-
logie umfaſſende Schrift ſcheint nicht vollendet zu
werden), dennoch verdient die Holztechnologie ihrer
Wichtigkeit wegen, beſonders für den jungen Forſt-
mann, noch ausführlicher bearbeitet zu werden. Was
der Vf. in dieſer Hinſicht leiſten wird, dieſs läſst ſich
aus dem vorliegenden erſten Bande noch nicht beur-
theilen, indem derſelbe, als Vorbereitung zum Haupt-
gegenſtande, die Naturgeſchichte der Gewächſe im
Allgemeinen und der holzartigen insbeſondere, ent-
hält. Der Vf. geſteht ſelbſt, daſs er über dieſen Ge-
Ä ſich weiter ausgedehnt hat, als es für den
auptzweck erforderlich war: Dieſs iſt freylich der
Fall, und inſofern kann dieſer Theil auch als eine
für ſich beſonders beſtehende Anleitung zur allgemei-
nan Naturgeſchichte der Holzgewächſe betrachtet
werden, weil der Vf, eine vollſtändigere Anleitung
für den Forſtmann geliefert hat, als die bis jetzt zu
dieſem Zweck vorhandenen Schriften über dieſen Ge-
genſtand geben.
Wir wollen hier bloſs den Haupt- Inhalt angeben,
um daraus abnehmen zu können, was in dieſer Schrift
zu finden iſt. Einleitung. Erſter Abſchnitt. Botani-
ſche Kurſprache. – Kunſtausdrücke in Hinſicht der
Wurzel – Kunſtausdrücke von den aufwärtsſteigen-
den Stock und deſſen Theile, nämlich in Hinſicht
des Stiels – des Blüthenſtandes – der Blätter – der
Stützen – der einzelnen Blumentheile – der Frucht-
arten – der Fruchtboden. Zweyter Abſchnitt. Sy-
fen-
----- 182 / 446 -----
31.
328
A. L. Z. Num. 49. JUNIUS 18 16.
Femkinde. – Hier wird zuerſt ein natürliches Pfan-
zenſvſtem, ſodann das von Linné entworfene künſt-
iche Syſtem angeführt und näher auseinandergeſetzt;
darauf folgt eine Ueberſicht der Klaſſen des Linneiſchen
Pflanzenſyſtems, dann werden die Klaſſen mit ihren
Unterabtheilungen näher beſchrieben und endlich
eine Ueberſicht dieſes Syſtems nach allen ſeinen Klaſ-
fen und Ordnungen mitgetheilt. Dritter Abſchnitt.
Anatomie und Phyſiologie. In Hinſicht des organiſchen
Baues der Pflanzen und den Functionen ihrer Organe,
werden näher betrachtet: das Zellgewebe, die Pflan-
zengefäſse, die Säfte der Pflanzen und deren Bewe-
ung, die Reizbarkeit der Pflanzen und die gewöhn
Ä Reizmittel derſelben. In Hinſicht der einzel-
nen Theile der Gewächſe und der holzartigen insbe-
ſondere, werden betrachtet: der Stamm, die Wur-
zel, die Zweige, Blätter und Knospen - die Blüthen-
theile und deren Beſtimmung, die Befruchtung, die
Frucht. Hier wird zugleich der Baſtardpflanzen Er-
wähnung gethan. Vierter Abſchnitt. Von der ver-
ſchiedenen phyſiſchen Beſchaffenheit der holzarti-
gen Ä in forſttechnologiſcher Rückſicht. Die-
jenigen Eigenſchaften, welche beym Holze in Hin-
ſcht ſeiner Gebrauchsfähigkeit als Nutzholz in Be-
tracht gekommen find: die Härte, Dichtigkeit, Schwe-
re, Feſtigkeit, Zähigkeit, Elaſticität, Spaltigkeit,
Farbe, Textur und Dauer. Fünfter Abſchnitt. Von
den ſich an den Bäumen theils durch Krankheit, theils
durch andere Unfälle ereignenden Fehlejj
FÄ Pieſe, welche auf die Güte eines Holzej
utzholz einen weſentlichen Einfluſs haben , find: die
Riſſe an der Auſsenſeite eines Baums, die krebsartigen
Geſchwüre und Schwämme, die Knotej Aus-
wüchſe, die Kernſchäle, die Kernriſſe und der dop-
pelte Splint.
. . Die nach dieſer Haupt- Ueberſicht bearbeitete
Naturgeſchichte der Holzgewächſe enthält zwar j
Neues, der Vf, hat indeſſen die beſten und neueſtj
Schriften über dieſen Gegenſtand von Borkaſſe,
Sprengel». Link, Willdenow u. ſ. w. benutzt, und eine
zweckmäſsige Anleitung für den angehenden Forſt-
mann nicht bloſs zur Ä Kenntniſs der Ge-
wächſe, ſondern auch, in ſofern die Gewächskunde
mit der Holztechnologie in Verbindung ſteht, gege-
Än. Dieſe ſoll nun in dem 2ten oder praktiſchen
Theile des Werkes folgen.
T
L I T ER A R I SCHE
I. Um iv er ſitäten.
- Erlangen.
Am 4ten April ertheilte die philoſophiſche Facultät
die Doctorwürde dem Hn. Candidaten Friedrich Ortloff
aus Coburg, Mitgliede der lateiniſchen und mineralo-
giſchen Geſellſchaft zu Jena, poſt – wie das darüber
ausgefertigte Diplom rühmt – egregia ingenii aeque eru-
ditiºnis ſpecimina cum in examine exhibita um in ſcriptione
philologico-critica de Juſtiniani Novellis CXVIII et CXXVII
ad ſucceſſionem ab inteſtato pertinentibus.
Am 13ten April vertheidigte Hr. Heinrich Kirchner,
aus Bamberg, mediciniſche Sätze, und erhielt hierauf
die Doctorwürde. Seine Diſſertation: de renibus avium,
wird er nachliefern.
. Am 16ten April war dieſs derſelbe Fall in Anſe-
hung des Hn. Göhann Philipp Pickel, aus Fürth. Die
bald nachzuliefernde Diſſertation wird de Ozaenaequo-
rum contagioſa handeln.
Das vom Hn. Dr. Bertholdt geſchriebene Oſterfeſt-
programm enthält Sectionen terriam Commentationis, qua
zova parabolae 7eſu Chriſti de oeconomo improbo (Luc. XVI,
1–13) interpretatio tentatur. (3 Bog. 4.)
In der Mitte des Aprils wurde der Lectionscata-
log für das Sommerhalbejahr verheilt. Ihm zu Folge
beſteht die theologiſche Facultät aus drey ordentlichen
Profeſſoren (leider wurde ihr hernach der allgemein
- - -
NACH RI C H T E N.
bedauerte Dr. Meyer durch den Tod entriſſen); die ju.
riſtiſche aus vier, die mediciniſche aus fünf (indem
nämlich der noch unter den auſserordentl. Profeſſoren
ſtehende Dr. Henke hernach in die Zahl der ordentli-
chen rückte), und die philoſophiſche aus ſechſen. Der
auſserºrdentl. Profeſſoren ſind jetzt nur noch drey;
einer für die Theologie und zwey für die philoſophi-
ſchen Wiſſenſchaften; und der Privatdocenten meun.
Am 4ten May war der gewöhnliche Wechſel des
Prorectorats, Hr. Hofrath Glück übertrug es dem Hn.
Dr. Bertholdt. Das Einladungsprogramm ſchrieb dieſs-
mal wieder Hr. Profeſſor Rothe. Er liefert darin die
Fortſetzung des vorjährigen deinaequalitatibus mathe-
f/CCJ,
II. Todesfälle.
Am 6ten April ſtarb zu Eiſenach der daſige Ober-
conſiſtorialrath und Generalſuperintendent Joh. Friedr.
Haberfeldt, bekannt als Commentator Horaz'ens u. Verf.
einiger theol. Schriften, im 46ſten Jahre ſeines Alters-
Am 12ten April ſtarb Karl Friedr. Senff, Doctor
der Arzneygelahrtheit und Profeſſor der Entbindungs-
kunde zu Halle, im 41ſten Jahre ſeines Alters. Der
frühe Verluſt dieſes gelehrten, beliebten und menſchen-
freundlichen Arztes wird allgemein bedauert.
Am 26ſten April ſtarb zu Bamberg der berühmte
Arzt, Dr. Adalb. Friedr. Markus, Prof. u. Direct. der
landärztlichen Schule am Krankenhauſe und Vorſitzer
der med. Commiſſion, im 65ſten Jahre ſeines Alters.
-

----- 183 / 446 -----
329 - :
- . s»
- - - - - - - -
- -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U
* - -
- - -
N G
Junius 1 81 6.
GE SCH ICH TE.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Des deutſchen Mit-
telalters Volksglauben und Heroenſagen. Von Fr.
Ludw. Ferd. von Dobeneck. Herausgegeben und
mit einer Vorrede begleitet von Fean Paul. –
Erſter Band. 1815. XLIV u. 22 S., Zweyter
Band. IV u. 232 S. 8. Mit einer Tafel in Folio.
D Rec. war eben im Begriff, die neueſte Auf-
lage von Brand's popular antiquities für dieſe
A. L. Z. anzuzeigen und den Wunſch zu einer ähn-
lichen Arbeit für Deutſchland auszuſprechen, als er
ihn in dem gegenwärtigen Buch, wenn auch nicht
vollſtändig und ſeinem ganzen Umfange nach, ausge-
führt fand. Der Vf. iſt leider zu früh der Erde ent-
riſſen: er ſtarb am 11. Dec. 181o als Regierungsrath
zu Baireuth in ſeinem 4oſten Lebensjahr. Die Samm-
lung alles deſſen, was in einem Volke je als Glaube,
Meinung und Anſicht gelebt, zum Theil, den man-
nichfaltigſten Einwirkungen getrotzt, ſich ſeiner äu-
ſsern Ä nach umgewandelt hat, und oft nur in
verkannten Trümmern vorhanden iſt, gehört gewiſs
zu den verdienſtlichen Unternehmungen der Litera-
tur: ſie wird uns einen tiefern Blick in die früheſte
Vorzeit und den urſprünglichen Charakter deſſelben
verſchaffen, als alle andre eigentlich hiſtoriſche Denk-
mäler, in denen dieſe Seite entweder gar nicht oder
höchſt beyläufig beachtet wird. Für das deutſche
Alterthum laſſen ſich auf dieſem Wege die allerlehr-
reichſten und intereſſanteſten Reſultate finden: be-
ſonders wenn eine Vergleichung durch ſämmtliche
germaniſche Stämme durchgeführt würde hieraus
würde ſich eine ziemlich fichre Regel ableiten laſſen,
um zu beſtimmen, was alt, urſprünglich, dem Volke
eigen, was im Gegentheil neu hinzugekommen und
entlehnt iſt. Unleugbar iſt es, daſs man bey der Be-
trachtung und Beurtheilung des Volksglaubens durch-
aus mit einer ſorgfältigen Kritik verfahren muſs, die
fich theils auf die Quellen, theils aber auf den Stoff
und den Gegenſtand ſelbſt erſtrecken muſs. Es giebt
Anſichten und Meinungen, die ſich nur zu ſehr den
Begriffen des Ä Haufens empfehlen, und daher
breiten ſie ſich auch auf ſehr unmerklichen Wegen,
durch, dem Scheine nach, höchſt unbedeutende Mit-
rel aus. Daher iſt ſehr vieles mit den Vorſtellungen
des Alterthums oder auch aus chriſtlichen Ideen auf
die neuern Völker übergegangen, es hat ſich mit ih-
ren urſprünglichen Meinungen verſchmolzen, iſt
leichſam eins mit denſelben geworden: ja ſehr häu-
g ſind auch wohl ganz individuelle Anſichten, die
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
allein dieſem oder jenem Gemüth angehörten, auf
eine ſolche Weiſe überliefert worden, daſs ſie als
Theil des allgemeinen Glaubens erſcheinen. Der
Vf, der gegenwärtigen Sammlung hat die Nothwen-
digkeit einer ſolchen Unterſcheidung eingeſehn, ob-
gleich ſie nicht auf eine ſtrenge Weiſe beobachtet.
Rec. geſteht dieſer Sammlung ihren groſsen Werth
zu, und läſst dem zarten und empfänglichen Gemüth
ihres Urhebers, dem das beſchränkte Einerley prak-
tiſcher Geſchäfte den Sinn für ſolche, dem gewöhn-
lichen Weltleben ſo ferne Gegenſtände nicht rauben
konnte, alle Gerechtigkeit wiederfahren: er hält es
auch für ſeine Pflicht, das Werk recht dringend als
ein unterhaltendes und lehrreiches zu empfehlen,
glaubt es aber der Sache ſelbſt ſchuldig zu ſeyn, über
das Mangelhafte in der Ausführung und Behandlung
freymüthig ſeine Meinung zu ſagen: es geſchieht in
Hinſicht auf diejenigen, die vielleicht künftig der
Bearbeitung dieſes ſo reichen und lange nicht er-
ſchöpften Stoffs ihren Fleiſs widmen werden. Er
fürchtet nicht durch dieſe Ausſtellungen die Manen
eines geprieſenen Todten zu beleidigen, überzeugt,
daſs ein Geiſt, der nach immer höherer Vollen-
dung ſtrebte, ſelbſt dieſe Mängel verwiſcht hätte,
wenn ihm eine längere Wirkſamkeit auf Erden ver-
ſtattet geweſen wäre. „Den Mangel der Vollſtändig-
keit geſteht der Vf ſelbſt ein. Ä meynt er,
daſs die allgemeine Anſicht dadurch nichts verloren
habe; allein Rec. iſt der Meinung, daſs ſich gerade
in dieſen Gegenſtänden nur durch eine möglichſt
groſse Sammlung von Beyſpielen und Erzählungen
der wahre Charakter der Sage, die eigentliche Volks-
vorſtellung abziehn läſst: er glaubt, daſs häufig ein
weit klareres Bild hervorgegangen ſeyn würde, wenn
darüber Fälle und Dichtungen mitgetheilt wären.
Bedeutender aber iſt ein andrer Fehſer: der Vf. hat
zu viele fremde Erzählungen aufgenommen, von an-
dern Völkern, die den Deutſchen nicht angehören
und mit deutſchen Sagen in gar keiner Verbindun
ſtehn; wir werden Gelegenheit haben, hiehergehö-
rige Beyſpiele in der Folge anzuführen. Ueberhaupt
läſst ſich gegen die Anordnung des Ganzen, die ziem-
lich willkürlich zu ſeyn ſcheint: manches erinnern:
Rec. würde von einem innern Princip der Anord-
nung ausgegangen ſeyn, und erſt das Ganze in ur-
ſprünglich deutſche, entlehnte aber localiſirt, und ganz
fremde Sagen und Anſichten getheilt haben, die von
ſelbſt in religiöſe und heroiſche Sagen und Mythen
zerfallen; dieſe letzte Eintheilung würde ſich dann
noch erweitern laſſen. Es würde auch von groſser
Wichtigkeit geweſen ſeyn, wenn der Vf. die Umbil-
Ss dung
----- 184 / 446 -----
33
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 332
dung derſelben Vorſtellung, derſelben Sagen in den
verſchiedenen deutſchen Landſchaften beſtimmter
nachgewieſen und hervorgehoben hätte: es iſt begreif-
lich, was für ein Licht dadurch theils auf die Sa-
Ä ſelbſt, theils auf den Charakter des Volks gefal-
n ſeyn würde. Auch in Hinſicht der chronologi-
ſchen Ordnung iſt der Vf. nicht ſtreng genug gewe-
ſen: freylich iſt dieſe äuſserſt ſchwierig, aber wenn
je ein genügendes Reſultat entſtehn ſoll, unerlaſslich:
es muſs hierbey immer das Alter der Quellen berück-
ſichtigt werden, wenn die Zeit der Sage oder der
Meinung ſelbſt ſich nicht mehr ausmitteln läſst.
Der erſte Theil iſt folgenden Inhalts: I. Von
den Feen, Feyen oder Feinen. Der Vf, giebt Auszüge
aus mehrern provenzaliſchen Lais, worin die Wirk-
ſamkeit der Feen dargeſtellt wird. Die deutſchen
Dichter haben dieſe Geſchöpfe den Provenzaldich-
tern abgeborgt: und da Gottfried von Triſtran das
Feenland Avalun nennt, wahrſcheinlich in Beziehung
auf die Sage von der ſchönen Meluſine, die aus dem
Hauſe Avalun entſproſſen ſeyn ſoll, wird ihre Ge-
ſchichte eingeſchaltet: auch die ſpätern Sagen von ihr
ſind nicht übergangen; hieran knüpft ſich die Sage
von der Fee Morgana und einige Ä Erzählungen;
aber Deutſches faſt gar nicht: denn die Sage vom
Ritter Stauffenberg gehört zu den Nixen. Walter
Scott hat in der Minſreſy of the ſcotiſh border den
Gegenſtand viel umfaſsender und gründlicher behan-
delt. An die Feen ſchlieſst der Vf. die Sagen von den
Succuben, wo aber auch nur fremde Erzählungen vor-
kommen, ſelbſt die Geſchichte des Menipp und des
Apollonius von Tyana. Hierauf folgen die Waſſer-
nixen; offenbar iſt in der Stelle aus Hildebrand's
Gontia von der Oekonomie der Nixen und Undenen
vieles eingemiſcht, was wohl nur der Phantaſie des
Schriftſtellers angehört. Ueber die Waſſernixen hat
der Vf. zuerſt eine Geſchichte aus Gervaſins Tilber-
mifid, einem Engländer, der auch nicht der beſte
Gewährsmann für den deutſchen Volksglauben iſt.
Ueber die Vorſtellungen von Neck, Nix und der Be-
deutung des Worts wird ſehr unbefriedigend gehan-
delt. Am Schluſs der Erzählungen von den v. Hah-
nen, von Alvensleben und von Ranzau, die Ge-
ſchenke von Meerfrauen erhalten haben ſollen, denen
Frauen aus dieſen Geſchlechtern freundliche Dienſte
geleiſtet haben. Hr. v. D. beruft ſich häufig auf die
Schriften des Joh. Prätorius, der Ä gerade
über die Geiſterwelt eine Menge von Büchern unter
mancherley Titeln geſchrieben hat: es iſt in denſel-
ben manche Sage enthalten, nur muſs man bey ſei-
nen Erzählungen ſehr vorſichtig ſeyn: „ Prätorius,
fagt Tenzel monatl. Unterredungen i689. Jul. S.721.,
iſt ein wunderlicher Kauz geweſen, der zu Leipzig
allenthalben Äe Ä und die Leute gefraget,
was es Neues gebe? aber ihrer viele, ſonderlich die
liſtigen Burſche in den Kaufmannsgewölbern, haben
etwas erdichtet und ihm vorgeſchwatzet, welches al-
les er in ſeine Schreibtafel, die er ausdrücklich zu
dem Ende mit ſich geführet, aufgezeichnet und her-
nach ſeine Scharteken damit ausgezieret." Il. Das
".
wüthende Heer. Der Vf, ſieht es als einen Nachlaſs
des römiſchen Glaubens an, daſs Diana Nachts die
Wälder durchſtreife: er führt die älteſten Verord.
nungen ber dieſen Gegenſtand an, und vermuthet,
daſs Karl der Groſse dem heimlichen Gericht bereits
die, Inquiſition gegen die Unholde, die an dieſen
nächtlichen Zügen Theil nahmen, aufgetragen habe.
Die Sage iſt ſehr dürftig behandelt: es iſt ganz über-
gangen, was Vincentius von Beauvais im ſpec. hit.
L. XXX, c. 118. von der Familia Hellequini anführt;
noch auffallender iſt es uns geweſen, daſs Hr. v. D.
die Sage vom wüthenden Heer gar nicht in der Be-
ziehung aufgefaſst hat, in der ſie für Deutſchland am
merkwürdigſten iſt: nämlich in ihrer Beziehung auf
den Wodan: es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs Ä
der Name wüthend Heer aus Wodan's Heer entſtan-
den iſt: im ganzen Niederdeutſchland heiſst es noch
heut zu Tage: de Wood thit (Wodan zieht), und
was entſcheidend für dieſe Anſicht iſt, auch in Schwe-
den nennt man dieſe Erſcheinung Odins Jagd. Die
Sage vom Schnellert in der Grafſchaft Erbach, deren
der Vf. nur mit wenig Worten gedenkt, und die auch
gerade jetzt wieder aufgefriſcht worden iſt, hätte
wohl eine weitere Ausführung verdient. lII. Wald-
und Feldgeiſter. Wenig Deutſches, einige engliſche
und nordiſche Geſchichten: und die Erzählung vom
Oldenburger goldnen Horn. Die nüchterne Erklä-
rung von der Entſtehung der Sagen vom Rübezahl aus
Buſch Handbuch der Ä iſt keiner Beach-
tung werth. IV. Die IWaſſergeiſter. Die nordiſchen
Mythen, die der Vf. anführt, gehören nicht hieher:
das einzige deutſche Beyſpiel ſind die Meerweiber
aus dem Nibelungenliede. V. Luft- und Feuergeiſter.
Vorangeſchickt iſt die Meinung des Theophraſtus
Paracelſus über die elementariſchen Geiſter. In der
plattdeutſchen Stelle aus Baſſo's Chronik (S. 106.) hat
der Vf, verſchiedne Wörter miſsverſtanden: Blaſe
heiſst nicht Dunſt: es ſoll Bloſe, Blüſè, Glut bedeu-
ten, und glonich Fiir heiſst nicht dunkles, ſondern
glühendes Feuer. VI. Erd-, Haus - und Berggeiſter
u. ſ. w... Von den Zwergen und ihren Wohnungen,
Berggeiſtern, Kobolden, wobey die Sage vom Hüt-
chen in Hildesheim eingerückt iſt; auch hier iſt man-
ches übergangen. VII. Vom Satan. Die Idee des
Teufels iſt von der Einbildungskraft des Volks ſehr
ergreifend ausgebildet: und Ä Sagen von der Art-
wie er auf die Menſchen zu wirken, ſie zu verführen
ſucht, und endlich diejenigen, die ſich ihm ergeben
haben, ins Verderben ſtürzt, ſind äuſserſt man nich-
faltig: der Vf, ſtellt einige Erzählungen zuſammen
doch hat Rec, viele höchſt intereſſante Sagen aus
deutſchen Chroniken vermiſst: er bringt auch das
Feſtmachen mit dieſem Glauben in Verbindung, fer-
ner die Kielkröpfe und Wechſelbälge. VIII. Schwarz-
künſtler und Zauberer. Fauſt. ie Geſchichte von
Albertus Magnus, wie er dem Kaiſer Wilhelm ein
Gaſtmahl bereitet: Johann Trittheim. Noch von
zwev andern alten deutſchen Zauberern. Dann die
Erzählung von Virgil, die uns nicht hieher zu gehö-
ren ſcheint. Die Geſchichte von Klingsohr und den
Kampf
----- 185 / 446 -----
333
Num. 141. JUNIUs I8 16- 3s
Kampf auf der Wartburg: aus der Thüringſchen
Chronik. (Der Vf.meynt: Thüringfche Chronik
oder Geſchichtbuch – anfänglich aus einem alten
geſchriebnen Exemplar colligirt und ferner durch
Ernſt Friderichen Ä Pfarrherrn zu Groſsen Be-
ringen revidirt, endlich von andern Hiſtorien-Lieb-
habern continuirt, jetzt in Druck gegeben durch Jo-
hann Bangen. Mühlhauſen 1599. 4.) Die Sage vom
Merlin hätte auch füglich übergangen werden kön-
nen: ohnehin ſind die neuern Aufklärungen von
Turner und andern engliſchen Gelehrten nicht be-
witzt. Den Schluſs macht der Rattenfänger von Ha-
meln. Der Vf, ſetzt ihn durch einen Schreib- oder
Druckfehler ins J. 1o84 ſtatt 1284, worin die Ge-
ſchichte vorgefallen ſeyn ſoll: der Vf, hat dieſe Bege-
benheit nur ſehr kurz berührt: worüber bekanntlich
eigne Schriften von Schortius, Kirchmeyer u. a. vor-
handen ſind. Endlich folgt noch einiges über Verbin-
dungen mit dem böſen Feinde: aber auch dieſe Seite
iſt bey weitem nicht erſchöpfend behandelt: und beſon-
ders Ä die mannichfaltigen Mittel, wodurch der
Teufel die Gemüther zu verführen und zu gewinnenge-
ſucht haben ſoll, eine weitere Ausführung verdient.
Der Inhalt des zweyten Bandes iſt folgender:
I. Verderben der Witterung und der Früchte. Wetter-
macher. Meiſt franzöſiſche Beyſpiele aus Agobard
und Bodinus. II. Verderben der Menſchen durch böſe
Künſte. 1) Das böſe Auge, 2) das böſe Loben, 3) das
Neſtelknüpfen, 4) das Verderben der Menſchen mit
Wachsbildern. Der Glaube an die Wirkſamkeit die-
fer Mittel und Künſte herrſchte ſchon im Alterthum:
der Vf, führt beweiſende Stellen aus den Alten an,
aber er verfolgt dieſe Meinungen und ihre Ausbil-
dung nicht bis zu den germaniſchen Völkern: man-
michfaltigen Stoff dazu enthält die ſogenannte geſtrie-
elte Rockenphiloſophie, worin ſich eine groſse
Menge alter Volksanſichten und Gewohnheiten erhal-
ten findet. III. Lamien, Striges und Unholden. Den
Namen der Hexen glaubt Hr. v. D. von dem ſpaniſ.
Hechiczera ableiten zu können: allein es iſt unbe-
greiflich, wie dieſes ſpaniſ. Wort ſo früh in die ger-
maniſchen Sprachen gekommen iſt: denn es findet
fich bereits im Angelſächſiſchen Haegeſſe. Rec. will
es freylich nicht beſtreiten, daſs das ſpaniſ Wort mit
facer zuſammenhängt: hechifar, das auch ſechizarge-
funden wird, mag ein Frequentativum feyn: ſonft
wäre er eher geneigt, es aus dem Deutſchen abzulei-
ten: Hexe hängt ſichtbar mit Hug, Hugu, der Sinn,
zuſammen. Die Beſchuldigungen, die den Hexen ge-
macht werden - giebt der Vf, in einem Auszuge aus
Remigii Daemonolatria: auch hier hätten wir ge-
wünſcht, daſs er aus der groſsen Anzahl deutſcher
Hexenproceſſe das Allgemeine zuſammengeſtellt und
die Ä Abweichungen nachgewieſen hätte.
IV. Todesanzeigen. Der Glaube der Römer. Die
Eulen, die weiſse Frau, die nach dem Vf, eine Nach-
ahmung der Sage von der Meluſine ſeyn ſoll. Ueber
das Ä ſehr oberflächlich: obgleich dieſer
Glaube ſich auch in Deutſchland nachweiſen läſst.
Das Bellen der Hunde, das Poltern, das Klirren der
Y
Waffen, das Aufgehn der Theren u. f. w., Kome-

ten, die Erſcheinung von Rieſengeſtalten. Der An-
hang aus Baxter's Gewiſsheit der Geiſter über die
Lichtlein aus den Leibern, die den Tod vorbedeu-
ten, iſt eine unnöthige Zugabe, da von dieſem Glau-
ben in Deutſchland keine Spuren nachgewieſen ſind.
V. Irregehende Verſtorbne. Dieſer Abſchnitt iſt ſehr
verwirrt bearbeitet: zuerſt führt der Vf, einige Stel-
len aus ältern deutſchen Büchern über die Erſchei-
nung der Geiſter an, dann aber geht er zu Oſſian,
Plato, Plinius und ſpätern philoſophiſchen Schrift-
ſtellern über, deren Anſichten nur dann in ein ſol-
ches Buch, wie das vorliegende, aufgenommen wer-
den dürfen, wenn ſie wirklich in den Volksglauben
übergegangen ſind auch Dante's Darſtellungen ſind
dem Zweck, die Meinungen des deutſchen Mittelal-
ters nachzuweiſen, fremd. Unſtreitig würde es zweck-
mäſsiger geweſen ſeyn, wenn noch aus mehrern Chro-
niken die Geſchichten von Erſcheinungen zuſammen-
geſtellt wären; einige recht grauſenhafte ſind ange-
führt, wie die aus Widmann’s Höfer Chronik von
einer Frau, die vor der Zeit in die Meſſe kommt und
die Kirche mit den Verſtorbnen angefüllt findet. Un-
ter dieſe Rubrik iſt auch der Glaube von dem Bluten
ermordeter Leichen, wenn der Mörder ſich naht,
oder das Bahrrecht, aufgenommen: es werden ſogar
die Gebete angeführt, die bey den Ordalien gebräuch-
lich waren. Auch der Selbſtmord ward nach den
Vorſtellungen des Mittelalters als ungeheure That be-
zeichnet. Es folgen die Sagen vom Pilatus (unter den
Rubriken VI.), dem ewigen Juden, vom Ä Ar-
tus und Kaiſer Friedrich II., die beide noch leben
und einſt wieder kommen werden. Vom König Ar-
tus ſind die neuern Unterſuchungen, beſonders von
Turner, nicht benutzt: eine ähnliche Sage herrſcht
in der Schweiz von den drey Tellen, die in einer
Höhle am Vierwaldtſtätterſee ſchlafen und dereinſt
wieder kommen ſollen (o, daſs ſie gekommen wären:
denn die Zeiten ſind ſchwer geweſen, wo nichts
ſo nöthig war als Männer!). VII. Oeffnen der Heroen-
gräber. Nicht ein Entheiligen der Gebeine, ſon-
dern ein Drang der durch Heldenruhm der begrab-
nen, begeiſterten, ſpätern Thronmenſchen. 1) Er-
öffnung des Grabes Karls des Gr. durch Otto III. im
J. 1ooo. 2) Des Grabes Rolands durch Franz I. zu
Blaye in Guyenne, wo eine Rüſtung gefunden ward,
die dem Könige ganz paſste. 3) Des Grabes des ge-
hörnten Siegfried zu Worms durch Friedrich III.
VIII. Die ungeheuren Thiere. Als deutſche Thiere
führt der Vf. auf: 1) die Wehrwölfe; die Sage iſt alt:
Herodot führt ſie von den Neuern an: und wahrſchein-
lich von den Römern iſt der Glaube zu unſern Vätern
gekommen: der Name iſt wohl aus dem alten Wär Mann
und Wolf zuſammengeſetzt. Das Mittelalter war
reich an Erzählungen von Menſchen, die ſich in Wölfe
verwandeln konnten: der Vf, hat nur einige wenige
angeführt, von denen überdieſs mehrere nach andera
Ländern gehören. 2) Drachen. Die Sage von Sieg-
fried. Lindwurm, Linddrache bedeutet wohl eine
ſich ringelnde, windende Schlange, von dem ne im
EIA
----- 186 / 446 -----
35 A. L. z. Num. 14. JuNIUs 1816. - -
336

- ordiſchen Sprachen vorkommenden Linda» win-
Ä Ä Einhorn iſt in Deutſchland wohl
an einen Volksglauben gewurzelt. 4) Der Baſilisk, der
ſchon allgemein gekannt und gefürchtet iſt: es ſcheint,
daſs in Deutſchland über ſeine Entſtehung ſich ſogar
eine eigne Sage erzeugt hat. 5) Der Greif Die frü-
ere Geſtalt der Dichtung bey den Römern und Grº“
ehen nach Voſs. IX. Vön Zwergen, Rieſen und He-
den. Die Sagen von den Zwergen ſind er unvoll-
fändig: nur nach dem Heldenbuch angeführt. Das
Wort Tarnkapp ward von tarren, dürfen, wohl nicht
glücklich abgeleitet: es kommt vielmehr von einem
Älten Wort tarnen, verhehlen, womit darno im Alt-
jeutſchen, dearnenga, dearnunga im Angelſächſiſchen»
heimlich verwandt iſt. Noch dürftiger ſind die Kie-
ſen abgefertigt: und von den Helden ſind nur ein Pº
Worte hinzugefügt. Den Schluſs macht endlich
X. vom Ä eine kurze Charakteriſtik dieſes
Worts das Literariſche iſt ſehr oberflächlich behan-
delt. Dem Buche iſt auf einem Foliobogen eine tº
jariſche Ueberſicht hinzugefügt, worin der Vf
verſucht hat, die verſchiednen Gegenſtände und Vor-
ſtellungen, die den Volksglauben ausmachen.» chro-
nologiſch nebeneinander zu ſtellen, um ihre Gleich-
zeitigkeit und Folge mit einem Blick überſehn?
können. Wahrſcheinlich hat der Vf, dieſe Arbeit
ſo wie ſie jetzt vor uns liegt ſelbſt nicht für den
Druck beſtimmt gehabt: ſondern man muſs ſie wohl
nur als den Anfang einer Ä betrachten, die
durch die Benutzung mehrerer Quellen viel reicha-
riger ausgefallen, ſeyn würde; hieraus erklärt fich
ach die Vernachläſſigung der Darſtellung, die oft
Unbehülflichkeit wird; es kommen immer dieſelben
Wendungen vor. Ein Hauptmangel iſt unſtreitig die
faſt ganz unterlaſsne Zurückführung nach voran
nen Kleinungen und Anſichten auf die älteſten Vor-
ſtellungen des Volks; dadurch gewinnt die Alter
thumswiſſenſchaft ſehr groſse Bereicherungen und
manches, was in den dürftigen und zerſtreuten An-
aben der Alten über unſer Vaterland von ihnen ſelbſt
Änverſtanden oder gemiſsdeutet vorkommt, läſst ſich
auf dieſem Wege erklären. Beſonderes Lob verdient
die beſonnene Kritik, die Hr. v. D. beweiſt, indem
er durchaus die Thatſachen rein aufzufaſſen ſucht,
ohne ſie durchlüftige Conjecturen oder durch die
jämmerliche etymologiſche Taſchenſpielerey, an die
Sagen andrer ölker anzuknüpfen, wie es beynahe
in Deutſchland Mode geworden wäre, wenn nicht
die ungereimteſte und lächerlichſte Uebertreibung das
anze Verfahren zu bald in ſeiner Blöſse und Leer-
eit gezeigt hätte: nm ſo mehr iſt es zu bedauern,
daſs der Vf, dieſes Büchleins den Entwurf nicht voll-
ſtändig hat ausführen können; doch wird es immer
ein ſchätzbarer Anfang ſeyn, auf dem ſich weiter und
gründlicher fortbauen läſst: -
Rec. kann von dem Werke nicht ſcheiden, ohne
noch der herrlichen Vorrede zu gedenken, womit
Richter es ausgeſtattet,
ſehiednen Freunde ein eben ſo rührendes als anziehen.
es Denkmahl geſetzt hat; ſie beginnt mit einigen
Betrachtungen über den ſogenannten Aberglauben,
der als ein wahrer, aber auf un leichartige Gegen-
ſtände angewandter Glaube charakteriſirt wird, der
ſich mehr im Ort als im Daſeyn der Wunderwelt irrt,
welche ſich unſerm Innern ohne Vermittlung des
alttäglichen Aeuſsern, ja mit Widerſpruch deſſelben
ankündigt und aufſchlieſst; es iſt eine geiſtig-menſch-
liche Welt, in der dieſer Aberglaube oder Ueber-
laube, wie man ihn vielleicht ſanfter bezeichnen
Ä ſeine Heimath hat. Mit ebenſo vieler Eigen-
thümlichkeit wird der Begriff des Wunders entj-
kelt, das nicht ſowohl eine ſtärkere als eine fremd-
arige Kraft bezeichnet. Das Gefühl erfordert dazu
ein bloſses Wollen, das als ein Ewiges unerſchaffen
ſchaffend die kleinen Hülfskräfte des Mechanismus
in die gemeine Zeitlichkeit verweiſet. Das Unbe-
greifliche iſt eigentlich der Kern und Werth des All
und der Erkenntniſs. Dieſe Anſichten führen zu ei-
nigen Betrachtungen über das Gefühl des Geiſter-
reichs und der Geiſterfurcht. Die letztere hat ihren
Grund in der Vorſtellung von der gänzlichen Aufhe-
bung des Lebens, die nothwendig dabey vorausge-
ſetzt werden muſs; daher kann nichts dagegen
chtzen als das Bewuſstſeyn ſittlicher Schulfög-
keit, das uns im Reich der Natur nicht zu beſchi.
men, nur zu tröſten vermag. Mit dieſer Furcht vor
den Geiſtern hängt die Anſicht des zukünftigen Le-
bens zuſammen, wobey ein ſchönes Wort über Stil-
lings Geiſterreich geſagt wird. Höchſt erhebend und
jedem beſſern Gefühl anſprechend ſind die herrlichen
Bemerkungen über die Ä vor den Todten, die
nur der Krieg aufhebt, der zwey feindliche Men-
ſchenhaufen zu zwey tauſendköpfigen Hydern in ein-
ander ſchiebt, oder vielmehr ein ganzes Volk zu ei-
ner kalten Kopfmaſchine macht. Nur in einer Bemer-
kung können wir dem Vf. nicht beyſtimmen: wenn
man Shakespearausnimmt, ſagt er, verſteinern die
Engländer ihr Geiſterreich, und rechnen nicht auf
die romantiſchen Schauer der Unſichtbarkeit und der
Stille; allein kein Volk hat wohl eine ſogenienvolle
Geiſterwelt als die Engländer und Schotten einen ſol-
chen Reichthum an ergreifenden Sagen aus derſelben,
ſie ſelbſt ſo mannichfaltig für die Poeſie benutzt, wie
die unzähligen Balladen und Volkslieder, denen der
Volksglaube zum Grunde liegt, beweiſen. Vollkom-
men ſtimmen wir in den Wunſch ein, daſs man An-
talt machen möge, den ungeheuren Vorrath von
Meinungen und Erzählungen über Sympathie und
geheime Künſte, auch die Hexenproceſſe, einer ge-
nauen Reviſion zu unterwerfen. Die Vorrede ſchlieſst
mit einer zarten und ſchönen Erinnerung an den Ver-
faſſer des Buchs, und jeder fühlende Leſer wird in
die Klage einſtimmen, womit er ſeinen Freund be-
trauert.
und worin er ſeinem abge-
----- 187 / 446 -----
337
-
d
– 142 – "
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - Z EI T U N G
Junius 1 81 6.
-
KIRCH ENGE SCHICHTE.
GERMANIEN: Verſuch einer pragmatiſchen Geſchichte
der ſtaatsrechtlichen Kirchenverhältniſſe der Schwei-
zeriſchen Eid (s)genoſſen. Als Vorbereitung zu
den neuern Deutſchen und Schweizeriſchen Bis-
thums-Angelegenheiten. Erſtes Bändchen. 1816.
XVIII u. 21o S. gr. 8. -
He.. mihi viſum eſ, ſagt ein Motto auf der
Kehrſeite des Titelblatts, nomen diſſimulare
meum, ne aperta ac directa fronte eos impetere viderer-
quibus forte haec epiſtola diſplicitura eſſet. Etfienim ne-
minem laedere aut conviciari hac lucubratiuncila perma-
xime cuperem, lubricum tamen et invidioſum eſſe argu-
mentum haud meſciebam. Der Deutſche Leſer über-
ſehe den etwas ſchwerfälligen Stil dieſer Schrift,
der durch die Reichhaltigkeit ihres Inhalts vergütet
wird. Sie ward durch die Trennung desjenigen Theils
des Bisthums Conſtanz, der in der Schweiz liegt, von
ihrem Ordinarius, und durch die dadurch bis dahin
entſtandenen Bewegungen in dieſem Theile der katho-
liſchen Schweiz veranlaſst. „ Ungleicher Sinn, ſo
heiſst es in der Vorerinnerung, mannichfaltiges Spiel
der Leidenſchaften, transalpiniſchen Urſprungs, droht
- allgemeinen Wohl den Weg zu verrammeln, die Klug-
heit zu entkräften, vaterländiſche Entſchlüſſe zu läh-
men und die Ausſicht zu verdunkeln. . . . Bedenk-
lich iſt auch der Kaltſinn gegen das Verdienſtliche,
was von der bisherigen Ä Behörde (zumal un-
ter dem Generalvicariat des Freyherrn von Weſſen-
berg) geſchah." Nun ſoll eine eigne vaterländiſche
Hierarchie gegründet werden, die den Bedürfniſſen
eines freyen Volks, deſſen altväterlichen Sitten,
Grundgeſetzen und Eigenthümlichkeiten und den
ſtaatsrechtlichen Kirchenverhältniſſen, welche von
den Regierungen behauptet worden, angemeſſen ſey.
Der Vf, will, daſs hier die Schweizer ſich als ein
ſelbſtſtändiges Volk zeigen, und das Werk durch ſich
ſelbſt ohne fremde Dazwiſchenkunft (ohne Einmi-
ſchung der päpſtlichen Nuntiatur) zu Stande bringen.
Zu dieſem Ende hält er ihnen den Spiegel der Vor-
zeit vor die Augen, damit ſie darin das Benehmen ih-
rer Väter, im Conflict mit der hierarchiſchen Macht,
ihre Entſchloſfenheit und Feſtigkeit in Behauptung
auch der kirchlichen Freyheit bey den oft beſchwerli
chen Verflechtungen mit dem heiligen Vater und deſ-
ſen Nuntien» und ihr geſundes Urtheil in Unterſchei-
dung deſen, was Gottes und was des Volkes iſt, er-
blicken. Ein Ä Theil ſoll ſodann das politiſche
und prieſterliche Triebwerk ſchildern, welches bey
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
der Trennung dieſes Theils der Conſtanzer Diöceſe
von ihrem Biſchofe Statt fand, und den verſchieden-
artigen Kampf ungleicher Anſichten bey dieſer uner-
warteten Trennung, die ſchleichende Kunſt fremder
Geſchäftsmänner, reines Waſſer zu trüben, um für ſich
Vortheile zu fiſchen, die Vorarbeiten zur Bildung
neuer Verhältniſſe für Ein oder mehrere Landesbis-
thümer, die Vorberathungen der Brüder in Deutſch-
land zur Gründung einer freyen katholiſchen National-
kirche dem Ende darſtellen, damit es bey dem Ueber-
blicke der älteſten und neueſten Verhältniſſe den eids-
genoſſiſchen Staatsmanne leichter gemacht werde, ſo
zu rathen und zu handeln, daſs durch keine zu ſpäte
Reue der Wunſch erregt werde, daſs das ganze Mach-
werk nie zu Stande gekommen ſeyn möchte. Nach-
dem ſich der Ungenannte hierüber in ſeinem Vorbe-
richte erklärt hat, beleuchtet er in dem vorliegen-
den erſten Bändchen die Verhältniſſe der katholi-
ſchen Eidsgenoſſen a) zu ihrem obern und niedern Cle-
rus, b) zu dem römiſchen Hofe und der Nuntiatur.
Von beiden führen wir hier einiges an. - Die alten
Schweizer waren ein Volk von religiöſer, aber zu-
gleich von freyer Denkart, ungewohnt, fremdes Joch
zu tragen, und das ſich gegen fremden Gerichtszwang
in den früheſten Zeiten verband und dagegen Verfü-
gungen traf; ſie ſchenkten deswegen fremden religiö-
ſen Ideen nie das Heimatsrecht, wenn dieſelben ſich
nicht mit ihren einfachen Landesgeſetzen vertrugen,
und widerſprachen geradezu kirchlichen Einrichtun-
gen, welche ihren alten Sitten und Gebräuchen zu-
wider waren. Bey der Aufnahme von Zürich in den
Bund der vier Waldſtätte: Lucern, Uri, Schwyz und
Unterwalden (1351), vard als Grundgeſetz beſtimmt,
daſs kein Eidsgenoſſe den andern um Geldſchulden vor
ein geiſtliches Gericht ziehe. Die ſogenannten Pfaf-
fenbriefe der ältern und nachher auch der ſpätern eids-
genoſfiſchen Cantonsobrigkeiten hatten bekanntlich
den beſtimmten Zweck, ſich geiſtlicher Gerichte über
weltliche Angelegenheiten zu erwehren, und ſich un-
gebührlichen Anmaſsungen und Umgriffen der Geiſt-
lichkeit ſtandhaft zu widerſetzen. Gegen die Unver-
ſchämtheiten der ſogenannten Courtiſanen, welche,
mit römiſchen Wartbriefen verſehen, die Pfarreyen
und Canonicate anfielen, wurden erſt gelindere, dánn
ſtrengere Mlaaſsregeln ergriffen, und als alles nichts
helfen wollte, durch Beſchluſs der Tagſatzung er-
kannt, daſs in Zukunft alle Courtiſanen, die ſich
blicken lieſsen, in Säcke geſteckt und erſäuft werden
ſollten. Gegen Sectirer, welche die bürgerliche Ruhe
ſtörten, ſchritten die Obrigkeiten ſelbſt ein; Unord-
nungen in kirchlichen Angelegenheiten ſteuerten ſie
Tt ſelbſt
----- 188 / 446 -----
339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 340
ſelbſt; an den Verhandlungen des Tridentiniſchen Con-
ciliums wollten ſie lange keinen Antheil nehmen, und
als ſie endlich einen Abgeordneten dahin ſandten, wie-
ſen fie denſelben ausdrücklich an, keine Verbind-
lichkeiten einzugehen, die ihren alten Rechten und Ge-
bräuchen nachtheilig wären, und auch von dem kano-
niſchen Rechte eigneten ſie ſich Mehreres nicht an,
weil es nach ihrem Dafürhalten ihrem Volke und
Lande nicht angemeſſen war. Wenn Steuern ausge-
ſchrieben wurden, ward der Clerus mit angelegt: da-
egen ſchützten ſie ihre Geiſtlichkeit in billigen Din-
gen, allenfalls ſelbſt Ä den Papſt. Die Belege für
dieſs alles, welche in der Schrift unter Rubriken ge-
bracht ſind, und ſich leicht überſehen laſſen, können,
wie ſich von ſelbſt verſteht, hier nicht angeführt wer-
den; was man indeſſen S. 56. lieſt, iſt ſo naif, daſs
wir uns nicht enthalten können, ihm eine kleine
Stelle in dieſer Anzeige einzuräumen. „Vor den
Tag - Herren der fünf katholiſchen Orte erſchienen
im J. 1589 Probſt und Capitel von Zurzach für ſich ſelbſt
und im Namen aller Pfarrherren und Prieſter der Graf-
ſchaft Baden mit der Beſchwerde, daſs der Landvogt
ihnen den harten Befehl ſeines Herrn und Obern, der
fünf regierenden Stände, mitgetheilt hätte, ihre Haus-
hälterinnen zu Ä nun hätten ſie den Landvogt
ebeten, die Vollziehung des Befehls bis zur nächſten
agſatzung zu verzögern; ihre ganz unterthänige
Bitte ginge nur dahin, daſs ihnen dieſe (weiblichen)
Bedienten, wo nicht im Hauſe, doch in denſelben
Flecken und Orten, wo ſie wohnten, vergönnt wer-
den möchten, bis Gott der Herr einen Theil von dem
andernÄ und zwar theils der kleinen unerzo-
genen Kinder wegen, die mütterlicher Hülfe bedürf-
ten, theils damit ihre Gefälle des kleinen Zehnten be-
ſorgt würden, was am beſten durch weibliche Pflege
eſchehen könne. "In Excommunications- und Inter-
icts-Fällen lieſsen ſich die Eidsgenoſſen häufig nicht
ſchrecken; blieben dem Reichsoberhaupte gegen den
Papſt, wenn dieſer daſſelbe in den Bann that, uner-
ſchütterlich getreu, blieben eher eine Reihe von Jah-
ren ohne kirchlichen Cultus, als daſs ſie Eingriffe in
ihre bürgerlichen Rechte gedublet hätten. Üie Ap-
enzeller beſchloſſen bekanntlich auf einer Landesge-
Ineinde, daß ſie nicht in dem Ding (dem Banne) ſeyn
sollten. Als Gregor XIII. im J.1573 die Lucerner-
Regierung wegen der Enthauptung von zwey frem-
den Verbrechern, welche geweihte Prieſter geweſen
waren, in den Bann gethan hatte, verwandten ſich
die andern katholiſchen Eidsgenoſſen für ſie bey dem
Papſte, und ſchrieben ihm: ,Was vom Rathe zu Lu-
cern geſchehen, ſey dem Rechte gemäß, und frühe
ſchon von ihren Vorältern geübt worden, nach dem
Buchſtaben ihrer alten Bünde, welche frevelnde Prie-
ſter vor ihren weltlichen Gerichten zu ſtrafen gebie-
ten; weder auf dem Kirchenrath zu Conſtanz, noch
(auf dem) zu Baſel ſey irgend etwas wider dieſs Recht
geſprochen, viel weniger jemals wieder dieſe Bünde
eingewendet worden, und ſelbſt in jenen Bünden
feyen ihre ältern Freyheiten und Uebungen ausbedun-
gen und bekräftigt worden; dabey hofften ſie unge-
kränkt zu bleiben; es ſey den Lucernern, ſo wie an-
dern eidsgenöſſiſchen Ständen, zu wiederholten Ma-
len begegnet, daſs Prieſter, die das Leben verwirkt
hätten, den Biſchof zu Conſtanz zur Beſtrafung ſeyen
eingeliefert, eben ſo gelinde beſtraft und ſo leichtſin-
# wieder entlaſſen worden, daſs ſtatt der Beſſerung
öffentliches Aergerniſs entſprungen ſey. Daher ſe
an den Biſchof die ernſte Erklärung ergangen, daſs
in Zukunft keiner mehr überliefert, ſondern alle vor
weltlichem Recht (Gericht) und nach eidsgenöſſiſchen
Geſetzen ſollen gerichtet werden." Ein beſonderes
Kapitel der Schrift iſt den Staatsverbindungen der
Eidsgenoſſen mit dem Papſte gewidmet. Für unſern
Zweck ziehen wir nur Ä aus der Bulle von
Sixtus IV., der das religiöſe Gefühl der Schweizer
zu ſeinem Vortheil zu beſtechen ſich beſtrebte. „Wir
überſenden Euch hiermit zum ewigen Denkmal Eu-
rer Treue ein von uns feyerlich eingeſegnetes Pan-
ner. Bemerkt darin des Fürſten-Apoſtel Bild, in
äpſtlichem Ornat und dreyfacher Tiare. . . Mit ern-
tem, aber mildem, Blicke ſchaut er auf das treue,
theils waffenloſe (die Hirten), theils kriegeriſche
Volk (im Kriegsfelde). Er ermuntert ſie mit unter
dem Kreuz ſtehenden Worten: Geſegnet ihr Söhne
von dem Herrn um Eure Treue gegen den heiligen Apo-
ſtel-Stuhl. Unter ſeine Füſse haben wir unſern Na-
men ſetzen laſſen, damit Euren Kindern und Enkeln
unvergeſſen bleibe, wie lieb Ihr uns waret. Das
Panner ſelbſt iſt roth und von Seide, mit Franſen und
Quaſten behängt, jedes von beſonderm Geheimniſ: Roth
haben wir es machen laſſen, Euren feurigen Eifer an.“
zudeuten. Das Bild des heiligen Petrus bedeutet,
daſs, wie er das Haupt der Kirche, Ihr wiſſen ſollt,
daſs Ihr Eure Treue dem heiligen Petrus und ſei-
ner Kirche erzeigt. . . . . Wir haben den Panner ge“
ſegnet, damit Ihr im Kampf den Segen des Höchfº
immer gegenwärtig bey Eüch behaltet. . Muthig alſo
und mit ſtarkem Gemüth ergreifet dieſes Panner. - -
Es führe Euch, wie die Wolkenſäule das Volk Got“
tes in der Wüſte, auf den Weg des Glücks und der
Siege. Jeder aus Euch, der unter dieſem Panner für
die römiſche Kirche ſtreitet, ſey von dem Herrn Jeſus
Chriſtus geſegnet. Ueber alſe ſeine Sünden ſoll er
vollkommenen Ablaß erhalten, den wir durch Gegen-
wärtiges ertheiten. Verflucht ſey, wer widerle
Kämpfer für die römiſche Kirche zu ſtreiten wagt."
Die beſtändige Nuntiatur zu Lucern, welche vÄ“
lich von dem bekannten Cardinal Borromäus betrie-
ben ward, hätten ſich die katholiſchen Eisgenoſſen.
gern verbeten und ſie ſandten in dieſer Abſicht einº
Öeſandten an den Papſt, um dieſe Ehre abzulehnen-
Weil aber das ketzeriſche Gift der Abtrünnigen vºn
dem römiſchen Stuhl in der Nähe war, ſo muſste der
allgemeine Vater der Gläubigen Ä thun, daſs
nicht zuletzt der ganze Körper dieſer Republik von
dieſem Gifte angeſteckt würde. Die Nuntien betrº-
gen ſich indeſſen manchmal ſo zu Leern, daſs ihre
Wegberufung zuweilen von dem Papſte verlangt wer-
den muſste, und immer muſste man wachſam ſeyn-
damit ſie nicht zu weit griffen, Landenberg Ä
ECI TS
----- 189 / 446 -----
34.
342
Num. 142. JUNIUS 1816.
Rechte antaſteten, in Sachen ſich miſchten, die ſie nichts
angingen. (Da indeſſen die Schweizer unter den Deut-
ſehe noch das einzige Volk ſind, das einen eignen
päpſtlichen Botſchafter beſitzt, und die Cantone, in
deren Gebiete bis dahin die Katholiken der Conſtan-
zerdiöceſe angehört haben, jetzt in Bereitſchaft ſtehen,
einem eignen Landesbiſchofe ſeine Rechte ſicher zu
ſtellen, ſo wird man ſich wohl von der Beſchwerde,
einen Wuntius ſich beſtändig auf dem Nacken zu ſe-
hen, frey machen können, zumal da die Nähe des
Gifts der Ketzerey, welches die reformirten Can-
tone durchdrungen hat, die Nuntien heut zu Tage
nicht mehr beunruhigt, indem ſie ſelbſt und ihr frorn-
mes Gefolge zu Zürich, zu Bern und überall mit Re-
formirten Umgang pflegen und ſie gar viel Angeneh-
mes und Erbauliches in ihren Sitten und Grandſätzen
entdecken. Vielleicht wird der zweyte Theil dieſer
anziehenden ſtaatsrechtlichen Schrift noch mehrere
Gründe enthalten, welche den Wunſch verſtärken
können, daſs die katholiſchen Stände der Schweiz
alle Kräfte aufbieten, um ſich in Zukunft von der be-
ſtändigen Anweſenheit eines päpſtlichen Nuntius in
ihrem Lande zu befreyen.) Ä ſchwerfälligen Stils
des kenntniſsreichen ünd freyſinnigen Vfs. haben wir
ſchon im Anfange u»'erer Anzeige erwähnt. Zum Be-
weiſe, daſs wir ihm dieſsfalls nicht Unrecht thun,
ziehen wir nur den Anfang der Vorerinnerung aus:
„Es iſt große (hohe) Zeit, heiſst es, daſs wir die
"erkwürdigen Zeichen, die bedeutenden Ereigniſſe
der Zeit, zum Voraus (zumal) der Gegenwart,
die Schlag auf Schlag einander folgten, mit un-
verwandtem Blick ins Auge faſſen. In flammen-
den Zügen ſtehen ſie noch, die groſsen Ereigniſſe
der merkwürdigen Zeit, in jedermanns Andenken
# (?), von Vielen zu groſsen Belehrungen
aufgemerkt (?), von Vielen ſchon wieder vergeſſen,
von den Wenigſten für That und Handlung benutzt
u. ſ. f. " – Auch ſtören Wörter, wie: gerochen, ſtatt
erächet; Verlurſ, ſt. Verluſt; bevoraus, ſt. zumal;
ltet, ſt. hält; Vorfallenheiten, ſt. Vorfälle; platter-
dingen, ſt. ſchlechterdings; erwahren, ſt. ſich als
wahr beweiſen; Staats- Wirren, ſt. Verwirrungen;
und unrichtige Wortfügungen, wie die Verbindung
des Worts wegen mit dem Dativ; der Gebrauch der
Redensart: ſich mit Grundſätzen anbilden, ſt. fich
Grundſätze zu eigen machen; die Gewalt der Kaiſer
überging», t ging über in die Hände der Päpſte; er
mittheilte Ablaſs, ſt. er heilte Ablaſs mit u. a. m. von
dieſer Art den Leſer nicht ſelten; aber übrigens ver-
dient die Schrift ſehr die Aufmerkſamkeit der Leſer,
die ſich für das katholiſche Kirchen- und Staatsrecht
tereſſiren. Was die kleine Schrift des Lucerniſchen
Patriciers von Balthaſar: de jure Helvetiorumcij-
cra 1768. 8. ſchon vor beynahe einem halben Äj
hunderte auf die Bahn brachte, findet man hieraus-
führlich ins Licht geſetzt. Hätten dem Vf. freylich
mehrere Schweizeriſche Archive offen geſtande, ſo
würde er noch eine ungleich gröſsere Anzahl wicht-
er und zum Theil noch wenig bekannter Belege für
ine Behauptungen haben beybringen können.
L1TERATURG EscH1 cHT E.
HILDBURGHAUsEN: Das Leben des berühmten Alro-
nomen und eines der erſten Beförderer der griechi-
fchen Literatur in Deutſchland, unſers großen Laufs-
manns, johannes Müller, genannt Regio-
montanus; von Dr. F. C. L. Sickler, Direct. des
Gymnaſiums. 1816. 2o S. 4.
Nicht leicht konnte der Vf, einen zweckmäſsigern
Gegenſtand zu einem Programme wählen, womit er
zur Geburtsfeyer des Stifters des Gymnaſiums zu
Hildburghauſen einlud; denn der Geburtsort des be-
rühmten (Camillus) Sjoh. Regiomontanus gehört zum
Fürſtenthum Hildburghauſen, und auſserdem iſt er
nicht nur durch die auf dem Titel bezeichneten Ei-
genſchaften dem Gelehrten intereſſant: ſondern er
verdient auch der ſtudierenden Jugend als nachah-
menswerthes Beyſpiel dargeſtelt zu werden, da er
„zu jenen achtungswerthen Perſonen gehört, die als
Knaben ſchon ſich ſelbſt in ihren Studien treiben, die
keines Sporns bedürfen, für die es keinen Ruhepunkt
im Fortſchreiten giebt, die als Jünglinge die Freude
ihrer Lehrer, als Männer der Stolz ihrer Nation,
und nicht bloſs gelehrte Handwerker ſind, die ſo oft
nur die Laſten des Staats vermehren." Aus dieſer
Stelle ſchon ergiebt ſich die Art der Ausführung die-
ſer Biographie eines Mannes, der nach ſeinen Ver-
dienſten durch frühere Nachrichten zu bekannt iſt,
als daſs ſie hier näher angegeben zu werden brauch-
ten; daher bemerken wir nur, daſs hier manches ge-
nauer beſtimmt, und in Anmerkungen weiter ausge-
führt iſt. So wird hier wahrſcheinlich gemacht, daſs
S. R. in dem Städtchen Königsberg ſelbſt, nicht in dem
benachbarten Dorfe Unfind geboren und zuerſt auf
der dafigen Schule gebildet wurde; ſo wird gegen
einen Italiener, Formaleoni, das Verdienſt gerettet,
das er ſich durch ſeine zu Venedig (1463) vollendete
doctrina triangulorum als Urheber der Trigonometrie
erwarb; ſo werden ſeine Verdienſte um die griechiſche
Literatur und um das Kalenderweſen, nebſt ſeinen
übrigen ſchriftſtelleriſchen Arbeiten näher bezeichnet,
und zuletzt wird noch bemerkt, daſs das würdigſte al-
ler Monumente, das ſeine Mitbürger ihm zu erheben
vermöchten, nur in einem Denkmale ſolcher Art be-
ſtehen dürfte, wie er ſich es ſelbſt ſchon durch eine
unmittelbare thätige Unterſtützung der höhern Wiſ-
ſenſchaften (der Beſtrebungen angehender Gelehrten,
beſonders der Mathematiker, durch ausgeſetzte Preiſe)
errichtet hatte!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAG pEBURG, b. von Schütz: Alles in einer Nuß.
Oder: Geiſt, Ueberſicht und Beurtheilung der im
Befreyungsjahre 1813 und in der nächſt folgenden
Zeit erſchienenen Flugſchriften. – – Erſter Theil.
1814. 195 S. Zweyter Theil. 1815-262 S. 8.
(1 Rthlr. 1o gr.)
In Deutſchland ſpricht und ſingt man ſeit 1813 kräf-
tiger, volltönger und zuverſichtlicher, als zuvor; da -
über
----- 190 / 446 -----
33
344
A. L. Z. Num. 142. JUNIUS 18 16.
über ſind die Stimmen nicht getheilt, wohl aber dar-
über: ob jene heilige Aufopferungszeit und ihr glück-
licher Erfolg von der ausübenden Staatskunſt recht
und würdig gebraucht ſey. Wie dem Letzteren auch
ſey, ſo verdient das Grimmigſte und das Launigte,
was in jener Erhebungszeit geſagt worden, aufbe-
Twahrt zu werden, wenigſtens im Auszuge. Dieſen
liefert die vorliegende ſogenannte Nuſs, welche allen
Leſegeſellſchaften und Büchverleihern als ein Gericht-
chen empfohlen werden kann, wobey ſie ihre Rech-
nung finden werden, vielleicht ſelbſt des Polterns
wegen - das wir weggewünſcht hätten, obgleich ſie
ſich mit ihrem engliſchen Bruder, dem beliebten
Pamphletiſten von Walpy, nicht vergleichen kann.
Das Spottgedicht auf dem weſtphäl. Hof: „ der Ab-
ſchied aus Caſſel," iſt im Geſchmack der pueelle d'Or-
leans: Wenn in dieſem Spottgedicht einem König
und ſeinem Finanzminiſter glückliche Reiſe gewünſcht
wird: ſo ward umgekehrt vor 1oo Jahren durch ein
Spottgedicht in England Graf Montague dem ange-
kommenen König Wilhelm bekannt, und bald dar-
auf ſein Finanzminiſter.
L I T E RA R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften. -
Am 27. Dec. v. J. hielt die Seeländiſche Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Middelburg eine Generalver-
ſammlung. Der Präſid. Ä Ritter des Belg.
Löwenordens, erzählte die vorgefallenen Veränderun-
gen. Zum Vicepräſid. war ernannt: der franzöſ. Pre-
diger zu Middelburg, 3. G. la Font. Directoren wur-
den: Junker Repelaer van Driel, Miniſter des öffentl.
Unterrichts im Haag; H. Brouwer, Rath der St. Mid-
delburg; 3. H. v. Kinsbergen, Lieutenant - Admiral der
Nieder. Seemacht zu Appeldoorn; H. Camerlingh,
Major beym Geniecorps; L. C. v. Sonsbeek, Burger-
meiſter zu M.; S. Daſſevael, Secret. der Rechenkammer
im Haag; 3. H. Gilliſen, Prediger bey der Niederl. Ge-
meinde zu Middelburg; D. 7. de Jonge, Mitglied der
Staaten von Seeland daſelbſt; D. FC. de Jonge, See-
Jänd.Deputirter bey den Gen. Staaten; N. Lambrecht-
ſen., J. U. D. zu Middelburg; D. A. v. Citters, Direct.
der dir. und indir. Steuern daſ.
Als neue Mitglieder traten ein: 3. Bake, Prof. der
Philoſ zu Leiden; N. 3. van Campen, Mitgl. der Nie-
derl. Sprachkundegeſ. daſ.; A. Loosjes, Mitgl. der liter.
Geſ. zu Haarlem; A. Simons, Prof. d. Phil. zu Utrecht;
Ecke Menalda, Lehrer bey den Wiedertäufern zu Mid-
delb.; D. S. de Wind, Advoc. daſ.; 7. Clariſſe, Dr.
und Prof. d. Theol. zu Leiden.
Die Geſellſchaft ſtellte zwey neue Preisfragen
AUS :
I. Worin beſteht die wahre chriſtliche Verträglichkeit der
Bürger unter einander? Wie iſt ſie vom Indifferen-
tismus verſchieden, mit Rückſicht auf die Quellen von
beiden? Welches ſind die tauglichſten Mittel, die erſte
aus ihren echten Quellen hervofließen zu laſſen?
II. Die Stadt Vliſſingen iſt zwar in dem tegenwoord. Staat
van Zeeland ſehr genau beſchrieben. Auch hat 3. W.
NACH RI C H T E N.
de Wat er eine Geſch ihrer Schickſale ſeiner Beſchr.
der inhuld. van – Pr. Willem V. vorgeſetzt, wel-
che nach der Vernichtung des ſtädt. Archiv, während
der Belagerung im 7. 1 809 einen doppelten Werth
hat. Dennoch wünſcht die Geſellſchaft eine hßor. Er-
zählung des Urſprungs, Wachsthums und der Schick-
Jale der Staat bis auf die neweſten Zeiten zu erhalten,
"Mir Bemerkung der berühmten Männer, welche zu V.
geboren ſind oder gelebt haben. -
Der Preis für die beſte Beantwortung einer jeden
dieſer Aufgaben iſt eine goldene Medaille im Werth von
30 Ducaten. – Der äuſserſte Termin der Einſendung
für die erſte iſt der 1. Jul. 1817, für die zweyte der
1. Jul. 1818. Die Abhandlungen können in niederl,
latein. oder franzöſ. Sprache eingeſchickt werden an
J. de Kaner, Philz. zu Middelburg, Secr. der Geſell-
ſchaſt, wie gewöhnlich mit einem Sinnſpruch, und
Bezeichnung des Namens in einem verſiegelten Billet.
Die gekrönten Preisſchriften werden gedruckt, auch
wohl andere, welche die Geſellſchaft des Drucks wür-
dig erkennt, letzte doch ohne Namen, wenn die Vff.
nicht genannt ſeyn wollen.
In dem Programm der Geſellſch. wird noch einer
von J. Cantzlaar, Kaufmann und Mitgl. der Geſellſch,
eingeſchickten Beſchr. eines von ihm erfundenen Con-
troleur-Thermometers erwähnt. Es iſt ein zu atmo-
ſphäriſchen Beobachtungen ſehr brauchbarer Luftwär-
me - Meſſer, welcher von dem Druck des Dunſtkreiſes
ganz frey iſt, und daher den Fehler der ſonſt ſo vor-
züglichen Drebbel'ſchen nicht hat, welcher dadurch
zu jenen Beobachtungen unbrauchbar wird. – Die Be-
ſchreibung dieſes neu erfundenen Inſtruments wird in
der Ä der Schriften der Geſellſch. abgedruckt
werden. - Der Erfinder hat eine ſilberne Medaille er-
halten.
----- 191 / 446 -----
345
346
- - – I43 - . . .
Junius 1 81 6. -
A L LG E M E IN E LI T ER AT UR -
z E 1 T U N G
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIPzIG, b. Weidmanns: Collectio epiſolarum Gras-
carum. Graece et Latine. Recenſuit, notis prio-
rum interpretum ſuisque illuſtravit Soh. Conra-
dus Orellius. Tomus primus epiſtolas Socrati-
corum et Pythagoricorum continens.
Auch unter dem Titel:
Socratis et Socraticorum, Pythagorae et Pythago-
reorum quae feruntur epiſolae ad fidem Codicis
uondam Helmſtadienfis nunc Göttingenfis recen-
uit, notis Allatii, Stanleii, Olearii, Hemſterhußi,
. Valckenarii, Koenii, Wyttenbachii, Ch. Wolfi,
- H. Bremi aliorumque et ſuis illuſtravit, verfo-
mem Latinam emendatiorem Allatii, Pearſonii,
Olearii, Bentleii, Meinerſii diſſertationes et ju-
- dicia de epiſtolis Socraticis et indicem adjecit,
, F. C. Orellius. 1815. XX und 459. S. gr. 8.
(2 Rthlr. 6 gr.)
D Unternehmen, eine neue vollſtändige Ausgabe
aller griechiſchen Briefe zu veranſtalten, hat
der Herausgeber in der Vorrede vollkommen gerecht-
fertiget, und der Anfang der Ausführung, welcher
in dieſem Bande gemacht worden, iſt von der Art,
daſs man demſelben als einer Bereicherung der grie-
chiſchen Literatur allen Fortgang wünſchen muſs.
Die Briefe des Sokrates und der Sokratiker hatte
zuerſt Allatius mit einer lateiniſchen Ueberſetzung,
Noten und einer Abhandlung, in welcher er die Echt-
heit derſelben auf eine Ä als befriedi-
gende Weiſe darthun wollte: Paris 1637. 4. herausge-
Ä Da dieſe Ausgabe ſich ſehr ſelten gemacht
at, ſo war ſchon aus dieſem Grunde ein neuer Ab-
druck derſelben wünſchenswerth. Dieſer würde ge-
wiſs auch wohl ſchon früher erfolgt ſeyn, wenn nicht
mit der Unechtheit, welche nach den überzeugenden
Beleuchtungen durch Pearce, Olearius, Bentley und
M7einers für den gröſsten Theil der Briefe entſchieden
war, auch ſich das Urtheil eines gänzlichen Unwerths
verknüpft hätte. Allein wenn ſie auch alle – denn
einige Zweifel finden bey einigen wohl noch ſtatt –
den Verfaſſern nicht zugehören, denen ſie die Hand-
ſchriften und Allatius beylegen, und ſelbſt in viel jün-
gern Zeiten aufgeſetzt, als Stilübungen und Producte
einer gekünſtelten Schriftſtellerey ohne Kunſt und
Geſchmack zu betrachten ſind, ſo enthalten ſie doch
auch mitunter manches Intereſſante und Wiſſenswür-
dige das nicht anderswo vorkommt, und müſſen als
Denkmäler ihrer Zeit erhalten werden. Die voll-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
ſtändigere Sammlung der Briefe als ſie Aldus und Cu-
jacius gegeben haben, kann daher nicht anders als
willkommen ſeyn, zumal wenn ſie, wie in dieſem
Bande geſchehen iſt, mit Sach- und Worterklärungen
ausgeſtattet erſcheinen. Der zweyte Band wird die
noch übrigen vermeintlichen Briefe der griechiſchen
Philoſophen als des Anacharſis, Hippokrates, Demo-
kritus, Heraklitus, Diogenes, Krates, Ariſtoteles,
enthalten, und der Herausg. erwartet für denſelben
Abſchriften von ungedruckten Briefen des Dioge-
nes und Krates aus Pariſer Handſchriften. Platos
Briefe ſcheinen, weil ſie nicht beſonders genannt ſind,
ausgeſchloſſen zu ſeyn. Wünſchen können wir dieſes
nicht; der Plan erfodert ſie; er müſste denn nur auf
die unechten und nachgemachten Briefe gehen. Frey-
lich kommen in dieſem Bande ſchon einige, die den
Namen des Plato tragen, und nicht zu den dreyzehn
ſeinen Werken angehängten gehören, vor, und es
würde dann der Sammlung an Ordnung fehlen, wenn
die Briefe eines Philoſophen in mehreren Bänden
veriheilt würden. Jedoch iſt dieſe Ordnung auch in
dieſem Bande nicht ſtreng beobachtet.
Doch wir müſſen nun anzeigen, was in dieſem
Bande geleiſtet worden iſt. Er enthält, wie ſchon
der Titel ſagt, die Sokratiſchen und Pythagoräiſchen
Briefe. Bey den erſten liegt die Ausgabe des Allatius
zum Grunde; es iſt jedoch, was wir erhalten haben,
keine bloſse Wiederholung derſelben, ſondern ein
mit vielen Verbeſſerungen und Zuſätzen bereicherter
Abdruck. Die Reihe der Briefe iſt mit zweyen Brie-
fen des Plato (unter 25 und 26), welche Olearius in
ſeiner Diſſertatio de ſcriptis Socratis bekannt gemacht
hat, vermehrt. Der ſehr verdorbene und lücken-
hafte Text erſcheint hier zwar nicht vollkommen
hergeſtellt, aber doch zum Theil in einer beſſern Ge-
ſtalt durch die Benutzung eines kleinen Apparats von
Hülfsmitteln. Von Handſchriften konnte nur eine
einzige, die ehemalige Helmſtädter, jetzt Göttinger
gebraucht werden. Sie hatte einige gute Lesarten,
entſprach aber doch nicht ganz der Erwartung, weil
ſie nicht alle Briefe hatte, und gerade da, wo der
Text am verdorbenſten iſt, keine Hülfe darbot.
Ä junge Philologen zu Göttingen, Hr. Karl
Friedrich Lachmann», der jetzt den Properz herausge-
geben hat, und Friedrich Meier verfertigten für Hn. O.
eine ſorgfältige Collation. Einige Stellen ſind durch
dieſe Handſchrift verbeſſert worden, indem der Her-
ausg- die beſſern Lesarten derſelben den unverſtändli-
chen oder Ä der Allatius'ſcher Ausgabe
vorzog. Z. B. in dem erſten Briefe des Sokrates Älla-
tius S5. Teärov gév se 9 x x«3' & düvarx xxaro: dds-
U. Asiv
----- 192 / 446 -----
47
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

-
zsiv äérxesSau“ rd. 3é usov« ?Aerrº reºrrev, o.«
érr' «Urz arv“ AX2 räv wévérégºv #x-v r v
«trav, roö ö - ««So T 25 « ºr . Daſs die Worte
érée«vs. r.«. keinen Sinn haben, ſah Allatius ein,
und ſtellte daher die Conjecturhin: «xX2 rävºv ré-
e«; Exevrºv »rzv; in andern Menſchen liegt die Ur-
fache, daſs Einer mehr oder weniger wirkt. Da
aber nicht allein Menſchen ſondern auch äuſsere
Dinge dieſes verurſachen können, und ºxev nicht zu
den vorhergehenden verbum finitum sºr paſst: ſo iſt
die Lesart des Codex AA2 rot uév (ſcil. rot gravz
sº räv Terr-v)éréexvºxs Tzv «irav roö öé ««Sorr«F
«ºrd; weit vorzüglicher, und verdiente mit Recht
eine Stelle in dem Texte. Mehrere Verbeſſerungen
fand der Herausg. in den zerſtreueten kritiſchen Be-
merkungen von Hemſterhuis, Walckenaer, Wyttenbach,
und nahm ſie ihrer Evidenz wegen ebenfalls in den
Text auf, wie gleich zu Anfang des gedachten Brie-
fes: »z 2ox r» p«, öftovosiv TextTºrv Tv« sºv«
Tr«dex; xx T27rºrseov7 aovx Traº: «oüge vo»
«XX' Ärriºr Xeoa ro7; + 6-sö öog.gvog. Tref-
fend verbeſſerte Hemferhuis in ſeinen Bemerkungen
zum Plutus des Ariſtophanes die letzten Worte, wie
ſie jetzt in der neuen Ausgabe geleſen werden: xx
72 Treórssov gº «oly T.º: eva.asvov «AX + Tsogºv
» ro; rórr ösöogéva; Urdaad. Nur erinnert Hr. Schä-
fer, welcher für die Correctheit des Drucks ſorgte,
und hie und da einige ſchätzbare Bemerkungen hinzu-
fügte, daſs das ööogévo nicht hätte geändert werden
ſollen, denn es ſey die Rede von Anerbietungen öé-
«svx, nicht von Geſchenken ösöoxévx eine Bemer-
kung welche auch der folgende Satz beſtätigt, x« ré
ºrx,3s rävöéaaévavos - TraexarraSa. Da der
Herausg: es ſich zum Geſetz gemacht hat, keine auch
noch ſo wahrſcheinliche Conjectur eigenmächtig in
den Text zu ſetzen; ſo muſste freylich der gröſste
Theil des Textes in ſeinem fehlerhaften Zuſtandever-
bleiben. Auf den Text folgt die Stanleyiſche lateini
ſche Ueberſetzung, die Hn. O. vorzüglicher als die
des Allatius ſchien, mit den nöthigen dem verbeſſer-
ten Texte entſprechenden Veränderungen. Die reich-
haltigen Noten des Allatius ſind durch mehrere vom
Herausg. Hn. Bremi und Schäfer vermehrt worden.
Die gründliche Sprachkenntniſs und das kritiſche Ur-
theil dieſer Gelehrten fand hier ein reiches Feld vor
ſich, theils um zur Verbeſſerung des Verdorbenen
Vorſchläge zu thun, theils die Sprache und den Stil
der Briefſteller zu beurtheilen,theils Sacherklärun-
gen zu geben, die Verſtöſse gegen Zeitrechnung und
gegen die Geſchichte aufzudecken. Es iſt aber für
den Gebrauch nicht bequem, daſs zu dieſen Noten in
den Addendis und dann noch einmal in dem Epimetron
Nachleſe gehalten wird, wiewohl die Menge des Ver-
dorbenen und die Schwierigkeit der Verbeſſerung es
mit ſich bringt, daſs man nie ganz mit der Kritikfer-
tig werden wird. Auch jetzt findet man ungeachtet
der zahlreichen Anmerkungen noch mehrere Stellen,
über welche, ob ſie gleich verdorben ſind, doch
nichts bemerkt iſt. – Da endlich auch nicht nur
die Abhandlung des Allatius, worin er durch para
- - T-
-
doxe Gründe die Echtheit der dem Sokrates und So-
kratikern beygelegten Briefe auf eine unbefriedigende
Weiſe zu beweiſen ſucht, ſondern auch die ebenſo
gelehrten als überzeugenden Gegenſchriften von Pear-
Jon, Olearius, Bentley und Meiners hinzugefügt wor-
den, ſo iſt auch in Anſehung des Urtheils dieſer
Briefe überhaupt, und insbeſondre der Sokratiſchen
ſür die Wünſche der Leſer durch die vollſtändige Vor-
legung der Verhandlungen geſorgt worden. Für je-
den einzelnen Brief der Sammlung iſt freylich hiermit
die Sache noch nicht abgethan. Bey einigen iſt das
Urtheil noch aufzuſchieben, und überhaupt können
ſie nicht allein eine Claſſe geworfen werden, weil ſie
von verſchiedenen an Kenntniſſen, Bildung und Ge-
ſchmack ſehr ungleichen Verfaſſern herrühren und in
verſchiedenen Zeiten wohl mögen aufgeſetzt ſeyn.
In der Vorrede hat Hr. Orelli ſeine Anſicht über dieſe
Sache kurz ausgeſprochen und mit Gründen unter-
ſtützt. Einige wenige Briefe hält er in dieſer Samm-
lung für echt, vorzüglich den 3oſten an den König
Philippus von Macedonien gerichteten mit bittern
Vorwürfen gegen den Redner Iſokrates erfüllten,
Denn er enthält ſo vieles, was nur einem Zeitgenoſſen
ſo genau bekannt ſeyn konnte, iſt auch in einem von
Ä Künſtley freyerm Stile abgefaſst, auch
wichtig wegen der Auszüge aus des Antipater aus
Magneſia Geſchichtsbüchern die Genealogie des Phi-
lippus betreffend, welche ſonſt nicht bekannt ſind.
Allatius war geneigt, Speußppus für den Urheber
deſſelben zu halten, und ſtützt ſich auf das Zeugniſs
des Diogenes IV: 5. und Athenaeus I. XI., der aus
Caryftius das Factum erzählt, er habe an Philippus
geſchrieben, weil er gehört hatte, daſs dieſer König
auf den Plato losziehe. Orelli ſagt in einem Zuſatz,
er würde dieſem Urteil beytreten, wenn nicht aus
dem Ende des Briefes Ä daſs er in Aegypten
geſchrieben worden. Man habe kein hiſtoriſches
Zeugniſs, daſs Speußpp in Aegypten geweſen oder
den Plato dahin begleitet habe, und überhaupt habe
er ſeiner ſchwächlichen Geſundheit wegen wenig Rei-
fen, am allerwenigſten dieſe machen können. Hierin
können wir jedoch dem Herausg- nicht bey ſtimmen:
Das Ende des Briefes, worauf ſich ſein Gegengrund
ſtützt: «xX2 72 72;Agrº axie gedovrx rºsts
gerößßxov rasur» ziv, arºv vßßÄ«vßza sº
AyurrevAx8av Troixsv, enthält nichts von einer
Reiſe und Aufenthalte in Aegypten, ſondern nur *
Klage, daſs die Papyrusrollen ſo ſelten worden, daſs
er ſein Schreiben nicht fortſetzen könne, weil der
erfiſche König (Artaxerxes Ochus) Aegy Pten erº"
ert habe, wodurch nothwendig der Verkehr zi-
ſchen Aegypten und Griechenland gebºt werden
muſste. #xov iſt nämlich hier nicht Buch- Schrift,
ſondern das Schreibmateriale überhaupt - beſonders
aus Papyrus, Bßxºv und Sºßxe"- ſº? und ßuß) o;
werden von alten Grammatikern und Lexicographen
zwar zuweilen unterſchieden, aber auch wieder in
einerley Bedeutung gebraucht. (Verg, die Noten zum
Fox II.S. 21c) Das Wort 6ßÄ bedeutet alſo
nicht nothwendig Bücher, ſondern Papier - wie Ä
- -
-
----- 193 / 446 -----
349
auch vorher ſchon (SovXouv . v x«eja« rd ?ßºſov)
vorgekommen war. Und wie hätte auch die Erobe-
rung Aegyptens dureh die Perſer eine Seltenheit der
Bücher bewirken können? Etwa durch die geſtörte
Schifffahrt ? Aber iſt es wohl glaublich und dem Geiſt
des Volkes und der Zeiten angemeſſen, daſs die rei
ſenden Griechen ſich ihre Bücher nachſchicken lieſsen?
Und wie hätte dann der Schreiber den Brief an den
Philippus abſchicken, und verlangen können, den
Ueberbringer, Antipater, bald wieder zu dem Brief-
ſteller zurück zu ſchicken? Ueberhaupt bedurfte der
Briefſteller keiner Bücher, ſondern nur einer Rede
des Iſokrates, wenn er anders nicht das Tadelnswür-
dige darin, wie man ohne Bedenken annehmen kann,
Ä im Gedächtniſſe hatte. Hr. O. hätte alſo dem
Allatius hierin nicht folgen, ſondern berichtigen ſol-
len. Iſt nun hier nicht die Rede von Büchern: ſon-
«lern von Papier; ſo iſt es auch nicht nothwendig an
einen Aufenthalt in Aegypten zu denken, indem
durch jene Eroberung weit eher im Auslande als in
dem eroberten ein Mangel an Papyrusrollen eintreten
konnte. Aus einem andern Grunde halten wir jedoch
das Urtheil des Allatius für grundlos. Denn der
Brief enthält Beſchuldigungen gegen Iſokrates, und
gedenket der dem Plato von ihm und dem Theopom-
pus gemachten Vorwürfe nur obenhin, da doch nach
Ä Bericht der Hauptinhalt des Briefes des
Speüſippus an Philipp war des letzten Verunglim-
fungen des Plato abzufertigen. Auch erregt jene
Ä von Papyrusrollen in uns überhaupt Verdacht
gegen die Echtheit, weil dieſes Materiale nicht, das
einzige in Griechenland gebräuchliche war. Jedoch
iſt nicht zu leugnen, daſs der Brief übrigens Natür-
lichkeit beſitzt und manche intereſſante Facta enthält,
z. B. daſs die Amphictyonen den Philipp zur Beloh-
nung für den heiligen Krieg mit den Ä Stimmen
der Phocenſer auf der Feyer der Pythiſc en Spiele
belehnten. Es heiſst nämlich hier S. 37.: xxi Aºßev
(ſc. H/A7rtrov ) oSXov IIvSio; r; si; A - doü; argarex
Äses räv App «rwävºv. Tº dé Daxéºv ) Dov; ó ra
ºrxxx etc. ohne Sinn. Hr. O. vermuthet, der Vf.
habe geſchrieben: xx Xaßev SXov IIvSuo; rF; si; Aex-
Do'; argxrsia; Tr«g- 7. A ra'; ö ü0 Daxéov j@ov.
Eine ſinnreiche und evidente Verbeſſerung, die mit
allem Recht eine Stelle in dem Text verdient hätte. –
Den folgenden 31ſten Brief iſt Hr. O. ebenfalls ge-
neigt für echt zu halten, und dem Urheber des vori-
gen beyzulegen, welches wenigſtens wahrſcheinlicher
Änd nicht ſo unwahrſcheinlich iſt, als die Meinung
des Allatius (S. 275 , es ſey ein von Plato an Philip-
pus geſchriebener Brief, welchen Speußppus mit den
vorigen an dieſen König Ä habe, um demfel-
ben Ä Unrecht gegen Plato aus einem ältern Briefe
deſſelben deſto lebendiger fühlen zu laſſen. Auch die
drey letzten Briefe aus der Sammlung der Sºkrati-
fchen ſind nach dem Urtheile des Herausg- für echt
zu halten, weil ſie an fich zu unbedeutend ſind, und
Geheimniſſe der Briefſteller enthalten, welche zu er-
dichten kein müſſger Kopf ein Intereſſe haben konnte,
Num. 143. JUNIUS 1816.
V.
s
350
Dieſes Urthel kann man dahin geſtellt ſeyn laſſen;
denn es wäre doch möglich, daſs ſie ungeachtet der
Dunkelheit und des Geheimniſsvollen, was auch wohl
Folge des verdorbenen und unheilbaren Textes ſeyn
könnte, ein Product rhetoriſcher Kunſt wären. –
Abgeſondert von den Briefen der Sokratiker folgen
vier Briefe des Xenophon aus den Sermonen des Sto-
bäus, welches offenbar Nachahmungen eines andern,
nicht ungebildeten Schriftſtellers ſind.
In der zweyten Abtheilung kommen die Briefe
des Pythagoras und der Pythagoräer, welche Hr. O.
fleiſsig geſammelt, mit einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung, auch kritiſchen und philologiſchen Anmer-
kungen verſehen hat. Zu den zwey Briefen des Py-
thagoras aus Diogenes hat Hr. Schäfer noch einen
dritten aus Iriarte Catalogus Codd. Graec. Biblioth.
Madrit.., mitgetheilt, der die Wahrſagung aus Zahlen
mit Zahlpfennigen betrifft, worauf Pythagoras ſcheint
viel gehalten zu haben. Vgl. Hamblich i de vita Pytha-
- gorae ed. Kiesling S. 2o2. Es folgt hierauf der Brief
des Lyſis, welcher auch bey Jamblichus, aber ganz
verworren vorkommt. Der Herausg, hat dabey die
Bemerkungen des Koen, Baſt und Boiſſonade zur Her-
ſtellung des doriſchen Dialects benutzt, und mehrere
Lesarten aus ihnen beygebracht. Die genannte Aus-
abe des Hamblichus bietet beſonders aus der Zeizer
Ä noch Stoff zu mehreren kritiſchen Be-
merkungen dar; wahrſcheinlich konnte aber Hr. O.
fie noch nicht benutzen. Den Beſchluſs machen die
vortrefflichen Briefe der Theano, ein Brief der Me-
liſſa und der Myia, die bis auf die vier letzten der
Theano wohl für echte, und höchſt ſchätzbare Denk-
mäler dieſer Frauen gehalten werden müſſen. Die
Wielandſche Ueberſetzung einiger dieſer Briefe iſt hier
wieder abgedruckt worden. Die Anmerkungen zu
dielen Briefen, von S. Chr. Wolf, Menage, Bremi,
Schäfer und dem Herausg ſind nicht ſo zahlreich und
reichhaltig als zu der erſten Abtheilung; aber doch
für die Kritik und Erklärung ſehr ſchätzbar. Zu
Ende dieſes Bandes hat Hr. O. noch aus Theophy-
acti Scholaſtici Simo.cati collectio spiſto-
lar um moralium, ruſticarum et amatoriarum, Hei-
delberg 16oo, noch vier Briefe des Sokrates an Pla-
ton , Kleon, Melanippides und Alcibiades, einen vom
Antisthenes an Perikles, zwey von Platon an Axio-
chus und Dionyſius, und einen der Theano an die
Eurydike ausgehoben, worunter einige nicht üble
Producte ſind. Aber dieſes Streben nach vollſtändi-
ger Sammlung erneuert in uns den Wunſch, daſs eine
Ä Ordnung möchte beobachtet ſeyn. Die
riefe eines und deſſelben Briefſtellers, ob echt oder
unecht - das iſt hier einerley, ſind an verſchiedenen
Orten zerſtreut, und ſoll nach dem Verſprechen,
die Sammlung der Briefe von den griechiſchen Phi-
loſophen vollſtändig werden, ſo werden in dem fol-
genden Bande wieder einige Briefe von Pythagoräern,
und von Plato vorkommen müſſen. -
VER-

----- 194 / 446 -----
351 A. L. Z. Num. I43.
JUNIUS 181 6. 352
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEMBERG, b. Wilde: Pamietnik Ltzowski, Styczen
Luty. ( Lemberger Journal, Januar, Februar: )
. Ä. Erſtes Stück. S. 1 – 96. Zweytes Stück.
S. 97-192. 8.
Den Anfang dieſes Journals macht eine merkwür-
dige Beſchreibung Lembergs von Gohan Alnpech aus
dem 16ten Jahrhundert, unter Siegmunds III. Regie-
rung, etwa 1588 – 1595 vor der Brzeſter Union, jetzt
überſetzt von Graf joh. Bonkowski mit allerley ſehr
wichtigen literariſchen Nachrichten. Lemberg von
Fürſt Ä von Halicz erbaut 1270 hat anfänglich Ar-
menier zu ſeinen Hauptbewohnern. Cafmir der
Groſse ſiedelte dort 134o – 1341 deutſche Familien
an, daher bis 154o die Acten des Magiſtrats deutſch
ſind. – Unter Siegmund III. hatten ſchon dieſe
deutſchen und meiſtens ſchleßſchen Familien Poloni-
fr. Kein Akatholiſcher ward geduldet, wohl aber
wie aus den Berichtigungen des Gr. B. erhellt - waren
jrt Polen, Armenier, disunirte Ruſſen, Saracenen
(Mahomedaner). Hr. Gr. B. verſpricht eine Ge-
jhte der Armenier in Polen, deren Erſcheinung
gewiſs jedem Leſer willkommen ſeyn wird. Hr.
Fjojski giebt Nr. 2. S. 121 133 Nachrichten über
die erſten polniſchen periodiſchen Schriften. Zufolge
jeſjNachrichten hätte man Zeitungen in Polen ſeit
Johann Sobieski, und zwar ſeit 1685: die aber noch
unterbrochen herauskamen. Fortlaufende Zeitun en
gab zuerſt Sjohann Naumanski heraus, und zwar ſeit
1729. Im J. 1736 ſcheint er aufgehört zu haben. Ei-
nige Ueberſetzungen aus dem Engliſchen und Deut-
ſchen, poetiſchen und moraliſchen Inhalts, übergeht
hier Rec. weil ſie der deutſchen Leſewelt ohnedieſs
bekannt ſind; aber-einen Brief aus einer Reiſebe-
ſchreibung in das karpathiſche Gebirge Tatry kann
er nicht unberührt laſſen. Auſser den zum Theil aus
deutſchen Schriften bekannten geognoſtiſchen Nach-
richten enthält derſelbe auch eine Schilderung der
ſchrecklichen Ueberſchwemmung von 1813. "Eine
über vierzehn Ellen hohe Waſſerſäule ſtrömte unauf-
haltſam von den Bergen herab, und verödete die
fruchtbarſten Gegenden. In einem Augenblick ward
der Ort Olszyny zerſtört. Auf einmal fanden 50 Men-
ſchen mit den Wirthshauſe ihr Grab in den Wellen.
Wo Zbyszyce, ein Städtchen von 200 Häuſern, ſtand,
da ſieht man nur einen mit Trümmern bedeckten
Platz. Am Ufer des Dunaietz findet man überall die
Spuren der Verwüſtung,jener ſchrecklichen Waſſer-
futh. Aus der Bibliothek des Grafen Joſeph Kuro-
atnicki iſt ein ſchönes Bruchſtück einer alten polni-
chen Idylle, das Landleben betitelt, die ganz dem
Geiſt des Simonides athmet. Graf Bruno Kicinski,
der ſich durch eine ſchöne Ueberſetzung von Homers
Batrachomyomachie in der polniſchen Literatur be-
ſtens bekannt gemacht, und auch viele gute kleine
originelle Gedichte in andere Journale geliefert hat,
giebt hier aus Ovids Verwandelungen die Fabel vom
Adonis, die ſich ſehr gut leſen läſst.
-
-
LI T E RA R IS C H E
I. Univerſitäten.
Peſth.
Am 12. März 1816 vertheidigte Joſeph von Rudic,
Vice-Notar des Batſcher Comitats, zur Erlangung der
juridiſchen Doctorwürde, gedruckte Sätze aus. der ge-
ſammten Rechtswiſſenſchaft. Am 3: März diſputirte
jch im groſsen Hörſaale zur Erlangung der me-
diciniſchen Doctorwürde Anton Bach über medicini-
je Theſes. Den gedruckten Sätzen ſchickte er eine
Äjandlung über die Würde des Arztes vora -
Wj§eite der königl. ungriſchen Statthalterey iſt für
machſtehende zwey Profeſſuren an der königl. ungri-
jen Landes-Univerſität zu Peſh der Cºncurs ausge“
jeben worden: 1) für die Profeſſur der medicini-
ſchen Polizey und gerichtlichen Arzneykunde; z) für
je Profeſſur des mediciniſchen Unterrichts für Wund-
je, und zwar für letztere auf den 8. Junius d. J.
für erſtere aber auf den 5. Junius: Der Concurs wird
ey der königl. Landes-Univerſität gehalten:
N A c H R 1 c H T E N.
II. Beförderungen.
Hr. P. Ambroſius Lent (Lentſ.) aus dem Orden der
Prämonſtratenſer, bisher Profeſſor der allgemeinen
Geſchichte und der Geſchichte des Königreichs Un-
gern im philoſophiſchen Lyceuº zu Keſzthely, hat
Äieſe Stelle niedergelegt, und iſt in das Kloſter zu
Cſorna zurückgekehrt. An ſeine Stelle trat im Ly-
ceum Hr. P. Georg Petroczy, gleichfalls aus dem Prä-
jonſtratenſer- Orden, gebürtig aus Leutſchau in der
Zipſer Geſpanſchaft, bisher im Kloſter zu Cſorna-
Diejrch den Tod des P. Norbert aus dem Prä-
monſtratenſer-Orden vacant gewordene Profeſſur der
fyntactiſchen Claſſe in dem könig Gymnaſium ZU.
Keſzthely hat Hr. P. Szalay aus dem Prämonſtratenſer-
Orden, bisher im Kloſter zu Cſorna; der einſt als k. k.
Soldat der Schlacht bey Mareng9" Italien beywohnte,
halten.
Er Ä bisherige Hofrath und Profeſſor Butté zu
Landshut zur königl. preuſs. Reg: Rathe zu Cölln
ernannt worden.
----- 195 / 446 -----
353 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
=–
Junius 1 8 1 6.
L I T ER A RI SCH FA NA LE K T EN.
Wicht Antikritik, ſondern literariſche Anfrage und Bitte.
v.
Ea. in der Jenaiſchen Allgem. Lie. Zeie. d. J.Nr. 3 u. 4
der Ergänzungblätter befindliche Recenſion von Water“
hebräiſcher Sprachlehre enthält, nebſt einigen richtigen
Bemerkungen (die ſich rºur, oh ſie gleich von dem Ree.
als ſein Geiſteseigenthum vorgetragen zu werden,
ſcheinen, leicht mit Citaten aus andern grammati-
ſchen Schriften belegen lieſsen), auch mehrere andere,
die ſich klar zu machen dem Unterzeichneten ſo wenig
hat gelingen wollen, daſs er dieſen Weg erwählt, den
vf. jener Recenſion um eine nähere Auskunft in irgend
einem gelehrten Blatte zu bitten. Zwar kommt dieſe
Bitte etwas ſpät, da jene Zeitung dem Schreiber dieſes
erſt ſpät zu Geſicht kommt, indeſſen für die Sache
immer nicht zu ſpät. Es heiſst dort 1) über die Warer-
ſehe Bemerkung (S. 83), daſs die Hebräer keine Zu-
ſammenſetzungen, wie Band-Wurm, Mie-Genoſſe hät-
ten, daſs der Rec. nicht begreife, wie der Vf, dieſe
gewöhnliche Anſicht habe wiederholen können. Rec.
meynt, daſs wenige Sprachen eine ſolche Menge Wort-
compoſitionen haben, als die hebräiſche:
oſition, dieſer oder jener Art, iſt gerade ein Haupt-
Ä der Phantaſie des jugendlichen ſprachbil-
enden Menſchen." Die letzte poetiſche Bemerkung
mag auf ihrem Werthe oder Unwerthe beruhen, aber
wir bitten nur den Rec., uns dieſe Menge von Wort-
compoſitionen im Hebräiſchen nachzuweiſen. Dem
Einſender dieſes ſind, auſser dem Eigennamen, nur
einige wenige bekannt. Der Rec. wird doch nicht in
ſeiner dichteriſchem Licenz Verbindungen ſyntakti-
ſcher Art, wie debar elohim, mit Compoſitionen ver-
wechſeln, und darüber Hn.V. hofmeiſtern? 2) Ueber
die Zahlwörter wird zuerſt die Vaterſche Bemerkung
gebilligt, wornach die Cardinal-Zahlwörter als Sub-
ſtantiven betrachtet werden ſollen, wie dv«, rexx-
ſobald ſie in der Form des Genitiv-Verhältniſſes ſtehn,
und dann hinzugeſetzt: „ daſs aber Hr. V S. 154 von
Neuem die Verwirrung hat zugeben können, die Maſcu-
lin-Zahlwörter von 3 – 1o als Feminine und die Maſcu-
line als Feminine zu ordnen, und daſs er nicht auf die
ſyntaktiſche Bemerkung, welche im Hebräiſchen ſo
handgreiflich iſt, gekommen, daſs nämlich der He-
bräer, wenn dieſe Zahlwörter vor ein Subſtantiv zu ſte-
hen kommen, dieſelben in dem von dem Geſchlechte des
Subſtantivs entgegengeſetzten Geſchlechte nach einer
ſchönen Sprachgewohnheit, um eben dieſe Subſtantive
als Subſtantive darzuſtellen, zu ſetzen pflegt, iſt ſchwer
einzuſehn." Daſs dieſe Erklärung ſchon lange gege-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band. - -
d
Wortconn-
ben iſt, war Hn. Y. wohl ſchwerlich unbekannt. Allein
er erwog unſtreitig auch (was dieſer Rec. gänzlich igno-
rirt), daſs die Zahlwörter eben ſo häufig als Adjecti-
ven, denn als Subſtantiven ſtehn, alſo nivbw =-22,
und Ea"22 nºbt ſo häufig als Er2a nubw. Was iſt nun
davon die handgreifliche Erklärung? 3) Von den For-
men, wie nxy (vielmehr Tºy) Jeſ 47, 13, nººn
(vielmehr Thºrn) Pſ. 9, 15 hatte Hr. V. gezweifelt,
ob ſie als hebräiſche Pluralformen anerkannt werden
könnte, und Rec. tneymt, daſs derſelbe hierin zu ſpröde
ſey, hinzu ſetzend: „ Rec. pflegt dieſe ſeltenen Plural-
formen die Plurale fractos der hebräiſchen Sprache zu
nennen, da man ja doch nicht zeigen kann, daſs ſie
reine. Archaismen ſind." Worauf gründet ſieh nun
dieſes Pflegen des Recenſenten und jener Gegenſatz?
Muſs ein Plural Archaismus, oder muſs er Pluralis fra-
ctus ſeyn ? und worin beſteht der Vergleichungspunkt
zwiſchen dieſen problematiſchen Plüralformen und dem
Pluralis fractus der Araber? Der letztere Terminus hat
ſonſt ſeinen ganz beſtimmten Begriff, durch welchen
aber die Pluralbildung durch angehängte Sylben, wie
in Hebräiſchen ſelbſt in jenen ſeltenen Formen, ganz
ausgeſchloſſen iſt. Oder weiſs dieſes der Rec. anders?
4) Die Schöpfung einer auf feine Beobachtungen ge-
gründeten hebräiſchen Syntax gehört ohne Zweifel zu
den vorzüglichern Verdienſten der neueren hebräiſchen
Grammatiker, bey denen auch der Gebrauch der Parti-
keln natürlich nicht leer ausging. Der Rec. ſcheint da-
von überhaupt nicht viel zu halten, ſondern durch ſeine
philoſophiſch-poetiſche Anſicht über dergleichen Sylben-
ſtecherey erhaben. So deuten, wir wenigſtens folgende
neben ähnlichen ſtehende Redensart: „Die dem Partikel-
krämer auffallende Incorrectheit im Hebräiſchen iſt dem,
welcher Sinn für jugendliches Alter der Menſchheit
hat, ein ſchöner Laut aus der Morgenzeit der Men-
ſchengeſchichte." Hier fragen wir nun den über den
Partikelkram ſo erhabenen Recenſenten, wie man es
wohl in ſolchen Stellen zu halten habe, wo der Ge-
brauch einer Partikel über die Richtigkeit der einen
oder der andern Erklärung einer Stelle entſcheiden
muſs? Wählt man ohne Weiteres die, welche ein ſchö-
ner. Laut iſt aus der Morgenzeit der Menſchengeſchichte?
und woran mag man dieſe erkennen? – Durch befrie-
digende Beantwortung dieſer Fragen würde jener Re-
cenſent den Einſender dieſes und wahrſcheinlich meh-
rsre Freunde der hebräiſchen Literatur ſehr verbinden,
und erſteren vielleicht ſo dreiſt machen, noch einige wei-
tere Anfragen beyzufügen, wozu jene Recenſion noch
hinreichenden Stoff hergiebt. Da der Rec. ſich berufen
Xx - - -- - - - - fühlt,
-

----- 196 / 446 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
< 356
35
/tihlt, einem wackeren Sprachforſcher, wie Vater,
neben manchen inconſequenten Lobſprüchen den Rath
zu ertheilen, daſs er über das Material der hebräiſchen
Sprachlehre mit philoſophiſchem Geiſte ſchärfer mach-
denke, ſo hat er dieſes hoffentlich ſelbſt nicht unter-
laſſen, und giebt hier nur die Reſultate eines tieferen
Studiums, welche zu rechtfertigen ihm ein Leichtes
ſeyn wird. Hätten wir uns darin geirrt, ſo würden
wir ihn bitten, ſeine Ausſprüche vom kritiſchen Rich-
terſtuhle herab in der Folge überlegter, vorſichtiger
und folgerichtiger einzurichten.
Ein Freund der Vaterſchen Grammatik und auf
merkſamer Leſer kritiſcher Blätter.
-- - - - -
LI T ERA RI S C H E ANZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften,
M dem 1ſten Julius dieſes Jahres erſcheint zu
Berlin: -
Er m / um d S c h e r z
oder
der alte Frey m ü r hige,
ein politiſch-literariſches Zeitblatt,
. herausgegeben
WOI.
Dr. G. Merkel und F. W. Gub i t z.
Für Recht und Wahrheit,
- und guten Geſchmack! -
Der Unterzeichnete ſchmeichelt ſich, daſs es noch
nicht ganz vergeſſen ſey, wodurch er ſich in Jahre
1806 die Nothwendigkeit zuzog, ſeinen „Freymüthi-
gen“ plötzlich abbrechen und Deutſchland verlaſſen
zu müſſen.
Bey ſeiner Rückkehr, nach einer faſt zehnjähri-
gen Abweſenheit, dringt ihm die Tagesgeſchichte,
vorzüglich der ſchönen Literatur und Kunſt, den Ge-
danken auf, es werde nicht nutzlos ſeyn, jenes Blatt,
mit zeitgemäſsen kleinen Aenderungen, wieder auf-
leben zu laſſen. Ein genialiſcher Freund verband ſich
dazu mit ihm. Es gelte denn den Verſuch, demſel-,
ben Beſtreben dieſelbe Gunſt wieder zu gewinnen, mit
der es vormals beehrt ward. -
- Dr. G. Merkel.
Jeden, dem eine Muſe gewährt, durch unbefan-
genen Ernſt nützen, durch gehaltvollen Scherz ver-
gnügen zu können, laden beide Herausgeber zur Mitar-
beit ein, ihre Freunde am dringendſten.
Ihr Blatt wird enthalten:
Politiſche und hiſtoriſche Erörterungen und Nach-
richten;
Beurtheilungen der neueſten Producte der ſchönen
Literatur und Kunſt; und Tagesneuigkeiten aus
allen Gebieten derſelben; . .
Erzählungen, Aufſätze zur Unterhaltung und Ge-
diehte. -
Der Preis des Halbjahrs bis zum letzten Decem-
ber iſt 4 Rthlr. Pr. Courant. -
Das Königl. Hof-Poſtamt zu Berlin hat
die Spedition für Auswärtige übernommen. - -
In Berlin ſelbſt pränumerirt man in der Haude-
und Spen er'ſchen Buchhandlung, die auch von aus-
wärtigen Buchhandlungen Beſtellungen auf dieſes Blatt
annimmt, aber nur gegen baare Vorausbezahlung,
mit dem gewöhnlichen Abzuge. – An dieſelbe
macht man vorläufig auch die Sendungen für das Intel-
ligenz-Blatt, das dieſer Schrift beygefügt wird.
Berlin, am 6ten Junius 1816. *,
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das zweyte Supplement
der
Tabellariſchen Ueberſicht der nach dem Königl. Preuſs.
Geſetz vom 2oten Novbr. 1810 und den Declarationen
deſſelben zu löſenden -
- Stempel
von öffentlichen und Privatverhandlungen, verfaſst
von dem Juſtizrath Wieſe zu Rathenow, iſt bey dem
Verfaſſer, ſo wie bey Hemmerde u. Schwetſchke
zu Halle zu haben. Preis 4 gr. Die Ueberſicht und
beide Supplemente 1 Rthlr, Preuſs. Courant.
Zur Empfehlung dieſer in alphabetiſcher Ordnung
ausgearbeiteten Schrift braucht nur bemerkt zu wer-
den, daſs ſie von den meiſten Landes-Collegien und
Untergerichten in den Königl. Preuſs-Staaten ge-
braucht wird.
Das von Herrn Hofrath Guts-Muths auf Pränume-
ration angekündigte:
- Turn buch,
den Söhnen und Lehrern des Vaterlandes
- gewidmet,
20 bis 24 Bogen ſtark in gr. 8. mit vielen Kupfern,
haben wir in Verlag genommen.
Um jeden, der den erſten Termin verſäumte,
noch Gelegenheit zur möglichſt wohlfeilen Anfchaf-
fung des Werks zu geben, deſſen Ladenpreis nicht un-
ter einem Thaler, oder einem Gulden 48 Kr. ſeyn kann,
affen wir die pränumeration zu 14 gr. Sächſ, oder 1 Fl.
Rheiniſch, nebſt dem 1oten Frey-Exemplar, offen bis
zum letzten Auguſt dieſes Jahrs. Alle Namen der Prä-
numeranten, die noch vor Ablauf dieſes Termins ein-
gehen, werden, nebſt den bis heute erhaltenen, dem
- - Werke
----- 197 / 446 -----
357 Num. 144.
3ss
JUNIUS 1816.
Werke vorgedruckt. Den verehrten Freunden des
Herrn Verfaſſers, die mit ſo regem Eifer ſich für das
ſo nützliche Werk verwendeten, danken auch wir
verbindlichſr, und bitten: im Fall ſich noch, nach der
ſchon gemachten Angabe, Prälumeranten meldeten,
uns dieſe bey Einſendung der Prän. Gelder geneigteſt
anzugeben. -
Alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands werden
ſich der Annahme der Pränumeration gern unter
ziehen. -
Frankfurt a. M., im May 1816.
- Gebr. Wilm ans, Buchhändler.
Neu igkeit e n .
von der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien.
- Oſt er - Meſſe 1 8 1 6.
* Aglaja, ein Taſchenbuch für das Jahr 1816. Mit
& Prachtkupfern von F. John. 12. 2 Rthlr. 16 gr.
Netto. º
* Baron, Dr. Bernard (Profeſſor der Rechte), die Con-
ſtitution, oder Staatsform und bürgerliche Erzie-
hung. 8. 14 gr. - - - -
* Chimani, Leop., wahre Geſchichten, welche ſich in
den letzten Tagen zugetragen haben. Zur Beleh-
rung und Warnung für die Jugend. Mit 1 Kupfer.
Dritte Auflage. 8. 6 gr. -
*– – Schule der Belehrung und Warnung. Eine
Sammlung wahrer Geſchichten für die Jugend. Mit
1 Kupfer. 8. 12 gr. -
* Cleynmann, Karl, Gott mein Alles, meine Freude,
mein Troſt. Ein Andachtsbuch für gebildete Chri-
ſten. Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Ori-
ginalausgabe. Druckpapier 1 Rthlr. 16 gr. Velin-
papier 2 Rthlr. 16 gr.
Farkas, Johann, ungariſche Grammatik für Deutſche-
Verſehen mit einem ungariſchen Leſe- und dazu ge-
hörigen Wörterbuche von Joſeph von Marron. Aufs
Neue vollſtändig umgearbeitet durch Paul Szlemenies,
Dr. der Rechte und ordentlicher Profeſſor des un-
Ä Privat- und Criminalrechtes zu Preſsburg.
eunte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Gartler, Ignatz, und Barbara Hickmann, Wieneriſches
bewährtes Kochbuch u. ſ. w. Ein und dreyßigſte Auf-
lage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Genare, Joſeph von, vollkommene Abhandlung des
Geſchlechtes der Subſtantifs. Nach einer ganz neuen
Methode entworfen, wodurch man nach einigen
- Stunden das Geſchlecht aller franzöſiſchen Subſtan-
- tifs zu beſtimmen im Stande iſt. Aus Lemare über-
ſetzt und zuſammen et. gr. 8. 6. gr.
Haus- und Handbuch, nützliches, für Frauen und Mäd-
chen. In 33 Abhandlungen über hauswirthſchaft-
iche Gegenſtände, Religion, Moral, Lebensklug-
heit: , Geſundheits- und Schönheitspflege. gr..
1 Rthlr. 8 gr.
- * Kühnl, 3. R., Feyer häuslicher Feſte. Eine Samm.
Jung epigrammatiſcher, lyriſcher und dramatiſcher
Gedichte zum neuen Jahre, zu Namensfeſten, Ge-
burtstagen, Geneſungsfeyern, 'zur Rückkehr vom
Reiſen u. ſ. w., gerichtet am Väter, Mütter, Oheime,
Tanten, Muhmen, Brüder, Schweſtern, Beſchützer,
Wohlthäter, Pathen, Lehrer u. ſ. w. 12. 1 Rthlr.
I 2 CI“.
Le Äraten und Schickſale des in Paris hingerich-
teten Marſchalls Ney. Aus dem Franzöſiſchen. 8.
4 Hr.
Nººn Buonaparte's zwey merkwürdigſte Lebens-
jahre, ſeine Ueberfahrt und Ankunft und ſeine Be-
ſchäftigung und Lebensart auf St. Helena. Nebſt der
Beſchreibung ſeines Verwahrungsortes auf dieſer
Inſel. Aus dem Engliſchen. Zweyte vermehrte Auf-
lage. Mit zwey Kupfern. 8. 1 Rthlr.
Prechtl's, Goh. joſ (Director), Rede bey der erſten
Eröffnung der Vorleſungen am k. k.polytechniſchen
Inſtitute in Wien. gr. 8. 6 gr.
* Reiſſig, Chr. L., Blümchen der Einſamkeit. Mit Titel-
vignetten. Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
12. 16 gr.
se-Är, öffentlichen Profeſſors am evangel-
ſchen Lyceo zu Preſsburg, franzöſiſche Grammatik,
nach einer neuen für jedes Alter faſslichen Methode
bearbeitet und zum Gebrauche der Schulen einge-
richtet. Mit berichtigenden Anmerkungen zu der
Sprachlehre des Abbé Mozin. gr. 2. 1 Rthlr. 8 gr-
* Weidmann'r, Franz (k. k. Hofſchauſpieler), Gedichte.
16. 13 gr. -
"neº Dr. A., meine Reiſe zum Congreſs-Wahr-
heit und Dichtung. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Werner's, Friedr. Ludw. Zacharias, Weltprieſter und
Groſsherzoglich. Heſſiſch-Darmſtädtiſchen Hofraths,
Predigt. Vorgetragen bey dem jährlichen Dankfeſte
des Handlungs- Kranken- Inſtitutes in der Kapelle
des heil. Schutzpatrons Joſeph. 8. 3. gr.
Neuigkeiten von 1 8 1 5-
Antiquitäten, hiſtoriſche, oder auserleſene, wenig be-
kannte, und zum Theil noch ungedruckte Denk-
- würdigkeiten aus der Menſchen-, Völker-, Sit-
ten-, Kunſt- und Literatur - Geſchichte der Vor-
welt und des Mittelalters. Herausgegeben von Rire-
gräff. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
*Erfindung einer feuchten teigartigen Maſſe, welche
nach vollendeter Austrocknung die Härte des feſte-
ften Holzes überſteigt, und bey gehöriger Ueber-
glaſung der Näſſe vollkommen. Trotz bietet u. ſw-
Mit 3 Kupfertafeln. 8. Breſchirt 15 gr.
Gälis, Dr. Ä Amt., praktiſche Abhandlungen über
die vorzüglicheren Krankheiten des kindlichen Al-
ter S. Ä Band. Von der hitzigen Gehirnhöhlen-
waſſerſucht u. ſ. w. 8. 1 Rthlr. 16 gr- -
Kanne, F. A., Habsburgs Geiſt über Wiens Freuden-
flammen. 4- 6 gr.
Lips, Dr. Alex, die deutſche Bundesftadt. Eine Phan-
taſie auf abſoluter Baſis. Mit einem Plarr. 8. Bro-
ſchirt. Germanien. 1815. 6. gr.
* Petri, Bernh. (Wirthſchaftsrath u. ſ. w), das Ganze
der Schafzucht in Hinſicht auf unſer deutſches Kli-
ma, und der angrenzenden Länder, insbeſondere
von der Pflege, Wartung und den Eigenſchaften
E-

----- 198 / 446 -----
359 A. L. Z.
JU N 1 U O I 8 1 Ö. 30e
Num. I44.
Merinos und ihrer Wolle u. ſºw. Mit 16 Kupfer- Hackländer, 3 /P, Wandfibel für die Lautmethode des
tafeln. gr. 8. Broſch. 3 Rthlr. 22 gr. Netto.
Phädrus, neu entdeckte Fabeln des, aus dem Lateini-,
ſchen überſetzt von C. A. von Gruber. Mit dem latei-
niſchen Text und Anmerkungen. 8. 16 gr.
Prechtl's, Joh. Joſ (Director u. ſ. w.), Grundlehren
der Chemie in techniſcher Beziehung. Für Kame-
raliſten, Oekonomen, Techniker und Fabrikanten.
Zweyter Band. gr. 8: 3 Rthr:
Riedel, Fr. X. S., der Wieneriſche Secretär auf-alltäg-
liche Fälle für das geuneine Leben. Zum Gebrauch
für jeden, der im Briefſchreiben u. ſ w. Unterricht
erhalten will. Zwölfe verbeſſerte Auflage. gr. 8.
2 Rthlr.
Schlacht - Partieen, zwölf, des groſsen Kampfes um
Europa's Freyheit, Friede und Glück. Mit einer
allegóriſchen Titelvignette. 8. Broſchirt 12 gr.
Wieland, C. M., Auswahl denkwürdiger Briefe. Her-
ausgegeben von L. Wieland. 2 Bände. gr. 8. ordin.
Druckpapier 3 Rthlr., groſs Druckpapier 3 Rthlr.
16 gr., Velinpapier 5 Rthlr.
NB. Die mit * bezeichneten Bücher ſind Com-
miſſions-Artikel.
Bey Gebhard u. Körber in Frankfurt a. M.
iſt neu fertig worden und um beygeſetzte Preiſe in al-
len Buchhandlungen zu haben: -
Schiede, C. (Verfaſſer der privatiſirenden Fürſten),
Gynaikokratie, oder die Regierung der Frauen
und Jungfrauen; als einziges Mittel zur Beglük-
kung der Menſchheit. 8. 1816. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 30 Kr.
Stix, Cl., die Geſchützkunſt nach dem Unterricht
des löbl. K. K. Oeſterreichiſchen Bombardier-
Corps. 8. 1816. 1 Rthlr. sgr. oder 2 Fl.
Neue Verlagsbücher von Ferdinand Boſelli
in Frankfurt a. M., welche in allen Buchhand-
lungen zu haben ſind.
Beſtimmung, noch eine unſerer Söhne, oder des Va-
terlandes nahe und dauerhafte Wiederbereicherung.
4, 3 Z'-
erlä, allgemein faſslicher, mit Beyſpielen aller
Gattungen von Briefen und ſchriftlichen Aufſätzen,
welche im gemeinen Leben häufig vorkommen. Fin
Rathgeber für die mittern und niedern Stände.
Neueſte verbeſſerte Auflage. 8. 1816. 9 gr.
Friedrich, G., der Kampf, das Leiden, ſelbſt der Tod
edler Menſchen für die gute Sache wirkt unermeſs-
lichem Segen und gewährt die reichſte Selbſtbeloh-
mung. Predigt. 3 gr. -
Grundregeln, die, der Zeichenkunſt, oder die Per-
ſpective, auf eine leicht faſsliche Weiſe dargeſtellt,
ſo-daſs Künſtler, Liebhaber und Handwerker, wel-
che nicht Mathematik verſtehen, ſich darnaeh bil-
den können. Aus dem Engl. überſetzt von 3. L.
Becker. Mit 19 Kupfertafeln. 1 Rthlr. 8 gr.
Leſelehrens, in 15 Tafeln, ſo daſs eine ganze Klaſſe
von Kindern darauf zugleich unterrichtet werden
können. Fol. 12 gr. -
Hartleben, Dr. Th., Üeber die zweckmäſsigſte Einrich-
tung der Einquartirung und Verpflegung des Mili-
tärs in Städten, nebſt einer vollſtändigen Einquar-
irungs-Ordnung gr. 8. Geh. 1o gr.
Hildebrands, L. P., Sieges-, Dank-, Friedens- und
Huldigungs- Predigt, gehalten in der Kirche von
Saarbrücken, nebſt einer Ode an den Fürſten v. Har.
denberg, herausgegeben von G. Friedrich. gr. 8.
3 gr.
3## Kriegsthaten und Hochzeit. Poſſe in 3 Acten.
Zeeyre durchaus verbeſſerte Ausgabe. Auch als Fort-
ſetzung von „Unſer Verkehr." Geh. 12 gr.
Juden, die, und ihre Gegner. Ein wort zur Beher-
zigung für Wahrheitsfreunde gegen Fanatiker. gr. 3.
Geh. 5 gr. -
Müller, 7. A., der neue Prophet. Dritte verbeſſerte
Auflage. 8. 4 gr.
Deſſe Porträt, ſehr ſchön geſtochen. 4. 6 gr.
irgi's Aeneis, im Versmaaſse der Urſchrift neu ver.
deutſcht von L. L. Neuffer. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Zipperlein' Haustafel für Kinder. 8. 3 Er-
Bey J. J. Gebauer in Halle iſt erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Gerlach, Dr., Grundriſs der Fundamentalphiloſo-
phie, zum Gebrauch bey Vorleſungen. gr. 2.
a 9 gr.
Nürnberger, Dr., Unterſuchungen und Entdeckum-
gen in der höhern Analyſis. 4. á 6 gr.
Weber, F. A. H., Sanunlung von Taufreden, nebſt
zwey Confirmationsreden. 8. á 18 gr.
III. Auctionen.
Mit Anfang des Monat Auguſt dieſes Jahrs beginnt
zu Weimar die Verſteigerung der Bibliothek des ver-
ſtorbenen Geheimen Raths Freyherrn von Fritſch. Ein
unermüdeter Fleiſs und ein vielumfaſſendes Intereſſe
haben in dieſer Sammlung die vortrefflichſten Werke
vereint. Der erſte Theil des Catalogs umfaſst 1o633
Werke, faſt aus allen Theilen der Wiſſenſchaft. Wir
machen aufmerkſam auf die ſeltenen theologiſchen
Schriften, auf die juriſtiſchen und philologiſchen
Werke; vor allen aber auf die reiche Sammlung der
hiſtoriſchen Literatur. Zu der Beſorgung der Aufträge
erbieten ſich in Weimar: das Groſsherzogl. Lan-
des - Induſtrie - Comptoir, die Hof un ann'ſche
Buchhandlung, die Hnn. Prof. Hamd, Prof. Melos,
Subcomrector Stiebritz, Canzelliſt Irrgang, Leſe-
bibliothekar Reichel, M. Teuſch er; in Berlin:
die Hmm. Jacoby und Sommer brodt; in Dres-
den , Hr. Bücherauctionator Segnitz; in Jena: Hr.
Hofcommiſſar Fiedler; in Leipzig: Hr. M. Grau;
bey welchen allen auch Kataloge zu erhalten ſind.
----- 199 / 446 -----
361
. 36.
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - ZE
-- ! “ - -
I T U N G
Junius
18 16.
\.
STAATS WISSENSCHAFTE N.
Avassung, b. Eckhardt: Verſuch einer Entwick-
lung der relativen Anſichten des Zunftweſen-
Liegt in dem Zunftweſen überhaupt, dann für
unſere Zeiten insbeſondere, noch etwas Brauch-
bares, und welches ſind die Bedingungen eines
für das allgemeine Beſte daraus zu ziehenden
Vortheils? Eine gekrönte Preisſchrift von Mar-
kus Mayer, der Staats- und Cameralwiſſenſchaf-
ten Doctor, und der allgemeinen Cameraliſtiſch-
Oekonomiſchen Societät in Erlangen correſpon-
direndes Mitglied. 1814. 1o Bog. 8:. (Darunter
ein Bogen Vörrede und ein Bogen Verzeichniſs
von 321 Unterzeichnern.) (18 gr.)
Der lange Titel des Büchelchens und der breite
" des Vfs., ſo wie das ausführliche Verzeichniſs
von Unterzeichnern, worin „ Diplomatiker aus Neu-
york" und vielleicht alle „Gaſtgeber zu Augsburg"
(wo es ungewöhnlicher Weiſe zwey goldne Sonnen
geben muſs: Nr. 56. und 142.) vorkommen, verräth
ſchon einen Anhänger der ſogenannten allgemeinen
cameraliſtiſch ökonomiſchen Societät in Erlangen.
In der Weiſe, ganze Stellen aus andern Schriften ein-
zuſchalten; für die Wahrheit, daſs die Sonne nicht
des Nachts ſcheint, ſondern am Tage, ein halbes
Dutzend teſtimonia auctorum anzuführen; allbekannte
Sachen mit groſsem Wortaufwande aus einander zu
ſetzen, dabey aber immer das Bret zu bohren, wo es
am dünnſten iſt; und ſich für das zu erklären, was
gerade die Mode mit ſich bringt, oder von Regierun-
gen, welche man ſchonen muſs, oder ſtreicheln will,
verſucht wird: darin zeigt ſich die vollkommene und
glückliche Nachahmung aller Schriften des weltbe-
rühmten Hn. Prof. Harl, aus deſſen Werken ſogar
lateiniſche und griechiſche Philologie gezogen und ge-
leſen werden kann. (Man ſ. Cammeralcorreſpondent
1812. B. 2. S. 695.)
Die Schrift iſt jedoch als eine ziemlich vollſtän-
dige kurze Zuſammenſtellung des Bekannten nicht
gerade ſchlecht, weswegen ſie auch wohl den Preis
der Univerſität zu Landshut erhalten hat (S. VIII ).
Aber obgleich der Vf. bereits anerkannte Wahrhei-
ten nicht wiederholen (S. XII.), und ſich von kei-
nen Autoritäten leiten laſſen wollte (S. XVI.), ſo ent-
hält ſie doch nur Bekanntes, und nicht einmal alles.
Selbſt die ſonſt überreiche Literatur beſchränkt ſich
meiſtens auf das neueſte, und erwähnt nicht einmal
Seguiers Declamation gegen, und Schlettweins noch
gröſsere für das berühmte franzöſiſche Edict über die
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Zunftabſchaffung von 1776; eben ſo wenig Dohm's
theoretiſche Ä; und Schloſſers höchſt wich-
tige Zweifel voll reifer Erfahrung und Sachkenntniſs
welche durch Müllers Anmerkungen ſehr wenig er-
ſchüttert werden. Dazu ſind die Anführungen oft
höchſt flüchtig, und gar nicht zu brauchen, z. B.
Journal von und für Deutſchland. – Göthe I. 132 -
Sjakob II. 421 u. dgl. , oft ganz unrichtig (z. B. S. 96
wird angeführt Ephem. d. M. 1776 St. 4. S. 89, wo
durchaus nichts von dem vorkommt, was im Texte
eſagt iſt. Derſelbe Fall iſt es (S 46.) mit der An-
ührung der Ephem. d. M. 1776 St. IV. Th. I S. 105,
wo überdieſs Th. I. wenigſtens ein Druckfehler iſt,
Ä erſten Theil oder Band giebt es kein viertes
tück.)
Der Vf, ſchwimmt, was die Sache ſelbſt betrifft,
mit dem Strome; aber, was er gegen Zünfte ſagt,
gilt allenfalls gegen ihre Miſsbräuche. Die Regierun-
gen in der neuern macchiavelliſtiſchen Zeit waren in-
deſſen ſehr bereit, ſich die Zünfte vom Halſe zu ſchaf-
fen, weil ſie überhaupt keine Maſſen von Kräften lei-
den konnten, und die Unterthanen lieber, wie Karl
Emanuel von den Mailändern ſagte, wie Artiſchocken
Blatt für Blatt eſſen wollten. Allein über den Erfolg
des gefährlichen Verſuchs ſind noch keine Erfahrun-
n da. Das franz. Edikt ſetzte eine Menge läſtiger
mſtände an die Stelle der Zunfteinrichtungen, und
ſtellte dieſe im erſten Jahre wieder her. Und dieſe
Eile war höchſt wahrſcheinlich ein Glück. Wie die
neuen Verſuche mit der Gewerbfreyheit ausfallen
werden, läſst ſich erſt beurtheilen, wann die noch
vorhandenen zünftigen Meiſter abgeſtorben ſeyn wer-
den. Es iſt indeſſen abermals ein Wink von Bedeu-
tung, wenn die Stadtverordneten Berlins bey dem
Könige um Aufhebung der Gewerbfreyheit gebeten
haben, wie die Zeitungen erzählten. Wenn aber die
herrliche Blüte deutſcher Gewerbe in den mittlern
Jahrhunderten ſo hoch gerühmt wird, ſo rühmt das
die Zunfteinrichtungen zugleich mit, denn gerade in
jenen Zeiten waren ſie am ſtrengſten. Die Oberauf-
ſicht über die Gewerbe wird ohne Zünfte viel ſchwie-
riger, und ihre Behandlung viel willkürlicher. Un-
ſchätzbare Vortheile werden mit ihnen verloren ge-
hen. Schon hält dieſer Vf, alle Beſtimmung der Lehr-
zeit für überflüſſig oder gar ſchädlich (S. §7 und 60),
„ weil mancher Lehrling leicht lernt." Als wenn es
nur mit dem Lernen gethan wäre! – Das Wandern
hält er zwar für vortheilhaft (S. 66), ob er gleich
das Schönſte und Wichtigſte deſſelben, die Ausbil-
dung des Menſchen, kaum flüchtig erwähnt. Aber er
meynt (S. 71.) es werde am beſten der freyen Willkür
Y y über-

----- 200 / 446 -----
363 -
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überlaſſen!! Da würden unverzüglich alle die zurück-
bleiben, welchen es höchſt nöthig wäre; und nur
etwa die wenigen würden wandern, welche es allen-
falls am erſten entbehren könnten: die beſſern Köpfe
und Menſchen. Aber nach Aufhebung der Zunftver-
faſſungen muß das Wandern erſchwert, und, Reiche
ausgenommen, welche, wie einzelne Kaufleute, ein-
zelne Gelehrte, einzelne Künſtler, reiſen können,
faſt unmöglich werden. -
Noch zweyerley muſs an dem Schriftchen be-
merkt werden: 1) ſeine Undeutſchheit in unſerer ſo
gewaltig deutſchen Zeit. Es enthält (Kunſtwörter
nicht zu rechnen) reſerviren, fixiren, Fixirung, Qua-
lität, deduciren, reſultiren, Medikament, Lokalität,
mobil, Inſtitut, Apparat, evident, Tendenz u. f. w.
2) Eine ganz abſcheuliche Schreibung. Die abge-
ſchmackte Verletzung unſerer ehrlichen Fibel, aus
den einfachen Vocalen ä, ö ſcheinbar doppelte zu ma-
chen, welches bisher ekelhaft genug, und ſogar irre-
führend nur in eigenen Namen angebracht wurde:
Thaer, Möſer u.dergl. treibt dieſer Vf. (ein paar of-
fenbare Druckfehler ausgenommen, z. B. S. 7. wäre,
S. 2o. Verträge) zur Allgemeinheit, und ſchreibt
durchgängig ae für ä, oe für ö: begraenzt, vater-
laendiſch, kj, koennte, ſchoen, Gebraeuche
u. ſ. w. – Aber, wie ſich denn Ballhornereyen an
der Rechtſchreibung meiſtens durch handgreifliche
Folge widrigkeiten beſtrafen, ſo iſt auch dieſem Vf.
nicht eingefallen, daſs i gerade ſo ſehr, oder ſo we-
nig ein einfacher Vocal iſt, wie ä und ö, und alſo
eben ſo behandelt werden müſste. Er ſchreibt mit an-
dern rechtgläubigen Deutſchen Früchte, dürfen,
Gründe, prüfen, Zünfte u. ſ. w.
Wir verbinden hiermit die Anzeige einer neuern
Schrift gegen die Zünfte.
ERLANGEN, b. Palm: Ueber das Zunftweſen und
über die Gewerbsfreyheit. Ein Verſuch von dem
Advocaten Dr. G. B. Nibler in Straubingen.
1816. 8 Bog. 8.
Der Vf, erklärt gleich anfangs: (S. 3.) das Lob der
Zünfte bey „ vielen Ä welche noch
jetzt ſtark, vorzüglich von der Jugend, geleſen wer-
den, z. B., Weſtenrieder," möge ein Grund ſeyn,
warum noch heut zu Tage das Zunftweſen in Schutz
genommen werde. Ob es aber noch beſtehen könne,
will er (S. 4.) aus den drey Fragen entwickeln, „was
die Regierung, um das Zunftweſen vollkommen her-
zuſtellen, thun müſſe; ob dieſe Einwirkungen der
Regierung rechtlich und nützlich ſeyn; und ob das
Zunftweſen keiner rechtlichen und nützlichen Modi-
fication fähig ſey."
Die Beantwortung der erſten Frage Ä
den Vf, hauptſächlich, und in dem bey weitem grö
ten Theile des Büchelchens. Er macht da Forderun-
gen - und läſst ſich in Berechnungen ein, welche
wohl kaum je von einer Gewerbspolizey gemacht
worden ſind, um die unüberſehliche Schwierigkeit,
-
ihn auch dieſe nicht,
ja Unmöglichkeit zu zeigen, das alte Zunftweſen voll-
ommen wieder herzuſtellen, und daraus die beiden
ſºrgen. Fragen unbedingt verneinen zu köj
Dieſe nicht ohne Kenntniſs entworfene Darſtellung
der Fehler des alten Zunftweſens wird ganz unnütz
nach S. 59., wo der Vf. ſelbſt ſagt, ſo ſehe es nicht
mehr aus, und nun ziemlich richtig angiebt, welche
Geſtalt das Zuftweſen jetzt habe. Freylich befriedigt
- denn, mit einem Worte, er
will unbedingte Freyheit, ſo unbedingt, „daſs jeder,
ohne Koſten zu haben, und ohne anfragen zu dürfen,
frey jedes Gewerbe wählen, zu jedej andern Gj.
werbe übertreten dürfe" (S. 117.); daſs es durchaus
keine Prüfung gebe. „Glaubt man denn, daſs ein
mºngºr ſich getrauen werde, ein Gewerbe anzu-
fangen?" fragt er (S. 129.); daſs Lehrjahre und Wan-
dern (», welche, wie man jetzt ſehr gut weiſs, nur
dazu erfunden waren, um die Concurrenz der Ärbei-
ter zu verhindern, und den Zunftzwang zu verewi-
en-".S. 81.) gänzlich wegfallen müſſen; u. f. w.
om Ergreifen eines andern Gewerbes, wenn es mit
dem einen nicht gehen will, ſpricht er allenthalben,
wie vom Aufſetzen einer andern Nachtmütze (z. B.
S. 8o.); und doch meytter „nach Einführung der
Gewebsfreyheit wird die Regierung ſich in beſtän-
diger Kenntniſs erhalten, wer jedes Gewerbetreibt,
ºd ohne Wiſſen der Obrigkeit wird keines ausge-
übt werden düren" (S. 90.).
Wie das alles ohne die gröſste Gefahr für bürger-
liche Ordnung, für die Güte der Waaren, für die Si-
cherheit der Käufer, für die Ueberſicht des Nahrungs-
ſtandes, u. . w. ausführbar ſeyn, ob dieſe Gewerbs-
freyheit folgerichtig ſich weiter erſtrecken, und es
z. B. auch jedermann freyſtehen ſoll, ohne Prüfung,
Koſten und Anfrage Advocat zu werden, „weil ſic
ja doch ein Unkundiger nicht getrauen werde, ein
Gewerbe anzufangen" (S. 129.), davon iſt hier, wie
in allen dergleichen von vorigen Schriften, tiefes Still-
ſchweigen. Das wird ſich machen ! denkt man, und
reiſst ein, was die unvorſichtige, übereilte Regierung
ſpäter, zu ſpät! oft gern mit ſchweren Koſten wieder
aufbauen möchte.
Wenn unter der alten ſtrengen Zunftverfaſſu
der Handwerker der wohlbehaltene, wohlhabende
Mann war (S. 78.), wenn durch die groſsen Milde-
rungen jener Verfaſſung viele Zünfte und Zunftmei-
ſter um ihren Wohlſtand gebracht ſind (S. 78.), ſo
muſste doch die Zunftverfaſſung ihre ſehr gute Seite
haben, da ſie nicht allein einen ſo zahlreichen Theil
der Staatsbürger zum Wohlſtand führte, wenigſtens
vor gänzlichem Verderben ſchützte, ſondern, da ge-
rade damals überhaupt das ganze Publicum wohlhabend
war! Auch iſt es ein wahrer bileamiſcher Segen,
wenn der Vf. S. 107. ſagt: „die aus der Zunftanſtalt
angewöhnte Verträglichkeit hielt die Meiſter ab, ein-
ander weh zu thun."
Aber ſo wie der Zunftverfaſſung aller Nutzen
abgeſprochen, und ſeine Unerreichbarkeit mit müh-
ſajer Ausführlichkeit ausgerechnet wird: ſo wird
deſto kürzer und leichter der Gewerbsfreyheit Ä
eil
----- 201 / 446 -----
365
366
Num. 145. JUNIUS 1816.
V
Heil beygelegt; und z. B. erſt die Unmöglichkeit
weitläufig dargethan, daſs eine Zunft (welche doch
ſich, ihr Gewerbe, ihr Publicum kennt) das Bedürf-
niſs ihres Publicums genau wiſſen, und daher befrie-
digen könne; aber nachher S. 68. friſch behauptet:
kein Vernünftiger wird ſich (bey völliger Gewerbs-
freyheit) einen gröſsern Verlag anſchaffen, als den,
welcher der Nachfrage entſpricht. Als wenn 1) die
Gewerbsfreyheit auf einmal alle Welt vernünftig ma-
chen würde, und 2) dann der einzelne, ohne Verbin-
dung, ohne Ueberſicht, ohne Möglichkeit der Kennt-
niſs ſeiner Nebenbuhler, welche ſich in jeder Stunde
verändern können! (S. 117.) beſſer im Stande wäre,
das Bedürfniſs und die Nachfrage des Publicums zu
beurtheilen, als die Zunft vorher! So wird S. 7o. be-
hauptet, es ſey der Gewerbspolizey, ſo lange Zünfte
beſtehen, unmöglich, auszumitteln, ob die Aufſtel-
Ä neuer Meiſter wirklick nützlich ſev. Aber der
bloſs für ſich ſorgende, vielleicht aus Nahrungsloſig-
keit, Ungeſchicklichkeit, Liederlichkeit in der Ver-
zweifelung nach einem Strohhalm haſchende Einzelne,
welcher ohne anfragen zu dürfen, frey zu jedem
andern Gewerbe überſpringen kann" (S. 117.), die-
ſer ſoll beſſer und richtiger beurtheilen können, was
ihm, dem Publicum, dem Staate nütze, als eine ver-
ſtändige, ſachkundige, mit allen ſtatiſtiſchen Hülfs-
mitteln verſehene Obrigkeit?
Es iſt ſehr zu beſorgen, daſs Regierungen, wel-
che, anſtatt zu reformiren, revolutionirten, auch
hier die Erfahrung theuer bezahlen, und am Ende,
wie bey ſo vielem, zum Alten zurückkehren werden.
Daſs alles auch von vornig unterſucht werde, ſchadete
nichts, wenn es nur nicht zuweilen auch von vornige
Miniſter gäbe, welche das Ende der Unterſuchung
nicht abwarten, ſondern vom Neuen geblendet mit
Ausführung des Neuen zufahren.
Indeſſen wenn es gleich dieſem Vf, auch an prak-
tiſcher Kenntniſs des óÄ und an Ueberficht
des ganzen Zuſammenhanges bürgerlicher Geſchäftig-
keit fehlt, ſo iſt ſeine Schrift doch der obigen Preis-
ſchrift von Markus Mayer bey weiten vorzuziehen.
Auch iſt ſie beſſer geſchrieben, doch findet der Sel-
enbeitenſammler (S. 63.) „die viritime Abſtimmung
der Gemeindeglieder." -
VERMISCHTE SCHR1F TEN.
GERMANIEN: Welt und Zeit. – Erſter Theil. 1815.
132 S. 8.
Eine Menge bunter Gedankenfpäne werden hier
uns vorgelegt; viel Witziges, Treffendes, Beiſsendes
und Geiſtreiches unter manchem Gewöhnlichen: denn
wer möchte wohl mehrere hundert Sprüche und Sätze
gleichſam ausſprudeln, und ihnen gleiche Kraft, glei-
ehe Gediegenheit zu geben vermögen? Der vfer-
klärt ſich über ſein Werk ſelbſt in der Vorrede ſo:
»Der Zufall verdammte den Vf, dieſes Buches, meh-
rere Monate Ä. zu ungewohntem Mlüſſiggange.
Zum Zeitvertreibe ſchrieb derſ gegenwärtige
-
Bruchfücke, Gedanken, Anfichten, Maximen und
Beobachtungen nieder. Den Berufsarbeiten wieder
gegeben, fehlte ihm Zeit und Luſt ſie zu ordnen; er
war ſchon entſchloſſen dieſelben, nach und nach, nur
als Zeitungsartikel und in Zeitſchriften erſcheinen zu
laſſen, als ihn ein alter Freund, wahrer Veteran im
Geiſt und Wiſſen, aufforderte: ſie wenigſtens in et-
lichen Rahmen zuſammen zu ſtellen und vereint dem
Drucke zu übergeben." -
Er theilte das Ganze in fünf Theile. Es wird
am zweckmäſsigſten ſeyn, wenn wir jede dieſer Ab-
theilungen bemerken, und aus jeder einzelne Blitze,
des Geiſtes anführen, die wohl zur Leſung des Gan-
zen einladen werden. I. Ueber Schriftſtellerey, Preß-
freyheit, Volkstracht uud Erziehung. – . Ueber
Staatsbaukunſt, Staatsformen, Staatsverwaltung und
Staatsmänner. S. 29. „Man hat Verfaſſungen auf die
Nichtswürdigkeit der Menſchen gebaut, und ſie ſind
auch in dieſer Nichtswürdigkeit untergegangen. Ver-
wahren muſs man ſich gegen die Verdorbenheit der
Menſchen - ſo wie Häuſer gegen das Eindringen des
Sumpfwaſſers verwahrt werden; aber niemals auf
den Sumpfboden ſelbſt bauen. Auf die Tugenden
der Menſchen müſſen Verfaſſungen gegründet, ſeyn,
wenn die Menſchen tugendhaft werden und bleiben
ſollen. Sie müſſen das höchſte Ziel ſeiner moraliſchen
Entwickelung in ſich faſſen, den Weg zu jeder mögli-
chen Kraftäuſserung vorzeichnen und ebenen, den
Menſchen gleichſam über ſich ſelbſt erheben, und ſo
wie die heilige Religion dem Tugendhaften in der an-
dern Welt alle himmliſche Seligkeiten zuſichert, ſo
muſs auch die Staatsform ſelbſt den würdigſten Bür-
gern alle irdiſche Vortheile, als den Lohn ihrer Ar-
beiten, für das Wohl der Geſellſchaft darbieten. " –
S. 53. ,,Der Tag, an welchem die Volksſtämme ei-
ner Sprache ihre Vereinigung errungen haben, iſt
auch immer der erſte Geburtstag ihrer eigenen politi-
ſchen Exiſtenz. Früherhin war all ihr Streben ohne
groſsen Schwung, ohne Kraft und ohne Dauer.
Gleich den Quellen und den Bächen der Berge, ſind
ſie nur dann von Bedeutung, wenn ſie in einem gro-
ſsen Strome zuſammenflieſsen, und ſprachverwandte
Volksſtämme, welche ihre Einheit nicht zu bewir-
ken vermögen, oder aus einſeitigem Stolze und Vor-
urtheil, nicht bewirken wollen, den Raupen ähn-
lich, die ſich zwar einſpinnen und verpuppen, aber
innerlich verkrüppelt, dennoch keine Schmetterlinge
hervorbringen. - Der groſse Naturgang läſst ſich
auch durch Philifterhochmuth und Provinzialdünkel
nicht irre führen! Was ſeinen Geſetzen widerſtrebt,
findet immer den ſichern Tod, und Volksſtämme,
welche das ewige Naturgeſetz ihres Wachsthums ver-
achtend, ſich nicht zur Einheit erheben, müſſen in
ihrem krüppelhaften Zuſtande entweder bald äuſserer
Gewalt unterliegen, oder aber gleich dem abgeriſſe-
nen Gliede eines Leibes in Kraftloſigkeit erſtarren!
Dieſe groſse Wahrheit zeigt die Geſchichte auf allen
Blättern! – Während Frankreich unabläſſig bemüht
war, ſeinen Staatskörper phyſiſch und politiſch zu
ſtärken, haben wir, gleic in den Sc sº
UIS-

----- 202 / 446 -----
367.
A. L. Z. Num. I45. JUNI Us 18 16.
unſerer abgeſonderten Volksſtämme fortgeet, in
jdarum auch ſtets wie Schulknaben behandelt
worden. Deutſchland, zwiſchen mächtigen Staaten
eingeklemmt, kann nur durch eine groſse gediegene,
jaus einer Form gegoſſene Verfaſſung erhalten
werden, und muſs in jeder Stück- oder Flickerm
ñothwendig früher oder ſpäter untergehen! Wº Man
ner kämpfen, werden Kinder zertreten, und kön-
nen Knaben unmöglich mitringen, und wo Sº
jhrer phyſiſchen Mannskraft kämpfend auftreten,
jüſſen iſoliete (vereinzelte) Volksſtämme, ſo wie je-
ſchwache Körper zwiſchen zwey ſtarken Kör-
Än ſchon dem Ä der Schwere nach: Zertrüm-
jert werden! Nur von der glücklichen Stunde an
wo der deutſche Rieſe ſeine zerſtreuten Glieder aus
- Ä Kraft zuſammen raffen und ordnen, wo der
ſe
be, nicht mit hundertfältigen Waffen, Farben und
jehen verſehen und geziert – ſondern in der ein
j ſtarken Rüſtung vereinigter Volkskraft, mit
einem einzigen groſsen Helm auf dem Haupte, ge-
waffnet daſtehen wird; iſt unſer Vaterland frey und
Europa's Gleichgewicht hergeſtellt!" – S. 62. »Das
jer von Aufpaſſern verſchlingt ungeheure Summe,
ralißrt die Menſchen, und ſtreut in die Gelell-
Ä den Samen des Miſstrauens, der Zwietracht
jes Haſſes! Die Polizey iſt die Mutter der Furcht,
j Furcht gebiert Sklaverey. – In den Ländern»
j ſich die Bürger ſelbſt mit Eifer der Erhaltung der
Ordnung annehmen, iſt auch die beſte Polizey; da
hingegen in denjenigen, wo der Polizeyanat Ä
Öjörge aufgetragen bleibt, dieſelbe nicht allein ſehr
ſchlecht gehandhabt werden muſs, ſoºº fich auch
johner noch ein beſonderes Vergngen *
Ä Ä dieſer verhaſsten Anſtalt ſo viel möglich
jejbare, aber heimliche Hinderniſſe in den Weg.”
- - - 7 : des
Sie erzeugt alſo einen Geiſt des Widerſtºº-
Är auſserdem nicht im Volke ſeyn würde! Der
jertäugige Arguskopf des Volks in Englº und
jÄht beſſer als unſere ſpielende Polizey!
Ä ſogenannten Ordnung unſrer neuen Polzey
entſteht im Lande die Ruhe des Zuchthauſes, welche
jnd Kraft des Menſchen vernichtet. Die label-
j Schmierereyen der Polizey hat ebenfalls keine
Werth, und Ä, daſs man genau weiſs, wie viel
Knechte und Mägde in einer Stadt find, wie viel Bettler
eingeſperrt und Freudenmädchen ins Hoſpita gebrº
jen, füttert man keinen Troſs Müſſiggänger
Eine lange Erfahrung hat bewieſen, daſs trotz den
fjönen Änekdoten von Lenoir die neue Polizey ſo
wenig hexen könne, wie die alte. Oder ſind etwa
ſeit ihrer Einführung die Äegierungen und Menſchen
beſſer, der Verbrechen weniger, die Betteley und
Liederlichkeit geringer, die Sitten reiner - und die
Lebensmittel beſſer und wohlfeiler geworden? In den
Kaffeehäuſern werden keine Revolutionen gemacht,
und die ſchrecklichſte Stimmung eines Wirthshauſes
368
ſtöſst ſelten ein Glas Bier um! Ein Beweis, wie
ſchlecht auch dieſe Anſtalt in den Augen der Staats-
bewohner ſelbſt ſeyn muſs, iſt, daſs die gute Geſell-
ſchaft ſchon j alle Polizeybeamte ausgeſtoſsen
hat, und ehrliche Leute ſo wie Ausſätzige Ä !"-
II. Die Menſchen: IV. Welt und Geſchäftserfahrung.
In beiden iſt viel zu viel des Körnigen als aſs wir
uns auf eine einzelne Auswahl einlaſſen ſollten.
V. Allerley. S. 11o.» Wann werden die Staaten da-
hin kommen, daſs ſie ihre groſsen Männer kein Brod-
handwerk mehr treiben laſſen, und der höchſte
menſchliche Geiſt nicht fernerhin vom Magen gehu-
delt werden? Wann wird man den Finanzmaaſsſtab
mehr bey Kammerherrn und Pferden, als bey Beloh-
nungen der Wiſſenſchaften anlegen? Wann werden
auch die Deutſchen gleich den Alten, ihre Weiſen,
und dadurch ſich ſelbſt ebren? – Wie wird unſre
Nation jemals die ſchreckliche Sünde abbüſsen kön-
nen, daſs ſie Kepplern Hunger ſterben lieſs?" –
S. ! 13. „Es giebt ein geheimes, unſichtbares Band,
welches die Nachwelt mit der Vorwelt, ſo wie die le-
bende Menſchheit mit einander verknüpft. Die Ver-
Ä verjüngt ſich in jeder neu aufkeimenden
inbildungskraft, und wir leben das groſse Leben des
Alterthums ſo lange in der Idee, bis wir ein ähnli-
ches in der Wirklichkeit leben können." – S. 118.
y Soldatenmuth für niedrigen Sold und elende Zwecke,
ſehen wir täglich. Der Bürgermuth iſt in dem
Schlamm der Zeit untergegangen." – Wir ſetzen
hinzu: wir haben einen Soldatenmuth aus anderer
Quelle jetzt geſehen und bewundert, möchte er uns
den Bürgermuth wieder aus ſeiner Gruft gewonnen
haben, denn faſt war er nur ein hell aufflackerndes
Feuer, voll Licht, aber ohne Wärme, auf das eine
tiefe Finſterniſs folgte ! Davor bewahre uns Gott! –
Wir glauben in den ausgezogenen Bruchſtücken ge-
zeigt zu haben, daſs der Vf. den Nagel oft auf den
Kopf zu treffen weiſs, und wir ſchlieſsen daher mit
den Zuruf, den man im engliſchen Parlament ſo oft
vernimmt: Hört! Hört!"
SCHÖNE KÜNST E.
LEIPzIG, in Comm. d. Fleiſcher'ſchen Buchh.:
Sammlung kleiner Gedichte. Herausgegeben von
Gohanna von Boſe, geb. v. Leyſer. 1815. 48 S. 8.
(6 gr.) -
Dieſe kleinen Gedichte, welche die Vfn. ihrem
würdigen Vater, dem ſeitdem verſtorbenen Kriegs-
und Domänenrath v. Leyſſer in Halle, zu ſeinem
84ſten Geburtstage als Ängebinde überreichte, ha-
ben für den Kreis der Freunde der Vfn. gewiſs man-
ches Intereſſe. Es ſind Lieder, meiſt in Hagedorn'-
ſcher Weiſe, hübſch verſificirt. Weiter weiſs Rec.
darüber nichts zu ſagen.


----- 203 / 446 -----
- --
369 -- -
-
- - - I46 . . . . . . .
37o
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 181 6.
- - -
TECHNOLOGIE.
PARrs, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
Navier etc.
(Foreſtzung der in Nr. 151. abgebrochenen Regenſon.)
om. II. Livre III. Des cintres, des ponts en bois
et en fer et des ponts mobiles (S. 1 – 168.).
Chap. I. Des cintres ſervant a la conſtruction des voutes
# – 5o.). Der Vf.theilt zuerſt einige Muſter von
ehrbogen (Lehrgerüſten, Bogengeſtellen) für Brük-
kenbogen von 24 bis zu 6o Fuſs Weite mit; dann
auch die Conſtruction, welche Perronet für die von
ihm erbauten groſsen Bogen angegeben hat. Dieſe
habe nicht immer geleiſtet, was man ſich von ihr
verſprochen habe. Bey der Brücke von Cravant,
welche 48 Bogenweite und 4 Höhe für den Schluſs-
ſtein hat, wurden dergleichen Lehrbogen mit drey-
facher poligonförmiger Verſpannung mit 5 Fuſs Ab-
ſtand von Mitte zu Mitte Ä aber die Hölzer,
ſagt er, hätten dabey ſtärker und etwa 1o“ dick ſeyn
ſollen. Bey der Brücke von Nogent waren die ein-
zelnen Spannhölzer 18 - 21 Fuſs lang, und 13 -
15 Zoll dick, wozu aber: nach des Vfs. Urtheil,
eine Dicke von 12 – 12 Zoll hinlänglich geweſen
wäre. Der Abſtand der Lehrbogen von einander be-
trug von Mitte zu Mitte 7 Fuſs. Bey der Brücke
von Mantes war die Verſpannung vierfach, d. h. die
Poligonhölzer vierfach untereinander angebracht. Die
Lehrbogen hatten ſich beym groſsen Bogen um etwa
12“, bey den übrigen um beynahe 9“ geſetzt. Die
auf dieſelbe Weiſe gebauten Lehrbogen für die Brücke
von Neuilly zeigten ſich, ungeachtet der geringeren
Belaſtung und ungeachtet ihr Abſtand nur 6 betrug,
dennoch zu ſchwach und verurſachten groſse Schwie-
rigkeit. Die gleichfalls mitgetheilten Lehrbogen der
Brücke von Öritans ſind bey weitem einfacher und
leiſteten hinlänglichen Widerſtand. Um die Erhe-
Ä oberſten Theile zu beſeitigen, muſsten bey
der Brücke von Neuilly nach und nach 455,ooo Kilo-
Ä (über 48oo Centner) oben aufgelegt werden;
der von Orléans waren 97.ooo Kilogramme hin-
länglich. Endlich fügt der Vf. auch noch die Con-
ſtruction für Lehrbogen der Brücke von Nemours bey.
Alle dieſe Lehrbogen könnte man wohl am füglichſten
ſchwebende nennen. Der Vf, nennt ſie bewegliche
(mobiles), weil ſie während der Auflagerung der Ge-
wölbſteine mit jeder neuen Steinſchichte ihre Form
ändern, an einer neuen Stelle ſinken, und an einer
neuen ſich erheben. Er unterſcheidet ſie von den uns
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
- x
beweglichen (fixes), bey welchen jede für ſich drük-
kende Abtheilung des Lehrbogens durch Säulen un-
terſtützt wird, die einen feſten, unveränderlichen
Standpunkt haben. Im Gegenſatze von ſchwebenden
Lehrbogen könnten letztere geſtützte genannt wer-
den, wo dann die mit zwey ſchiefliegenden Säulen,
auf welchen die Ende des obern mittlern Theils des
Lehrbogens ruhen, nicht mehr zu den ſchwebenden
gehören. Der Vf. theilt auch von dieſer einfachen
Conſtruction einige Zeichnungen mit. Bey Bogen
über 6o“ Weite muſste man Ä Balken, gehörig
verbunden, aufeinander liegend ſtatt eines einzigen
gebrauchen. Wenn inzwiſchen auch der Grund ei-
ner Beweglichkeit hierbey mechaniſch gehoben iſt,
fo iſt hiermit doch noch nicht die Möglichkeit des
Einbeugens der einzelnen Theile gehoben, und der
Vf, geſteht ſelbſt einem der vorhergehenden ſchwe-
benden Lehrbogen gröſsere Sicherheit gegen das Ein-
brechen zu, und bemerkt, daſs man ierbey mit
Vortheil ſolche Bogenbalken, wie bey hölzernen Bo-
genbrücken, anwenden könne. Das ſicherſte ſe
allemal das Unterſtützen der Enden der Hauptabthef-
lungen eines über 6o weiten Lehrgerüſtes durch loth-
rechte Pfoſten. Bey der Brücke von Moulins ſind
zwiſchen den beiden äuſsern ſchiefliegenden Säulen
noch 3 lothrechte Pfoſten auf Schwellen aufgeſetzt,
die nach der ganzen Brückenbreite hinlauſen, ſo daſs
jede ſolche Schwelle ſämmtlichen Lehrgerüſten be
einem Bogen zur Unterlage dient. Die Schwellen
ſelbſt liegen auf kleinen Pfeilern auf. Aber dieſe
Bauart iſt ſelbſt bey kleinern Flüſſen ſchon mit
Schwierigkeiten verbunden.
gedachten Schwellen lieber auf eingerammte Pfähle
aufzulegen, wozu der Vf, gleichfalls eine Zeichnun
beygefügt hat, die er für 29“ weiteBogen empfiehlt,
die ſich aber durch nichts beſonders auszeichnet. Was
S. 11 – 5o. unter der Ueberſchrift: „ De la manière
de régler la force des eintre d'après la charque qu'ils
ſupportent," mit Inbegriff der beygefügten Note vor-
kommt, kann als Beyſpiel dienen, wieviel die Ana-
lyfis vermag, aus den verwickeltſten Beziehungen,
in welchen gewiſſe Beſtimmungen egen einander
ſtehen, das wahre Verhalten von Gröſsen, die an je-
nen Beziehungen anfänglich auf ganz unkennbare
Weiſe Theil nehmen, am Ende auf eine völlig be-
ſtimmte Weiſe darzuſtellen. Mit dem Erſtaunen über
die Kunſtgriffe der Analyſis vereinigt ſich nicht nur
Bewunderung des menſchlichen Geiſtes, der ſie zu
entdecken vermochte, ſondern auch Achtung für den,
der ſie ſo anzuwenden verſteht. Aber bey dieſem
- Fºtº wir es bewenden laſſen. Für die Brük-
Z - ken-
Wir rathen daher, die
-
----- 204 / 446 -----
37 I ALLG. LITERATUR - zEITUNG
37.
kenbaukunde iſt dieſes alles leere Speculation, und
wir wollten mit gutem Gewiſſen, Ä daſs
Gauthey bey ſeinem Lehrbogen nie nur den Einfall
gehabt hat (und wohl ihm), von dieſen Sätzen Ge-
Ä zu machen. Es iſt in der That auffallend, in
einem von einem praktiſchen Baumeiſter bloſs für die
Ausübung beſtimmten Werke, in einem Werke über
Brückenbaukunde ein ſolches Zwiſchenſpiel bloſs zur
Uebung der Anglyfis zu finden. Und geſetzt auch,
daſs einiger Gebrauch davon zu machen wäre, wie
es durchaus der Fall nicht iſt – welchem Brücken-
baumeiſter könnte nur zugemuthet werden, dieſe Ab-
handlung bey der Anlage einer Brücke zum Wegwei-
ſer zu nehmen? Wenn der Mathematiker die Wich-
tigkeit mathematiſcher Kenntniſſe nur auf dieſem
Wege und nur in ſolchen Anwendungen zu zeigen
vermag, ſo ſieht es ſchlimm um den Nutzen dieſer
Kenntniſſe aus; er wird dann der Aufmunterung zum
Studium derſelben mehr ſchaden als nutzen. Aber
wie ſoll ſich dann der Praktiker in der Ausübung der
Feſtigkeit ſeiner Bogengerüſte verſichern? Wahrlich,
wenn er nicht mit Schande beſtehen will, nicht durch
ſolche Theorieen. Wären wir die Erſten, welche
über ſolchen Lehrgerüſten Brücken aufzuführen hät-
ten, ſo müſsten wir wegen Beantwortung dieſer Frage
ſehr in Verlegenheit ſeyn. Da wir aber ſchon in Be-
zug auf 12o weite Bogen Erfahrungen vor uns haben,
ſo können wir wir uns für noch weitere Bogen durch
mancherley uns zu Gebot ſtehende Verſtärkungen
ziemlich in Sicherheit ſetzen. Sollten wir uns bey
wirklicher Aufführung eines Bogens getäuſcht ſehen,
fo können wir ſelbſt ſchon vorhandenen Lehrgerüſten
noch gröſsere Feſtigkeit verſchaffen. Die Mathema-
tik leiſtet uns für das praktiſche Leben in unzähligen
Fällen einen ſo weſentlichen Nutzen und ſo vollſtän-
dige Hülfe, daſs es ihr durchaus nicht zur Enteh-
rung gereichen kann, wenn ſie uns hingegen in
manchen Fällen, wie insbeſondere hier, im Stiche
läſst. Die mannichfaltigen Anwendungen ihrer Leh-
ren bey groſsen Vermeſſungen, bey Maſchinen, in
der Aſtronomie u. f. w. Ä uns hinlängliche Be-
weiſe von der Wichtigkeit ſolcher Kenntniſſe nicht
nur in der Elementar-, ſondern auch in der höhern
Mathematik. Aber man darf es ja nicht auſser Acht
laſſen, daſs eine Mechanik der Bogengerüſte und der
Gewölbe ungleich gröſsern Schwierigkeiten unter-
worfen iſt, als eine Mechanik des Himmels. Nach
unſerem Bedünken iſt man es daher vielmehr der
Ehre der Mathematik ſchuldig, nicht in ſolchen Fäl-
len Anſpruch auf ihre Hülfe zu machen, wo wir ihr
die Data, welche ihre Anwendung möglich machen,
nicht unterlegen können, und wir ihr Reſultate ab-
nöthigen, welche den Glauben an ihre Orakelſprü-
che und ihr Anſehn nothwendig beym Praktiker
ſchwächen müſſen. -
Chap. II. Des ponts de bois (S. 51 – 112.). Sect. I.
Deſcription des principaux ponts de bois (S. 51 – 7o.).
Zuerſt eine kleine Zeichnung von Cäſars Brücke über
den Rhein, wie ſie Rondelet (Traité de l'art de báti-
Tom. W. S. 304) angegeben hat. ...
Unter mehreren nachfolgenden hölzernen Brük-
ken erwähnt der Vf, insbeſondere die St. Clair über
die Rhone zu Lyon, auch die Brücke Morand, von
ihrem. Erbauer genannt, als eine mit guter Einſicht
gebaute Jochbrücke. Sie hat 17 Jochwände mit Oeff-
nungen zu Io, 1 bis 13,7 Meter weit. Wir bemer-
ken in ihrer Bauart nichts eigenthümliches. Palla-
dio habe zuerſt ſolche Conſtructionen gegeben, wel-
che bedeutendere Oeffnungsweiten geſtatten. Der
Vf.theilt vier ſolche Angaben in den Zeichnungen
mit. Sie beruht auf Wölbung oder auch, ohne Ä
bung, auf Verbindungen durch Hängeſäulen. In
Frankreich ſey von dieſer Conſtruction wenig Ge-
brauch gemacht worden. Von der geſprengten Brücke
von Soult über die Rhone theilt der Ä leichfalls die
Zeichnung mit. Sie hatte eine einzige Oeffnung von
etwa 1oo' Weite, dauerte aber nur gegen 14 Jahre.
Ihrem ſchwachen Bau hätte nach unſerm Ermeſſen durch
Kreuzbänder zwiſchen den Hängeſäulen ſehr gehol-
fen werden können. Selbſt Perronet hat für hölzerne
Brücken wenig geleiſtet. Dagegen, ſagt der Vf., habe
dieſer Theil der Brückenbaukunſt in der Schweiz be-
deutende Fortſchritte gemacht. Er nennt hier die
im J. 1757 von einem gemeinen Landzimmermann,
Joh. Ulrich Grubenmann, erbaute und im Feldzuge
1799 abgebrannte Schafhauſer Brücke, die man hier
abgebildet findet. Derſelbe erbaute im J. Ä mit
ſeinem Bruder, Joh. Grubenmann, eine geſprengte
Brücke über die Limmat bey der Abte vÄ
die aber 1799 mit der Ä gleiches Sejai
hatte. Dieſe Brücke über die Limmat iſt gleichfalls
abgebildet, ſie hatte nur eine Oeffnung, deren Weite
7“ betrug. „La ſolidité de ſa charpente, ſagt der
R , encore mieux dispoſée que celle dupont de Schaffoºſe,
toit proportionnée à cette graude ouverture." Worº
auf gründet der Vf, dieſes Urtheil? Doch wohl nicht
auf Vergleichungen mit der obigen Theorie? Dieſe
Vergleichung möchte ihn wohl in Verlegenheit ge-
ſetzt haben, und geſetzt, daſs eine ſo angeſtellte Ver-
leichung für die Feſtigkeit der Brücke ſpräche; was
Ä dann dieſe Landzimmerleute zu einer ſo gründ-
lich zuſammengeordneten Verbindung von Theilen?
Es folgen nun noch andere Schweizerbrücken mit ih-
ren Zeichnungen. Die von Zürich hat eine Oeffnungs-
weite von 39 Meter. Die im J. 1764 von einem Lu-
zerner Zimmermeiſter, Joſeph Ritter, im Kanton
Bern erbaute Kandelbrücke hat eine Oeffnungsweite
von 50,7 Meter. Dieſe konnte - wegen der hohen
Ufer Ä einfach gebaut werden. Auch hat Gau-
they ſelbſt einen Entwurf einer geſprengten Brücke
beygefügt. Bey ſo groſsen Fortſchritten im Bau der
Ä Brücken ſey aber doch, ſagt der Vf., die
Brücke von Chazey über den Ain die erſte, bey wel-
cher das eigentliche Princip, worauf es bey Brücken
mit weiten Oeffnungen ankomme, beobachtet wor-
den fey. Hier liegt nämlich die Brückenſtraſse auf
Bogen, die aus Holzſtücken zuſammengeſetzt ſind.»
welche mit den Haupttramen der Brücke durch
Hängefäulen verbunden find; die mit den Bogenſtük-
kenrechte Winkel machen. (Cespierres - S. 62- s
-- - ITUA

----- 205 / 446 -----
373
374
Num. 146. JUNIUS 1816.
- ſagt der Vf, S. 65., n'adonnéplus
muſs ohne Zweifel heiſsen: ces pièces). Die Brücke
von Mellingen über den Reuſs ſey die erſte von Be-
deutung, bey welcher dieſe Bauart angewendet wor-
den. Sie iſt 1794 von oben genanntem Ritter erbaut
worden. Sechs auf einander liegende Balkenbogen,
die nach einem Bogen von 60“ gekrümmt ſind, tra-
en die Dachtramen. Auſserdem haben die untern
Ä zu beiden Seiten der Brückenſtraſse auch
noch einen dergleichen Balkenbogen zur Unter-
ftützung. Jeder Bogenbalken iſt 1 Fuſs dick ins Ge-
vierte von Tannenholz. Migneron, ſagt der Vf,
habe Mittel erfunden, den Balken ohne Beſchädigun
ihrer Fibern eine ſtarke Krümmung zu geben, Ä
mehr gebe ihnen die dabey Ä Zuberei-
tung eine noch gröſsere Dauer. Bey einer Brücke
bey Bourdeaux – das iſt alles, was der Vf, zur Be-
ſtätigung beyfügt – habe derſelbe einen Verſuch da-
mit gemacht, und dieſer Verſuch ſcheine nicht gelun-
gen zu ſeyn, aber die Bogenbalken ſeyen dabey kaum
6“ ins Gevierte ſtark geweſen. Drey aufeinander lie-
gende Bogenbalken, wovon jeder der Länge nach
aus 2 Stücken beſtand, bildeten dabey eine Oeff-
nung von 60“ Weite. Eine der wichtigſten Anlagen
dieſer Art in Frankreich fey die aus 5 Oeffnungen zu
82“ Weite beſtehende Brücke von Tournus über die
Saône. Die einzelnen Bogenbalken ſind o, 24 Meter
hoch und 9,27 Meter breit. Drey ſolche auf einan-
der liegende Balkenbogen bilden jedesmal eine ganze
Bogenrippe von 6o° Krümmung. Jede Brückenöff-
nung hat 6 dergleichen Bogenrippen, die mit ihren
Enden auf Pfeilern von 15 Fuſs Dicke auffitzen.
Von zwey zu zwey Metern iſt eine Hängeſäule nach
der Richtung des zugehörigen Halbmeſſers ange-
bracht, und zwiſchen jedem Paare von Hängefäulen
geht in der Mitte eine eiſerne Schraube in der Rich-
tung des Halbmeſſers durch die Rippen, um die 3 Bal-
kenbogen mehr zuſammen zu zwängen. „ Perſonne,
'extenſion à l'em-
ploi des poltres centrées dans la conſtruction des ponts
de charpente que M. Wie beking. Les bornes de cet
ouvrage me permettant pas de faire mention de tous ces
ponts, nous ferons ſeulement connoitre ceux qui nous
ontparules plus remarquables." Der Vf. kannte da-
mals noch nicht den dritten Band von der Wiebeking-
ſchen Waſſerbaukunſt, wohl aber deſſen vorher er-
ſchienenes Werk von den hölzernen Brücken. Die
hier erwähnen und in Zeichnungen mitgetheilten
Brücken ſind die von München, Bamberg, Schardin-
en, Freyſingen», Augsburg, Ettringen, Irſingen,
euöttingen, Vilshofen und Altenmarkt. Sect. II. De
1'établiſſement des ponts de bois (S. 71 – I12.). Zuerſt
Än, den Verpfählungen - Pfahle erken, Pfahlwänden,
Ä Der Vf. empfiehlt die Wiebeking'ſche
ethode, die Jochwände durch Faſchinen gegen die
Gewalt der Eisgänge zu ſchützen, zieht jej
ſteinerne Pfeiler vor (toutes les fois que la fondation
se ſera pas impraticable), weil doch allemalas
Holzwerk der Jochwände eher zu Grunde gehen
müſſe, als das der Brückenbogen. Er kommt nun
zur fernern inrichtung der Geſparre oder Verſpan-
nungen zwiſchen den Jochwänden.bey Jochbrücken
-
und der Bogen bey Bogenbrücken, und zur Beſtim-
mung der Abmeffängen einzelner Theile. Er geht
bis zu Oeffnungen von 16 Metern. Inzwiſchen wird
dieſe Weite noch durch einen Umſtand beſchränkt,
den der Vf. gar nicht in Erwägung gezogen hat, näm-
lich durch die Höhe, welche man der Brückenſtraſse
über dem hohen Waſſer geben kann. Iſt dieſe nicht
ſehr bedeutend, ſo wird ein ſo weites Geſparre zu
ſchwach. Ueberhaupt, ſagt er zuletzt, ſey jetzt die
Bauart mit hölzernen Bogen als die vorzüglichſte an-
erkannt. Er betrachtet nun die Art, wie ein Ge-
ſparre von zwey (einfachen, doppelten, dreyfachen
u. ſ. w.) gegen einander gelehnte Sparren einer auf-
elegten Laſt widerſtehen, dann wie dieſer Wider-
tand durch ein Geſparre von 3–, von 4 - u. ſw.
ſolchen Sparren vergröſsert wird. Jetzt kommt er
auf die Nachtheile, welche mit einem ſehr zerglie-
derten oder aus vielen Sparren zuſammengeſetzten
Geſparre verbunden ſind, ünd wie die Verſchwächung
mit der Zergliederung zunimmt. Ä er den
einfachſten Sätzen, die dem gemeinſten Zimmermann
bekannt ſind, und beywelchen es in einer Anleitung
zur Brückenbaukunde genug iſt, daſs ſie der ſchlichte
Menſchenverſtand anerkennt, ein ſehr mathemati-
ſches Anſehen, beruft ſich auf vorhergegangene
Theorieen (die nie ein Praktiker anſehen wird), und
ſogar auf den Traité de Mécanique de M. Poiſon und
auf die Mécanique analytique von Prony. So kommt
er endlich auf die Folgerung, daſs dergleichen Bo-
genrippen, wie ſie der Ritter von Wiebeking Ä
geben hat (für den Poiſſon, Prony, Lagrange und alle
jene Theorieen ſo gut als nicht exiſtirten), die gröſste
Haltbarkeit geben. Er giebt eine Ä
mit 4 Bogenrippen zum Muſter, wo fännmtliche Hän-
geſäulen eine Ä. Stellung haben; „et on peut
admetire, ſetzt er hinzu, comme un principe généra
que, dans tout ſuffème de charpente, chaque piece doit
toujours étre poſée exactement dans leſens deſ effort
u'elle ſupporte." (S. 83.). Ein gröſserer Contraſt mit
o vieler theoretiſcher Affectation läſst ſich kaum
denken! Weil die Brückenſtraſse und ihre zufällige
Belaſtung lothrecht drücken, ſo ſoll aus dieſem
Grunde, vermöge des aufgeftellten allgemeinen Saz-
zes, alles was dieſer Laſt tragen zu helfen beſtimmt
iſt, eine lothrechte Stellung erhalten! Aber der Vf.
hat ſchief ſtehende Strebhölzer über den Bogenrippen
angebracht. Dieſe werden alſo wohl eine Aus-
nahme machen ? daſs aber überhau t der Satz ge-
gen alle Mechanik iſt, wenn auch Ä im vorlie-
genden Falle die lothrechte Stellung beybehalten wer-
den kann, und daſs in jedem einzelnen Falle auf die
beſondere Art, wie die einzelnen Maſſen auf den Wi-
derſtand des Ganzen wirken, iſt eine ſo offenbare
Sache, daſs wir es dabey bewenden laſſen, den Vf
nur an die groſsen Brückenbauten von Gros zu er“
innern, wo die ſchiefe Stellung der Hängeſäulen eine
weſentliche Bedingung der Feſtigkeit iſt. Daſs der
Vf, bey ſeinen eigenen Bauten nicht nach neuen
Theorieen calculirt hat, verſteht ſich wohl von ſelbſt;
daſs er aber, auch ohne an ſolche Theorieen zu den-
ken, einen ſolchen Satz in einer praktiſchen Brük-
ken-

----- 206 / 446 -----
373
A. LZ-: Num. 146. JUNIUS 1216.
kenbaukunde aufſtellen konnte, iſt kaum begreiflich.
Wenn c die Weite der Oeffnung bezeichnet und f die
Bogenhöhe, ſo ſetzt Wiebeking die Höhe = # d
fichtene Bogenbalken vorausgeſetzt. Bey dieſer An-
gabe läſst es auch der Vf, bewenden. Pflaſter oder
überhaupt Steinweg auf der Brückenſtraſse ver-
wirft er mit Recht, wegen der Ä Laſt,
womit man auf ſolche Weiſe die Brücke ohne
Noth beſchwert. Die Geländer ſind gewöhnlich
von Holz, können aber auch von Eiſen verfertigt
werden. Nunmehr handelt der Vf. de la manie
d'évaluer la force des bois dans les ponts de charpente.
Er erkennt die Beſtimmung für ſehr ſchwierig. In-
dem er die Hölzer wegen ihres abnehmenden Wider-
ſtandes ſo betrachtet, als ob ſie von Jahr zu Jahr am
Volumen verlören, wirft er die Frage auf, wobey
die gröſste Oekonomie beobachtet werde: ob bey an
fänglicher Vergröſserung ihres Volumens, oder be
anfänglicher Wahl der gerade zureichenden Stärke
ſo daſs man früher zu Reparaturen ſchreiten müſſe?
Seine Beantwortung iſt: ,on reconnoit que, pour dé
penſer le moins poſſible, on doit régler les dimenſions
des bois de manière à mettre ſeulement leur réſiſtance au
deſſus de l'équilibre. – La veritable économie con ſte
à n'employer que la quantité de bºis exactement neceſſaire
pour, réſiſter à la charge. nd nun folgt wieder
eine lange Kette theoretiſcher Beſtimmungen (S. 91 –
111.), wo der Vf, zu dem Reſultat gelangt, daſs der
Widerſtand in dem hier angenommenen Falle um
röſser als der nach ſeiner Theorie erforderliche ſey,
und nun ſchlieſst er mit den Worten: „on voit, que
la force des bois eſ ſuffiſammen t au deſſus de l'é-
quilibre, et que la durée du pont ſ /ſurée pºur
in certain nombres d'année." Welch ein Ver-
trauen! Wir geſtehen, daſs uns etwas ähnliches bey
deutſchen Ä noch nicht vorgekommen
iſt. Fürs erſte läſst eine Theorie der Art noch ſehr
ungewiſs, ob ihr Reſultat auch nur die Hälfte deſſen
erreicht, was wirklich zum Gleichgewicht erfordert
wird, daſs alſo jener Ueberſchuſs von Äg bey wei-
tem noch nicht hinlänglich iſt, um nur wegen des
momentanen Gleichgewichts völlig geſichert zu ſeyn.
Hätte man aber auch mit Sicherheit für eine neu er-
baute Brücke Äs Wiederſtand als Ueberſchuſs über
die brechende Kraft, was wäre dann mit dem certain
nombre d'années eigentlich Ä find das 2 – 3 oder
ao.–30 Jahre? In einer Note (S. 99.) ſagt der vf:
„Le ſommet d'une ferme n'eſt pale point oi le poids
d'une voitures agit avec le plus d'energie pour faire
rompre le cintre. Ce dernier point # ſtué vers le tiers,
de la demi - ouverture à compter du ſommet." Nach
unſerer Meinung muſs man von unten hinauf von der
Wölbungslinie ein Stück abſcheiden, das der halben
Bogenweite oder der halben Sehne des Bogens gleich
iſt, um den Punkt der gröſsten Schwäche zu erhal-
en: Bey einem Halbkreiſe kommt man dann beyläu-
fig in die vom Vf, bemerkte Stelle. Aber je flacher
der Bogen iſt, deſto mehr nähert fich unfer Punkt der
–
“ - .
-
ºr-
376
Mitte des ganzen Bogens, und bey völli horizont
len Balken fällt er nach uj Ä Ä
Mitte des Balkens, wo er hin ehört, wohin ih
nämlich die Erfahrung j“ y Il llll
(Die Fore/eezung Jfolgt.)
PREDIGER W 1ssENs CHAFTEN.
A-ToNa».b. Hammerich: Lehrbuch der Katechetik,
mit beſondrer Hinſicht auf den katechetiſchen
Religionsunterricht. Von (weil.) Heinrich Müller
Dr. u. Prof. der Philoſophie u. auſserordentl. Prof.
der Theol. (in Kiel). 816. 176 S. 8. (16 gr.)
Per Vf, dieſes Lehrbuchs ſtarb bereits am 9ten
Febr. 1814 in ſeinem fünf und funfzigſten Lebensjhe
zu Kiel. . Die Strenge deſſelben gegen ſich ſelbſt und
ſeine Beſcheidenheit hielt ihn » wie der Herausgeber,
Hr. Paſtor und Ritter Funk zu Altona, in der Vor-
Äuſsert, von der Herausgabe des Buchs Ärj.
Er fürchtete, es möchte jetzt nicht den Beyfall fin-
Ä» den es ſich vielleicht einige Decenniej
hätte verſprechen dürfen. Dem ſey, wie ihm wolle;
ſo hat Hr. F. durch die Herausgabe dieſes Lehrbuchs
den zahlreichen Schülern des verewigten Vfs. gewiſs
keine kleine Freude gemacht; und wenn daſſelbe
auch ſehr wenig Neues enthält: ſo wird es doj
unter den neuen und neueſten Lehrbüchern einenj
revollen Platz behaupten. Die bewährteſj Fjº
geln und Vorſchriften der Katechetik findjnj.
ner echt compendiariſchen Kürze, in einer verſtänº.
lichen, alle, aus fremden Sprachen hergenommene,
Kunſtausdrücke ſoviel möglich vermeidenden Sprache
aufgeſtellt, und aus richtigen Pſychologiſchen Grund-
ätzen, ohne allen unangemeſſenen Äufwand j
Tiefſinn und Gelehrſamkeit abgeleitet. Zu ſehr j
tereſſanten Betrachtungen und Ausführungen bieten
auſser dem Texte viele demſelben beygefügte kurza
Anmerkungen und aufgeworfene Fragen zahlreiche
Veranlaſſungen dar. Sollte Rec. über Katechetik,
namentlich Seminariſten, Vorleſungen halten: ſo
würde er dabey ſchwerlich ein andres, als das gegen-
wärtige Compendium zum Grunde legen! Zum eig-
nen Studium für Anfänger eignet ſich das Buch eben
deswegen, weil es als Compendium vorzüglich iſt,
nicht. Dieſe bedürfen dabey nothwendig eines Leh-
rers, der ihnen den eng zuſammengedrängten Inhalt
deſſelben gehörig entwickele und jede Regel durch
paſſende Beyſpiele erläutere. – Das Buch, dem eine
angemeſſene Einleitung vorangeht, beſteht aus zwey
Theilen. Der erſte enthält: Allgemein anwendbare
katechetiſche Regeln und zwar in der erſten Abtheil.
diejenigen, welche zunächſt das Selbſtdenken, und
in der zweyten diejenigen, welche zunächſt das Ent-
ſtehen einer deutlichen, gewiſſen und wirkſamen Er-
kenntniſs, beſonders der Religionswahrheiten, be-
fördern ſollen. Der zweyte Theil giebt die beſonde-
ren Beſtimmungen an, die bey der Anwendung jener
Regeln mit Hinſicht auf die zufällige Verſchiedenheit
ſowohl 1) der Lehrgegenſtände, als auch 2) der Lehr-
linge zu beobachten find.
–- - - -
----- 207 / 446 -----
377
- - *
,
sº
–- 147 –- . . .
-
e
* -
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
Junius 1 81 6.
- -
T E CH N OL O GI E.
PARrs, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
Navier etc. --
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Lº III. Chap. III. Des ponts de fer (S. 113–
142.). Schön im J. 1755 habe man zu Lyon
eine eiſerne Brücke mit 3 Bogen, jeden zu 25 Meter
weit, bauen wollen, und einer dieſer Bogen ſey ſo-
gar auf dem Arbeitsplatze ſchon zuſammengerichtet
geweſen, als man aus Sparſamkeit dieſen Bäu wieder
aufgegeben, und dafür eine hölzerne Brücke erbaut
hätte. Die Brücke von Coalhrooxdale in England über
die Sewern (von 1773 – 1779 erbaut, ſcheine die erſte
eiſerne Brücke zu ſeyn. Sie beſteht aus einem einzi-
gen zo,62 Meter weitem Bogen, der ſehr nahe einen
völligen Halbkreis bildet. Der Vf. theilt noch meh-
rere Entwürfe eiſerner Brücken in England mit, die
zum Theil auch wirklich erbaut worden ſind. Un-
ter den vom Vf. erwähnten engliſchen eiſernen Brük-
ken zeichnet ſich vorzüglich die von Sunderland über
Wearfluſs aus. Sie beſteht aus einem Bogenſtück
zu 71,91 Meter weit, und 10,36 Meter hoch; ſeine
untern Stützpunkte (wo der Bogen aufſitzt) ſind 29 Me-
ter über das Fluſsbett erhaben. Die Brückenöffnung
enthält 6 ſolche Bogen in einem Abſtande von 1,83 Me-
ter von Mitte zu Mitte gerechnet. Die erſte eiſerne
Brücke in Frankreich iſt die vom Louvre in Paris über
die Seine (1803). Sie hat 9 Oeffnungen zu 17,34 Me-
ter Weite; in jeder Oeffnung hat ſie 5 Bogen in ei-
ner Entfernung von 2,435 Metern von Mitte zu Mitte.
Die Bogenhöhe beträgt 3,25 Meter. Sie iſt von Cef
fart entworfen, und von Dillon mit einigen Abände-
rungen ausgeführt. Die einzelnen Bogen ſind durch
kurze flache Zwiſchenbogen, die alſo über die Pfei-
ler hinlaufen, unter einander verbunden, ſo daſs
dieſe Verbindungs-Bogen gleichfalls tragen helfen.
Die Eiſenmaſſe der Hauptbogen iſt 6 Ä hoch und
2 Zoll breit. Davon, daſs dieſe uns etwas zu nackt
Ä Bogen groſse Laſten zu tragen haben, ſagt
der Vf. nichts. Die Brücke von Auſterlitz hat 5 bey
weitem maſſivere Bogen zu 32,36 Meter. Weite, die
auf 3 Meter dicken Pfeilern aufſitzen, in einer Höhe
von 6,8 Metern über dem niedrigen Wäſſer. Die Bo-
Ä ſind 3,236 Meter über ihrer Sehne hoch. Jeder
ogen, d. h. jede Brückenöffnung, hat 5 einzelne
Bogen in 2,02 Meter Abſtand von einander. Am
Schluſſe dieſes Abſchnitts werden noch die beiden
Schriften von Reichenbach und Wiebeking erwähnt,
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Äg fiº Beſtimºg der Dicke der Wideragej
- /
worin ſolche den Bau eiſerner Brücken aus Röhren
vorſchlagen. Da Gauthey ſchon 1897 geſtorben iſt,
ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daſs jeerj (der
aber nicht in den fortlaufenden Text von Gaut
ehört) vom Herausgeber beygefügt worden iſt. Die
er hat es nicht der Mühe werth geachtet, ein paar
Zeichnungen von dieſen Conſtructionen beyzufügen.
Er ſagt ſogar von der Reichenbach'ſchen Einrichtung
kein Wort, ſondern gedenkt nur mit wenigem des
Wiebeking'ſchen Vorſchlags. In einer Note bemerkt
er noch, daſs Wiebeking gar nicht behaupte, daſs Hr.
v. Reichenbach nicht auch für fich auf eine ähnliche
Idee hätte kommen können, meynt aber doch, daſs
Gauthey dieſe Idee, mit Röhren zu bauen, früher als
beide gehabt, und beſſer als Hr. v. Wiebeking benutzt
habe: , On a vue ci- deſſts que M. Gauthey a eu de-
puis long temps cette idée, dont il nous ſemble avoir
tiré um bien meilleur Ä que M. Wie beking.“ Auch
noch die zu zweyerley Zweck von Wiebeking getrof.
fenen Einrichtungen, fügt er hinzu, ont été näiques
par M., Gauthey dans des Memoires et des Rapports,
compoſés en 1799 et 18oo; et qui, de cette époque
out été conn us de divers in génieurs et co-
piés par es élèves de l'Ecole des ponts et
chauſſes. Wir halten uns überzeugt, daſs Hr.
v. Wiebeking ſeine Ideen ſo wenig von einem Franzo-
ſen, als Hr. v. Reichenbach die ſeinigen von Hn. v. 7-
beking entlehnt hat. Ein Genie wie Reichenbach be-
darf keines Vorgängers, und uns iſt bekannt, daſs
Hr. v. R. ſeine Aufmerkſamkeit auf die Conſtructij
aus Röhren ſchon vor mehr als 20 Jahren
hatte. Der Vf. iſt übrigens der Meinung, daſs ge-
Ä eiſerne Rahme mit Diagonalſtäben die ſoli-
te Conſtruction eiſerner Brücken gäbe. Uebrigens
zeigt er in einer beygefügten Berechnung, daſs in Be-
zug auf Zuſammenziehung und Ausdehnung des E-
ſens bey verſchiedenen Temperaturen nichts zu fürj-
ten ſey. Die Theorieen der Feſtigkeit haben j
hier groſse Schwierigkeit. Die hier vom
benen Formeln ſind ſehr einfach, und können j &-
Dienſte leiſten. Wegen der Verſchiedenheit in den
Einrichtungen vorhandener eiſerner Brückenbogen
iſt es ſchwieriger, als bey ſteinernen, allgemeine
Sicherheitsbeſtimmungen aus der Erfahrung für ei-
ſerne Brücken abzuleiten. Eine lange Note mit Er-
fahrungen über die Stärke des Eiſens ht
ſchluſs Ä Kapitels. ns macht den Be-
Chap. 1V. Des ponts mobiles (S. rs2 –
Insbeſondere des ponts-levis (bis S. 58. Ä
sº (bis S.161.); des ponts roulamts (bis S. 167.);
2 a. "A 2
des
gerichtet -
Vf. angege-


----- 208 / 446 -----
379 ALLG.
3So
LITERATUR - ZEITUNG
des ponts tournants (bis S. 172.). Dieſe verſchiedenen
Gegenſtände ſind hier nur kurz behandelt.
Livre IV. Des détails de la conſtruction des ponts,
et de l'évaluation des prix des ouvrages (S. 173 –
396). Chap. I. De l'établiſſement des fondations
(S. 173 – 194.). Nur Felsboden geſtattet unmittel-
bares Aufſetzen von Mauerwerk. Iſt das Waſſer
nicht über höchſtens 6“ tief, - ſo läſst ſich der hierzu
beſtimmte Platz umdammen, dann von Waſſer be-
freyen, und nunmehr zur Aufführung des Mauer-
werks gehörig zurichten. Es ſchadet nicht, wenn
die zugerichtete Grundfläche nach der Richtung des
Drucks etwas ſteigt. Bey bedeutenderen Tiefen, die
keine ſolche Verdammung und Ausſchöpfung hoffen
laſſen, ſoll man Käſten verſenken, deren Wände aus
lothrecht neben einander geſetzten Bäumen beſtehen,
und die keinen Boden haben. Es kommt alſo hier-
bey auf die Art der Zuſammenſetzung dieſer Bäume,
auf die Transportirung des Kaſtens, auf die Nieder-
ſenkun Ä und auf ſeine Ausfüllung an. Von
der Ä ſagt der Vf, nichts weiter, als
daſs man bey den Wänden auf die durch vorhergegan-
enes Sondiren des zum Fundament beſtimmten Platzes
gefundene Ungleichheit des Bodens Rückſicht neh-
men müſſe. Daſs dieſer Forderung nur ſehr unvoll-
kornmen Genüge geſchehen könne, fällt von ſelbſt
ins Auge: Die Zuſammenſetzung und der Transport,
ſagt der Vf., könne auf einem Floſſe geſchehen, das
durch Fäſſer erhalten werden könne; das allmälige
Niederlaſſen des Kaſtens werde durch ſucceſſive Weg-
nahme der Fäſſer bewirkt. Daſs hiermit das Floſs
ſammt dem daraufſtehenden Kaſten zum Sinken ge-
bracht werden könne, iſt wohl begreiflich; wie aber
die Verſenkung des Kaſtens ohne das Floſs geſchehen
ſolle, wovon hier eigentlich die Rede iſt, hat der Vf.
anz übergangen. Nach unſerer Einſicht müſste auf
dem Floſs nach der Seite, wo der Kaſten hingebracht
werden ſoll, eine aufwärts ſteigende Pritſche (ſchiefe
Ebene) angebracht werden, auf welcher der Kaſten
mittelſt Walzen gegen das Waſſer hingeſchoben wür-
de, weil das Floſs an dieſem Ende bey Hinwälzung
des ſchweren Kaſtens nothwendig ſinken muſs. Der
Kaſten müſste dabey ſelbſt mit einer hinlänglichen
Anzahl von Fäſſern von etwas groſsem Durchmeſſer
verbunden ſeyn. Dieſe Verbindung kann durch Seile
geſchehen, ſo daſs die Fäſſer zwar nahe über dem
untern Bande des Kaſtens ſchwimmen, doch aber die
Seile durch einige unten, in der Mitte und oben am
Kaſten angebrachte eiſerne Ringe ſo durchzogen ſind,
daſs ſie allemal an dem noch über dem Waſer hervor-
ſtehenden Theile des Kaſtens leicht abgehauen und
hiermit das allmälige Lieferfinken deſſelben bewirkt
werden kann. Iſt der Kaſten niedergelaſſen, ſo läſst
ſich durch lange mit Haken am untern Ende verſe-
hene Stangen leicht ſondiren, an welchen Stellen der
Kaſten noch nicht auf dem Boden aufſitzt. Die Pfähle,
ſagt der Vf., welche den Boden noch nicht erreicht
haben, können durch die Ramme vollends niederge-
trieben werden, ohne vorher den Bau des Kaltens
angegeben zu haben, der dieſes Niedertreiben be-
- -
Ä machte. Wir finden ſolches etwa dadurch aus-
hrbar, daſs wir an jedem einzelnen Baume oder Pfahl
der ganzen Länge nach von oben bis unten auf derj
nen. Seit einen ſchwalbenſchwanzförmigen Vorſprung,
und an der gegenüberſtehenden eine dergleichen Rinne
ausbauen laſſen, ſo daſs jeder Pfahl auf dieſe Weiſe
vºn 9ben herab gemächlich in die Rinne ſeines Neben-
Pfahls eingeſchoben werden kann. Jeder Eckpfahl
des Ä Pediſchen Kaſtens erhält hiernach zwey
dergleichen Rinnen. Dieſe Conſtruction der Kaſten-
wände geſtattet nunmehr das Nachtreiben aller Pfähle,
aus welchen die Wände zuſammengereiht ſind, we-
nigſtens bis zum feſten Stande auf dem Boden.
Aber noch eine Erinnerung ſcheint uns nicht
übergangen werden zu dürfen. Ein ſo gebauter fich-
tener Kaſten wird nämlich, wenn die Wände nicht
in einem Ä durch das ſpec. Gewicht zu beſtim-
menden Verhältniſſe über den Waſſerſpiegel hervor-
ragen, im Waſſer ſchwimmen, auch wenn alle Fäſ-
ſer abgelöſt werden. Bey etwas tiefen Flüſſen wird
man daher genöthigt ſeyn, einiges Gebälke oben über
die Mitte des Kaſtens zu legen und ſolches mit Stei-
nen zu beſchweren. Um dem Kaſten ſelbſt noch eine
gröſsere Haltbarkeit zu verſchaffen, darf man ihn
nur von auſsen ringsum etwa von 2 zu 2 Fuſs mit ſtar-
ken Gevieren (Höchern) umgeben. Durch den Kaſten
ſelbſt würden wir keine Hölzer zu ziehen rathen.
Bey dieſer Bauant finden wir nicht nöthig, den Ka-
ſten nach oben zu verjüngen, um die Geviere deſto
beſſer antreiben laſſen zu können; dieſe Verjüngung
iſt mit manchen Unbequemlichkeiten verbunden.
Werden die einzelnen neben einander ſtehenden
Wandpfähle von auſsen gehörig geebnet, ſo daſs ſie
von auſsen eine ebene Fläche fj ſo laſſen ſich
jene Jöcher paſſend genug anlegen, ohne daſs ſie das
Nietertreiben einzelner Pfahle verhindern. Beym
Ausfüllen des Kaſtens mit Geſtein werden die Wände
noch dichter an die Jöcher angepreſst. Uebrigens
muſs man aber ſolche Käſten nicht bloſs mit Geſtein
ausfüllen, ſondern bey dieſer Ausfüllung mit einge-
ſchüttetem Ziegelmörtel abwechſeln. er Ziegel-
mörtel kann nach unſerem Ermeſſen zum letzten mal
eingeſchüttet werden, wenn man mit der Ausfüllung
bis zu etwa # Fuſs unter das niedrigſte Waſſer ge-
kommen iſt. Jetzt kann man die Vorſchrift des Vfs.
befolgen, die Ausfüllung in dieſem Zuſtande ein Jahr
lang ſtehen zu laſſen, „damit ſie ſich gehörig ſetze;
nur rathen wir, zur Beförderung des Setzens, die
ganze ſo vollzogene Ausfüllung noch 3 – 4 Fºſs hoch
mit groſsen Steinmaſſen zu erſchweren, und ſo be-
ſchwert ſie ein Jahr ſtehen zu laſſen. Nach einem
Jahre werden die zur Beſchwerung aufgelegten Steine
weggeräumt, die Wandpfahle bis zu etwa Fuſs un-
ter jem niedrigſten Waſſer abgeſchnitten, wie ſolches
der Vf. auch verlangt, und die vier Wände mit einem
Gevier belegt, das mit langen ſtarken Nägeln und
Zugbändern auf die Pfahlköpfe befeſtigt wird. Auch
die vier Jochbalken müſſen an den vier Ecken ſowohl
innerhalb als auſserhalb des Geviers mit ſtarken eiſer-
nen Bändern (Winkeleiſen) noch unter einander be-
feſtigt
----- 209 / 446 -----
381
382
Num. 147. JUNIUS 1 816.
feſtigt werden. Der Vf, giebt noch den Rath: groſse
nur rauh behauene Steinmaſſen ringsum an den Wänden
des Kaſtens in einigem Abſtande von einander hinab
zu laſſen (qu'on peut deſcendre avec aſſez de régularité),
ſo daſs ſie der Länge nach in das Mauerwerk eingrei-
fen. Wie der Vf. hierbey eine Regelmäſsigkeit beob-
achten will, begreifen wir nicht. . Vielmehr fürch-
ten wir eben wegen der Unmögliohkeit einer regel-
mäſsigen Lagerung eine ſehr ungleichmäſsige Halt-
barkeit im Ganzen und hieraus entſtehende machthei-
lige Folgen. Lieber rathen wir die Umgebung ei-
nes ſolchen Kaſtens mit Faſchinenbau, dergleichen
Ä bey Jochwänden angebracht hat. Uebri-
gens verſteht es ſich, daſs ein ſolcher Kaſten lang ge-
nug ſey muſs, um auch noch die Schutzpfeiler oder
Vorköpfe über der Oberfläche der ſo erhaltenen Fun-
damentmauer aufführen zu können. Man wird viel-
mehr die Fundamentfläche überall wenigſtens um
1 # Fuſs noch hervorſpringen laſſen. Was der Vf.
von Bohrlöchern ſagt, in welche die Pfähle eingeſetzt
werden könnten, wenn ſolches für durchaus noth-
wendig geachtet würde, ſo halten wir ſolches für vol-
lends unausführbar. Wir haben zwar ſelbſt durch
80' tiefes Waſſer in Felſen gebohrt, aber nicht in
Flüſſen, ſondern in Schachten, wo es hinlänglich
war, ein Bohrloch zu haben. Aber in einem Strome
eine Reihe von Bohrlöchern anzubringen, in wel-
chen die Enden ſo vieler Wandpfähle einpaſsten,
möchte ein ſchweres Problem ſeyn. Auch wäre
nicht abzuſehen, zu welchem Nutzen? Denn ſo lange
die VVandpfahle im Waſſer halten, ſteht auch das
Mauerwerk feſt. Und der Vf. ſagt ſehr beſtimmt
(S. 77.) „ On ſait, # les bois ſe conſervent dans
'eau." Daſs aber die Einlaſſung der Wandpfähle in
Bohrlöcher zur langern Dauer des Holzes nichts bey-
tragen kann, iſt für ſich klar. Es kann alſo beym
Gebrauch der Kaſten die Bedingung (ſi 'on jugéoit
abſolument neceſſaire de faire pénétrer lapointe des pi-
lots dans le rocher) des Eindringens in den Boden ver-
nünftiger Weiſe gar nicht eintreten. Von Kaſten
es wahr iſt,
mit einem Boden hat der Vf. gar nichts geſagt, ſo
brauchbar ſie auch bey groſsen Strömen find, wie
beym Mayn, der Donau, der Elbe, dem Rhein u.
dglm. Sölche Kaſten ſind leicht auf das Waſſer zu
bringen, und allmählig zu verſenken. Sie werden
nämlich auf Balken, die man in den obern Rand ein-
läſst, mit Steinmaſſen beſchwert, und die Fugen des
Kaſtens laſſen allmählig Waſſer durch, ſo daſs die Sen-
kung leicht und langſam, ohne Verbindung mit Fäf-
fern, geſchehen kann. Auch bedarf man in dieſem
Falle keines Floſſes, um den-Kaſten auf die Stelle
des Fluſſes zu bringen, wo er niedergeſenkt werden
ſoll. Er wird mit einem ſehr feſten Roſt erbaut, ſo
daſs jetzt die Wände aus horizontal auf einander lie-
enden Balken beſtehen, die durch Klammhaken
Ä an einander gezogen werden. Der Kaſten erhält
eine dem Pfeiler mit ſeinen Vorköpfen ähnliche Ge-
ſtalt. Zu gröſserer Befeſtigung werden ſtarke Höl-
zer (Wandruthen), die in lothrechter Stellung vom
Boden bis zum oberſten Balken reichen, an die
Wände ſo angelegt, daſs ſie unten in den Boden,
und oben in einen Querbalken eingreifen. Wenn
que les bois ſe Ä dans l'eatt
(S. 177.), ſo kann man auch zwiſchen einzelnen Paa-
ren einander gegenüber angebrachter Wandruthen
Balken durch den Kaſten durchlaufen laſſen. Um
uns inzwiſchen nicht ganz auf die ewige Dauer des
Holzes zu verlaſſen, und wenigſtens darauf Rückſicht
zu nehmen, daſs es im Waſſer in einer langen Reihe
von Jahren erweicht, und einem groſsen Drucke im-
mer mehr nachgiebt, bleibt es ſehr rathſam, bey der
nachfolgenden Aufführung des Pfeilers die Werk-
ſteine ſo zu legen, daſs ſie für die durchgehenden Bal-
ken Kanäle bilden, welche keinen Druck auf die Bal-
ken, weder von oben, noch von den Seiten, zulaſ-
ſen, und ſelbſt als offene Durchgänge dem Pfeiler
nicht nachtheilig werden könnten, doch ſo, daſs
die Steinflächen, welche einen ſolchen Kanal bilden,
ſich ringsum an die Seitenflächen des Balkens an-
ſchlieſsen.
(Die F•re ſee zung folgt.)
L I T E RA R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D Ruſſ. Groſsfürſt Nicolaus iſt von der Univerſität
zu Abo zu ihrem Kanzler ernannt worden, und hat
dieſe Ehrenſtelle angenommen.
Der Kaiſerl. Ruſſ Staatsrath Hr. Storch, Inſtructor
des Groſsfürſten Nicolaus, und der Kaiſ. Rüff. Col. R.
Hr. Adelung, Inſtructor der beiden Groſsf. Nicolaus und
Wiehºe: haben von dem Könige von Preuſsen den ro.
then Adlerorden dritter Klaſſe erhalten.
Hr. Geh. Rath Leonhard, der ſoeben von Hanau
nach München als Mitglied der daſigen Akademie ab-
N A C H RI C H T EN.
zugehen im Begriffe ſteht, hat vor Kurzem den ſchwe-
diſchen Waſaorden erhalten.
Der Director des Real-Inſtituts zu Nürnberg, Hr.
Dr. Gotthilf Heinrich Schubert, folgt einem vortheilhaf.
ten Rufe nach Ludwigsluſt, um die Oberaufſicht über
die Erziehung zweyer Groſsherzogl. Mecklenburg-
Schweriniſcher Prinzen zu übernehmen. Jenes Inſti-
tut iſt nun ganz aufgelöſt. Der als Prof. der Mathe-
matik dabey angeſtellt geweſene Hofrath Pfäff wird,
dem Vernehmen nach, in gleicher Eigenſchaft bey der
Univerſität zu Würzburg angeſtellt werden.
II. Ver-
----- 210 / 446 -----
383
A. L. Z. Nurn. 147. JUNIUS 181 6.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen eines Reiſenden in Ober - Italien.
Eine ſehr intereſſante Bekanntſchaft machte ich
in Venedig, auſser Morelli, dem berühmten Vorſteher
der St. Marcus-Bibliothek, an Mengotti, dem ital. Ad.
Smith, Vf. des ſchon früher verdeutſchten Werkes:
il Colbertimo (wovon 1803 eine neue Ausgabe zu Mai-
land erſchien). Unter der vorigen Regierung war er
Senator, und es ſpricht gewiſs für ſeine Verdienſte,
daſs die jetzige Regierung ihm eine der höchſten Stel-
len in dem neuen Lombardiſch-Venet. Reiche verlieh.
Sein Alter, ſeine Verdienſte und ſeine liebenswürdi-
gen Eigenſchaften ſichern ihm die Hochachtung ſei-
ner Mitbürger. – Die Beſichtigung der vielen Kunſt-
ſchätze Venedig wurde mir von den Grafen Cicognara,
dem Fortſetzer Winkelmann's, und von d'Agincourt er-
leichtert. – In Mailand lernte ich den würdigen,
ſeitdem leider verſtorbenen, Amoretti kennen, und
fand zu meinem groſsen Vergnügen die Literatur (ſeit
dem vor. Jahre) wieder auflebend. Bey den Buchh.
Stella fand ich – auſser den ſchon in Deutſchland be-
kannten, vom Bibl. Ang. Maj herausgegebenen, Wer-
ken von Fronto und Symmachus – Vege zio Flavio
dell'arte della guerra libri IV. volgariz. di Bono Giam-
boni, eſtr. dal cod. della libreria Ricciardana, citato
dell' Acad. Crusca, edora Ä mella parte che in
eſſo manca con altro di Dan. Da van za ti dellomedeſ.
libr. Siaggiungne il volgariz. dell'Fpiſt. di M. T. Ci-
- cerone a Quinto ſuo fratello ful proconſul. d'Aſia,
- Florenz, b. Marenigh. 1815. 8. (5 L.); il Sogno di Sci-
pione di M. T. Cicerone, trad. e corred. di note dal
- Cav. L. Ma bil, Mailand -18 15. 12. (1 L.); le Meta-
morfºſi di P. Ovidio Na ſo ne recate in attretanti verf
ital. da Giuſ Solari, Genua 815 3 T. 8. (12 L.);
Opere di C. Corn. Ta ei: 0 volgariz, da Giuſ Pe-
truzzi, d. comp. di Geſü, Prof. giubil. del coll. rom.
d' eloq. Rom, de Romanis., 13 . . 8. (4L) An hiſto-
riſchen Werken erſchienen im Jahr 1215 und ſind bey
demſelben Buchhändler zu haben; Soria della Toſcana
fino al Principato, con diverſe# ſulle ſeienze, lettere
ed arti di Lor. Pignotti, iſtoriogr. regio. Piſa, mit
Didot'ſchen Lettern auf Vel. Pap. 9 T. gr. 8. (50 L.),
eine kleinere Ausg. in 1o Bdch. Taſchenform. (2o L.);
Dell' Iſtoria intorno alle militari Impreſe e alla vita di Gian
Jac. Trivulzio detto il magno, tratra in gran parte da mo-
num. imed., che conferiſc.eziando ad illuſtr. le vicende di
Milano e d' Italia in que' tempi, l. IV. del Cav. Carlo
de’ Ro mini Roveretano. Mailand, Desdefanis, 2 V.
4. mit Kpfrn. (o L 89 S) Die ſeit 1813 erſcheinen-
äen Vitee Rittratti d'illuſtr. Ital, ſind bis zu 18 Liefe-
rungen angewachſen. Die Carta biografea antica e mod.
a tutto il ſecolo XVIII. Rom. 2 Bog. Fol. mit einem Re-
gfer in 8. (6 L.) iſt nach der Prieſtleyjºen Tabelle ein:
gerichtet. - Eine Vita di Eroſtrato ſeritta da Aleſ.
Veri, Rom, de Romanis, 8. (2L) wird denen wil-
kommen ſeyn, die an des Vfs. bekannten, in viele
384
Sprachen überſetzten, Notti Romane und der Avventure
di Saffo Poeteſſa mit Vergnügen laſen. –
18o - bis jetzt in 2
lund klaſſ Autoren
In der von
5° Octavbanden erſchienenen Samm-
- - - - - - Italien, mit einer dazu gehörigen
Bibliographie, ſind nicht nur die dichteriſchen Werke
von Arty, Bern, Boccaccio, Dante, Fortiguerra, Ga-
rini, Perrarca, Taſſo, Taſſoni u. a., ſondern auch die
hiſtoriſchen und politiſchen werk j Kard. Benti.
voglio, Davila, Guicciardini, Macchiavelli, Maffe u.;
ferner die Werke eines Benven. Cellini, mehrere sehjf
ten über die italieniſche Ä die Künſtler Italiens
uſw. enthalten. Von Taſſo, befreytem Jeruſalem er-
ſchien eine Schul-Ausgabe zu Como in Bj. (3 L.);
eben dort eine Seelead'orazioni italiane in gleicher Ä.
ſicht. Von Leſſings Fabeln erſchien eine Ueberſetzung
mit Anmerkungen und einem moraliſchen Hanj
Zºº Mailand (L). Aus engliſchen Autoren wurde il
R"a"ziere ingleſe geſchöpft und dem F.M. Grafen
Belegarde gewidmet; Mich. Leoni zu Parma lieferte
eine Ueberſetzung von Shakeſpeare's Richard III., –
Von der Ueberſetzung von Chateaubriand', Genie
d“ Chriſtianirme (Lodi) wird ſo eben eine neue Auflage
Veranſtaltet, Als eine Art von Fortſetzung des übej.
ſetzten Kinderfreundes von Berquin wird jl compagno
de Faſeggio anpeſre, oſlia Raccolta piacev. d.faijo-
rie e di aneddot veri, utiliſſimi a formare il coßme della
Giº"en“, etc. Mailand 1.6. in 4 Bdch. Taſchenform.
angekündigt. Aus einer alten Handſchrift der Vatica-
niſchen Bibliothek gab JP Manzi ein aus den Zeiten
Urbans VIII. herrührendes Werk eines bekannten
Schriftſtellers heraus: Del Regimento e del cofume des
donne di Mr. Franc. Barberini, Rom, de Romanis,
18. 5. 8. (6 L. 50 S). Neben dieſem Werke nennen
wir die ital. Ueberſetzung der Trommsdorffſchen Kal-
liopiſtrie von Giov. Pozzi, wovon bereits § 5 die 2te
Ausgabe erſchienen iſt. Das Journal lo Spettatore um-
faſst Reiſebeſchreibungen, hiſtoriſche, literariſche, po-
litiſche und moraliſche Gegenſtände.
Er klärung.
Ohne mein Zur hun hat die literariſche Welt
von einem, meine Perſönlichkeit betreffenden, Um-
ſtande Kenntniſs erhalten (Allg. Lit. Zeit. 1816. Nr. 94-
S. 752.). Indem ich Obiges erkläre, füge ich, um der
Wahrheit die Ehre zu geben, die Bemerkung bey,
daſs ich zwar allerdings das Niveau vom Jahre 1866
nicht behaglich fand und deshalb dem Kurheſſiſchen
Dienſte entſagte, daſs jedoch die Steuer-Aſſeſſors - Stelle,
zu welcher man mich zurückleiten wollte, nichts we-
niger als ohne Gehalt, ſondern mit einer jährlichen Be-
ſoldung von 1o6 Fl. Rheiniſch verbunden war. – Auch
erfolgte mein Uebergang vom Steuer-Aſſeſſor zum Ge-
heimenrathe nicht ſo plötzlich, als man, verleitet durch
jene Anzeige, deren gute Abſicht ich nicht miſsdeuten
will, glauben könnte.
Hanau, am 24. May 1816. Dr. Leonhard.
----- 211 / 446 -----
385
- -
- - I4Z - -
386
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E r T U
N G
- -
Junius 18 16.
TE. CH N OL O GI E.
PARIs, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
IWavier etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeeſon)
In Bezug auf das Verſenken des ſo eingerichteten
„A mit lichtem Boden verſehenen Kaſtens bemerken
wir noch folgendes: Der Boden des Fluſsbettes wird
da, wo der Pfeiler begründet werden ſoll, vorher
durch eingeſchüttetes mit Ziegelmörtel vermiſchtes
Geſtein Ä eine Fläche, die etwa doppelt ſo groſs
als die erforderliche Grundfläche des Pfeilers iſt, ver-
ſchüttet und nach Mög".hkeit abgeebnet. Es be-
darf hierzu keiner ängſtlichen Ä weil der
nachfolgende Druck des ſinkenden Kaſtens dieſe Ab-
ebnung vollendet. Dieſe Verſchüttung muſs einige
Fuſs über die gröſste Erhöhung des Fluſsbettes hin-
auf reichen. ings um dieſe Verſchüttung herum
werden groſse Steinmaſſen zu 6 bis 12 Centner ſchwer
auf- und neben einander gelagert, bis ſie eine Höhe
von 3 – 4 – 5 Fuſsen erreicht haben. Der Kaſten
wird nun an die beſtimmte Stelle gebracht, in deren
Nähe einige Schiffe vor Anker liegen, mit welchen
der Kaſten durch Seile verbunden wird. Man kann
aber auch, wie oben bey den Fäſſern, Seile durch
angebrachte Ringe an der äuſsern Wandfläche des Ka-
ſtes von unten nach oben laufen laſſen, ſo daſs das
obere Ende um eine Haſpelwelle läuft, das untere aber
durch einen verſenkten Anker feſtgehalten wird, wel-
ches wir dem vorigen Verfahren noch vorziehn. In
den ſo erhaltenen Kaſten werden nun an der inneren
Wand (am beſten an der ſtromabwärts liegenden)
mehrere Pumpen und Scheibenpaternoſterwerke ein-
eſetzt, um das eindringende Waſſer auszuſchöpfen.
er dichte Bau des Kaſtens macht dieſe Arbeit ſehr
leicht, ſo daſs das Waſſer ohne Schwierigkeit in der
geringen von 3 – 4 Zollen über dem Böden anfäng-
ich erhalten, und der Boden durchaus (bis auf
die zu den Maſchinen erforderlichen Plätze) mit
Werkſteinen mittelſt Ziegelmörtel belegt werden
kann. Jeder Maſchine giebt man eine Grube von re-
gulärer genau beſtimmter Form, deren Grundfläche
z. B. 18" ins Gevierte betragen kann, um zum Vor-
aus einen oder zwey Werkſteine zurichten zu können,
die zu 3 Fuſs hoch eine ſolche Grube ausfüllen. Iſt
das Mauerwerk 3 – 4 Fuſs hoch aufgeführt, wobey
zugleich der Kaſten tiefer geſunken iſt, ſo kann man
mit Schnelligkeit die Maſchinen erheben, jene zuge-
richteten Steine in die Gruben einlaſſen, auf ſolche
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
die Maſchinen wieder aufſetzen, das Waſſer wieder
ausſchöpfen, das Mauerwerk aufs Neue erhöhen u.
f. Für Einſetzung von Scheibenpaternoſterwerken
könnte die jedesmalige Grubenweite etwa 2Q. F. (die
Grundfläche zu 1“ breit und 2 lang) betragen. Wäh-
rend dem Aufbauen und dabey erfolgendem Sinken des
Kaſtens muſs darauf geſehen werden, daſs der Kaſtan-
boden beſtändig in wagrechter Lage, oder die Wände
in lothrechter Stellung, erhalten werden. Vorzüglich
muſs hierauf geachtet werden, wenn der Kaſten den
Boden wirklich erreicht hat, und ſolchen niedriger
zu drucken anfängt. Dieſes kann theils durch Ver-
rückung der groſsen Steinmaſſen geſchehen, womit
man gleich anfänglich das über den Kaſten gelegte
Gebälke beſchwert hatte, theils durch die ſtückweiſe
Aufmauerung ſelbſt geſchehen. Iſt man bis über dem
niedrigen Waſſer hinaufgekommen, ſo nimmt man
die Balken der Wände (bey niedrigem Waſſer) bis
zum niedrigſten Waſſer von oben weg, und führt
die Pfeiler bis zur beſtimmten Höhe in der vorge-
ſchriebenen Stärke vollends auf. Auch die ſo erbau-
ten Pfeiler können noch durch Faſchinenbau ge-
ſchützt werden. Die vollendeten Pfeiler werden
noch mit groſsen Steinmaſſen beſchwert, und ſo läſst
man ſie ein Jahr ſtehen, während dem man dann ihr
Setzen ſorgfältig beobachten, und darauf achten muſs,
daſs dieſes Setzen gleichmäſsig erfolge. Wir hoffen,
daſs dieſe ergänzenden Bemerkungen zu der Kaſten-
mauerung, die in einem Werke, dem der Vf. zwey
Quartanten widmete, nicht ſo oberflächlich, wie es
geſchehen iſt, hätte berührt werden ſollen, ſolchen
Leſjefer Blätter, welche Intereſſe für den Brük-
kenbau haben, nicht unangenehm ſeyn werden. Im
Bislerigen wurde Felſenboden vorausgeſetzt. Nun-
mehr Des fondations ſur pilotis. „ Begründung der
Pfeiler auf Pfählen ſetzt weichern Boden voraus, der
jedoch auch ſteinicht ſeyn kann, wenn er nur dünne
eſchichtet iſt, indem groſse Rammklötze beſchuhte
Ä auch noch durch 5–6 Zoll dicke Steinſchich-
ten von ziemlicher Stärke durchtreiben. Der Vf,
der in ſeinem Werke bis hierher ſo freygebig mit
Theorieen war, die zu nichts führen, ſagt in ezug
auf die Theorie der Ramm - Maſchinen kein Wort
Dagegen ſagt er (S78) 29n bat leles pilots jus-
qu'à ce qu'ils n'entrent plus (bis zum Stehen), ou du
moins jusqu'à ce qu'ils n'entrent plus, que de deux outrois
millimètres par volée" (bis ſie nur noch etwas weni-
ger oder mehr als eine Linie tief bey einem Schlage
eindringen). Dieſe Beſtimmung Ä zu allgemein,
weil es dabey auf Fallhöhe, Gewicht des Klotzes, Ge-
wei ahls, Anzahl der Pfähle und Gröſse Ä
b 3.
----- 212 / 446 -----
387 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388
auf dem Pfahlwerk aufzuführenden Laſt ankommt.
Wir müffen hierbey dem Leſer die für die Ausübung
höchſt wichtige Bemerkung machen, daſs beſonders
bev elaſtiſchem Boden, wohin auch der Sandboden
Ä Vergröſserung des Gewichts des Ramm-
lotzes bey weitem nützlicher, als Vergröſserung
der Fallhöhe iſt, nach einerley Verhältniſſe verſtan-
den. Auch bey nicht elaſtiſchem Boden tritt der-
ſelbe Erfolg, nur in geringem Maaſse ein. Jede Ma-
terie äuſsert deſto ſtärkere Wirkungen der Elaſticität,
je gröſser die Geſchwindigkeit iſt, die den Stoſs be-
leitet. Nachtheilige Wirkungen der Elaſticität ſo-
johl des Bodens, als des Pfahls ſelbſt, können da-
her den Effect der Schläge ungemein vermindern,
und ein Rammklotz von 16 Centnern kann daher bey
einer Fallhöhe von 15“ ſogar weniger leiſten, als ein
Rammklotz von 15 Centnern bey einer Follhöhe von
s“; und da überdieſs Schlag auf Schlag wiederum weit
mehr wirkt, als nach einander folgende Schläge mit
bedeutenden Zwiſchenzeiten, ſo muſs man nicht,
wie der Vf., Kunſt-, ſondern Zugrammen, gebrau-
chen. Wenn der Vf. von Pfählen, die in weicherem
Leimen eingetrieben werden, ſagt, daſs nach Ein-
treiben einer gewiſſen Anzahl von Pfählen endlich
fernere Schläge ohne Wirkung blieben, indem der
durch einen Schlag tiefer getriebene Pfahl das Erd-
reich um ſich her nur erhöhe, das ſich dann nachher
wieder ſetze, und den Pfahl wieder ganz in der Stel-
lung zeige, die er vorher hatte, ſo iſt dieſes doch
hauptſächlich nur der Fall bey Kunſtrammen. Bey
Zugrammen erfolgen die Schläge zu ſchnell nach ein-
ander, als daſs in der kurzen Zeit zwiſchen zwey
Schlägen das Erdreich ſich wieder ganz ſetzen könnte.
Zuerſt kommt nun der Vf., in Bezug auf Pfahlbe-
gründung, auf diejenige, wobey der Bauplatz um-
dammt, und dann vom Waſſer befreyt wird. Es
habe ſchon ſeine groſse Schwierigkeit, die Waſſer in
dieſem eingedammten Raume 6 tief unter das niedrig-
fte Waſſer (eigentlich überhaupt unter den äuſseren
Waſſerſpiegel) zu treiben. Bey einer Tiefe von 9
fey dieſes Verfahren ſchon unausführbar. Wenig-
ftens läſst ſich dieſes bey fandichtem Boden in ſo fern
behaupten, als man nicht mit Schwierigkeiten wird
kämpfen wollen, deren wirkliche Beſeitigung noch
ungewiſs, allemal abPr in Vergleichung mit ändern
- möglichen Begründungen Ä groſs
iſt. Daher kommt nun der Vf. auf die Kaſtenmaue-
rung, in der Vorausſetzung, daſs man es jetzt mit
keinem Felſenboden zu thun habe. Hat man einen
mach Ä oder ſandichten Boden, oder auch gro-
den Grand, der dem Angriffe des Waſſers und der
Wegführung ausgeſetzt wäre, ſo fällt freylich ins
Auge, daſs keine der oben angegebenen beiden Ar-
den von Kaſtenmauerung anwendbar wäre, weil das
Ganze dann auf einen abbrüchigen Boden geſetzt
würde. Inzwiſchen giebt es doch guten Thon oder
Leimenboden, wobey eine jener Kaſtenmauerungen
noch ihre Anwendung fände. Allemal bleibt aber
hierbey das ſicherſte Verfahren das bey der Brücke
von Soumur von Voglie befolgte und von Ceſart noch
dadurch vervollkommnete, daſs dieſer eine ſinnreiche
Maſchine angegeben hat, wodurch eingerammte
Pfähle in groſser Tiefe unter dem Waſſer nºch einer
einzigen horizontalen Ebene abgeſchnitten werden
können. Hiernach wird der Kaſten auf ein ſolches
horizontal
abgeſchnittenes Pfahlwerk aufgeſetzt.
Dieſes Verfahren, ſagt der Vf. (S. 182.), ſey # je-
ner Zeit häufig in Anwendung gekommen. Nach
dem, was von der Kaſtenmauerung vorhin ſchon ge-
ſagt worden iſt, bleibt hier nur noch zu bemerken,
daſs das Pfahlwerk, auf welches der Kaſten aufge-
ſetzt oder allmälig verſenkt werden ſoll, zwiſchen den
Pfählen und noch ringsherum mit Geſtein verſchüttet
wird. Die Verſchüttung innerhalb dem Pfahlwerk
wird mit Ziegelmörtel vermengt; ringsum aber ver-
langt der Vf. mit Recht, daſs nur trockenes Geſtein
'ebraucht werden ſoll. Er bemerkt noch, daſs in
tiefen Waſſern auch mit den ſchwerſten Rammbären
die Pfähle keine groſse Tiefe im feſten Grunde errei-
chen können. – „ Soit parceque leur peſſanteur ſp-
cifique étant moindre que celle de l'eau, ils tendent à ſe
foulever, ſoit plutót parceque "leur grande longuer
leur permettant de plier ſous le coup de monton, la plus
grande partie de la force de ce coup eſ employée à cau-
fer cette flexion et il n'y en a peu d'utiliſe pour l'en-
forcement du pie." Wie es einem Theoretiker mög-
lich war, die ſtatiſche Wirkung des Erhebens hier
auch nur als einen Nebengrund vom ſchwierigeren
Eintreiben eines Pfahls zu denken, iſt kaum begreif-
lich. 1) Weil die ſpec. Schwere des Eichenholzes,
welches der Vf. vorausſetzt, von der des Waſſers ſehr
wenig verſchieden iſt. 2) Weil, wenn auch der Pfahl
mit ſeinem ganzen Gewicht nach oben wirkte, dieſe
Wirkung in Vergleichung mit der Wirkung eines
Schlags verſchwände und 3) weil bey dem am untern
Ende vom Boden ganz umgebenen Pfahl gar keine
hydroſtatiſche Wirkung der Art Statt findet. Urn
eichene Pfähle von bedeutender Länge tief einzutrei-
ben, müſste man ſie koniſch abrunden, ſo daſs ihr
Durchmeſſer zu unterſt nicht über 10“ betrüge, die-
ſer aber nach oben von Fuſs zu Fuſs um Zoll grö-
ſser würde. Auch müſſen ſie in einen ſtarken eiſer-
nen Fuſs fich enden, und müſſen mit einem 15 Cent-
ner ſchweren Bär an einer Zugramme eingeſchlagen
werden. Der Vf. macht die Ä , daſs das
tiefe Abſchneiden der eingerammten Pfähle zur Ge-
winnung einer tiefen Begründung nichts nutzen
könne, und daſs es einerley ſeyn müſſe, ob die
Grundfläche des Mauerwerkso,3 Meter oder viel tie-
fer unter der Oberfläche des niedrigſten Waſſers
liege, wenn nur das Pfahlwerk zu allen Zeiten ganz
vom Waſſer bedeckt bleibe. Ohne Zweifel iſt ſeine
Meinung, in Bezug auf Feſtigkeit komme es eigent-
lich nur darauf an, daſs die Pfähle ſo tief, als mög-
lich, in feſten Grund eingreifen, wenn aber einmal
die gröſstmögliche Tiefe mit dem Eintreiben erreicht
ſey, ſo ſey es nachher gleichgültig, ob die Grundflä-
che des Kaſtens höher oder tiefer liege. Wir hinge-
gen, und hoffentlich alle Leſer mit uns, ſind der Mei-
nung, daſs die ſo begründete Kaſtenmauerung Ä
1E

----- 213 / 446 -----
389
390
Nuñ. 148. JUNIUs 1816.
/
/ - - -
die ſolideſte feyn würde, wenn alle Pfähle geradezu
über den Boden Ä werden könnten, ſo
daſs z. B. der, welcher am höchſten hervorragte,
etwa nur 2 Zoll über dem Boden hervorſtände, und
daſs es ſchlimm um die Brücke ausſehen würde, wenn
ohne ſehr tiefes Eintreiben z. B. kein Pfahl um weni-
ger als 20 Fuſs über dem Boden hervorragte. Sowohl
in Rückſicht auf den Widerſtand, welchen Pfoſten
in einer lothrechten Stellung einem lothrechten
Druck zu leiſten vermögen, als in Rückſicht auf den
von den nachher aufgeſetzten Bogen herrühren, den
Seitendruck, welchen längere Pfähle auszuhalten ha-
ben, iſt unſere Behauptung aus den erſten Anfangs-
gründen der Statik zu offenbar, als daſs wir noch ei-
nen beſondern Beweis nöthig erachten könnten.
Wenn inzwiſchen die Verpfählung ſo geſchieht, wie
wir angegeben haben, die Zwiſchenräume gehöri
mit Geſtein ausgefüllt verden, dann das Pfahlwer
mit einem ſtarken Roft belegt, dieſer gehörig ausge-
mauert und mit einem ſtarken Dielboden bedeckt,
auch nach Beſchaffenheit der Umftände das ganze
Pfahlwerk noch durch einen Faſchinenbau geſchützt
wird, ſo iſt es immer genug, wenn die Grundfläche
des aufgebauten Pfeilers nur 6“ tief unter dem niedrig-
ten Waſſer liegt. Uebrigens verdient in Bezug auf
Dauer des Holzes im Wäffer das Beyſpiel bemerkt
zu werden, welches der Vf. (S. 183.) aus den Preu-
ves de la Théorie de la terre de Buffon art. 18. anführt.
- Zu Ä vorigen Jahrhunderts lieſs der dama-
lige deutſche Kaiſer das Holz an einer von Trajan er-
bauten Brücke über die Donau unterſuchen: , Quoi-
qu'il ſe filt paſſé plus de ſeize föcles depuis que le pilier
en queſtion était dans la Danube, elle n'y avait pénétré
tout au plus qu'à l'épaiſſeur de trois quarts de pouce,
et méme à quelque choſe de moins le reſké du bois, peu
différent de l'ordinaire, ne commançait qu'd fe
ealeiner." Dieſes in der That merkwürdige Beyſpiel
kann uns veranlaſſen, die hölzernen Bogenbrücken
nicht auf Jochwände nach Wiebeking's Weiſe zu
ſetzen, ſondern auf ſteinerne Pfeiler, welche über
einem mit einem Roſt belegten Pfahlwerk aufgeführt
werden, ſo daſs die Grundfläche des Mauerwerks
etwa noch # Fuſs tief unter das niedrigſte Waſſer zu
liegen kommt. Bey einem ſolchen Pfählwerk wird
in den vier äuſsern Pfahlreihen Pfahl an Pfahl ein-
getrieben.
Da übrigens die Aushöhlung des Bodens zwi-
ſchen den Pfeilern, den Brücken ſo ſehr gefährlich
iſt, ſo bleibt es immer eine höchſtwichtige Maaſsre-
el, ein genaues Breitenprofil vom Fluſsbette längſt
er ganzen Brücke zu verzeichnen, von Jahr zu Jahr
den Boden zwiſchen den Pfeilern und unterhalb der
Brücke zu ſondiren, und vorfindliche entſtandj Vj.
Ä mit groſsen Steinmaſſen auszufüllen, bis
die Wirkung der Vertiefung verſchwindet. Bey ſehr
ſchlechtem Boden kann eine ſolche Ausfüllung ſchon
gleich nach Vollendung von ein paar Pfahlwerken
Ä Werden. Auch kann man bey einem
ſo ſchlechten Boden vor - und hinter der Brücj
einigem Abſtande von den Vorköpfen der Pfeilj
V Brückenlänge in einer Breite,
groſs, als die Länge der Brückenpfeiler mit Inbegriff
-
eine der Brücke parallellaufende Reihe von Pfählen
einſchlagen, und zwiſchen ſolchen Faſchinenwerken
anlegen, welche zwiſchen den Pfeilern durchlaufen,
und dem Boden zum Schutz dienen. Die Faſchinen-
decke kann auf eine Art von Floſs, das man aus ge-
ringen Fichten oder Förlen zuſammenſetzt, aufge-
legt und mit folchem unter Ä Erhöhung ver-
ſenkt werden. Dieſe Verſenkung hat keine Schwie-
rigkeit. Nach dem Verſenken kann dieſe Faſchinen-
decke noch mit eingeſchüttetern Geſtein belaſtet wer-
den. Es kann auch eine ſolche Faſchinendecke, die
aus abwechſelnden Schichten von Faſchinen, Grand
und gröberem Geſtein beſteht, nach der ganzen
welche dreymal ſo
der Vorköpfe iſt, verſenkt werden, ſo daſs man dann
erſt die Pfählwerke zur Begründung der Pfeiler an-
fängt; alſo die Pfähle durch die Faſchinendecke durch-
treibt. Der Vf. giebt für ſehr ſchlechten Boden ein
anderes Verfahren an, welches auch bey Begründung
der über die Allier erbauten Brücke von Moulins beob-
achtet worden ſey, weil ſolche über ein Sandlager
wegflieſse, deſſen Tiefe man durch Sondiren nicht
habe erforſchen können. Man legte nach der ganzen
Breite des Fluſſes (zuerſt für die eine Hälfte, dann
für die andere) ein künſtliches Bett an. Man räumte
nämlich den Sand auf, und glich ihn ab, ſo daſs man
damit 3,25 Meter tief unter das kleinſte Waſſer kam;
über dieſe Sandfläche verbreitete man o,32 Meter hoch
Leimenerde, und bedeckte dann die ganze Fläche
(die dreymal ſo breit als die Brücke war) mit dicht
an einander ſtoſsenden Dielen, indem man ſolche mit
Steinen beſchwerte. Die ganze Fläche (jedesmal bis
zur Hälfte der Fluſsbreite) war vorher umdammt.
Nach jener Zurichtung des mit Steinen beſchwerten
Dielbodens wurde das Waſſer ausgeſchöpft, et mal-
gré la grande étendue de ees enceintes les puiſſements
ont été très peu Ä (S. 191.). Ä ganze
Brücke beſteht nämlich aus 13 Bogen zu 19,5 Meter
Weite, die Pfeilerdicke beträgt 3,37 Meter und die
Brückenbreite mit Inbegriff der Geländer 13 Meter
(S. 84. im 1ſten Bde). Ueber der hiernach beſtimm-
ten Fläche wurde nun eine zwey Meter hohe Funda-
mentalmauer aufgeführt, und auf dieſe die Pfeiler ge-
baut. Um allen Angriffe des Sandes unter dem
künſtlichen Bette noch mehr zu begegnen, wurden
oberhalb der Brücke zwey, und unterhalb derſel-
ben drey Reihen Dammplanken in einem Abſtande
von 4+ 5 Meter von einander eingeſchlagen, und
über jede Reihe Bundbalken gelegt. Zwiſchen die-
ſen Plankenreihen wurde der Sand aufgeräumt, und
nun die Zwiſchenräume mit Steinen ausgefüllt. Wie
hoch dieſe Plankenreihen waren, wird nicht ange-
geben, auch nicht, wie weit die einzelnen Planken
in einer Reihe von einander abſtanden. Ohne Zwei-
fel ging das kleinſte Waſſer noch 1 Fuſs hoch über
die Plankenwände weg, wahrſcheinlich wurden die
Planken dicht nebeneinander eingeſchlagen. Indeſ-
ſen muſs dieſes mit Behutſamkeit und Umficht auf
die Umſtände nachgeahmt werden, nämlich nur #
ſol-
----- 214 / 446 -----
391
392
A. L. z. Num. 14s UNIUs 1816.
ſolchen Fällen, wo die daraus entſtehende Rück-
ſtauung nicht ſchädlich werden kann. Inzwiſchen
iſt das hier angegebene Verfahren mit groſsen Schwie-
rigkeiten verbunden und auſserordentlich koſtſpielig,
wögegen unſer vorher beſchriebenes Verfahren ſehr
leicht auszuführen, und bey weitem weniger koſt-
ſpielig iſt. Da wir das vorliegende Werk nach der
Ä ſeiner Sätze durchgehen, ſtoſsen wir am
Schluſſe dieſer Lehre auf eine Note, worin der Vf.
ſagt: „Les faſcinages offrent des reſources d'un autre
/
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Bibliotheken und Kunſtſammlungen.
U nter den vielen Erwerbungen, welche die Königl.
Bibliothek zu Berlin in den letzten Jahren gemacht hat,
verdient einer beſondern Erwähnung eine Sammlung
von 33 isländiſchen Sagen in der Urſprache in ſechs Bän-
den. Es ſind neue Abſchriften, die aber mit vielem
Fleiſs und groſser Sorgfalt vom isländiſchen Gelehrten
gemacht, und von dem durch mehrere Werke über
ſeine vaterländiſche Literatur bekannten Isländer, Pro-
feſſor Fine Magnuſſen, collationirt ſind. Es befinden
ſich darunter die wichtigſten hiſtoriſchen Denkmale
der Isländer, die noch nicht herausgegeben ſind, auch
wohl ſchwerlich je vollſtändig ans Licht kommen wer-
den; namentlich das Hauptwerk über die isländiſche
Geſchichte, die Sturlunga Saga oder Islendinga Saga en
mikla (groſse Geſchichte der Isländer), die in vielen
Hinſichten belehrend und wichtig iſt; ferner die Sa-
gem, genannt Laxdäla, Reikdäla, Svarfaäla, und meh-
ere andre berühmte Denkmale der altnordiſchen Ge-
ſchichte. Ferner enthalten dieſe Bände mehrere auch
der mythiſchen Erzählungen, z. B. die vom alten Star-
koder, von Hoari Vidfäºni und der Brotvala - Schlacht.
Einige wenige ſind in Börner nordºſke Kempedater,
aber ſehr nachläſſig, abgedruckt. Die König. Biblio-
thek beſitzt daher unſtreitig jetzt die wichtigſten und
bedeutendſten hiſtoriſchen Sagen von der isländiſchen
Geſchichte, die noch vorhanden ſind. Das Aeuſsere
der Exemplare bewährt, unbeſchadet ihrer Brauchbar-
keit und kalligraphiſchen Deutlichkeit, den ununter-
brochenen Gebrauch, welchen der gemeine Isländer
von dieſen ſeinen vaterländiſchen Denkmalen macht;
und ſo ſind ſie dem Beſchauer ehrwürdig als "on inde-
coro ſitu ſordiaa. -
Eins der wichtigſten Ereigniſſe in der Kunſtge-
ſchichte der Stadt Berlin iſt wohl die Erwerbung der
ehemaligen giuſtinianiſchen Gallerie. Wir ſind ſo glück-
lich, dieſe, durch ganz Italien berühmte und ausge-
zeichnete, Gemäldeſammlung, von welcher die ein-
ſichtsvolleſten Reiſenden mit Achtung und Bewunde-
Schule, und 4 von unbekannten Meiſtern.
enre, dont l'expérience a confat es ava -
# qu'ils fourniſſent un de # les #
les moins oieux pour conſolider lesfonds des rivières
et les ende inattaquables par les courants es plus Ä
Pide." Um ſo weniger halten wir für j
Äs, wir oben hierüber geſagt haben. Wj
De la manière de ſonderle errain ſagt, dürfen wir
hier übergehen, weil man davon in Öeutſº
ſere Kenntniſſe hj als in Frankreich. U hland beſ-
º - (Der Beſohlu/s / olge.)
NA C H RI C H T E N.
rung ſprachen, und wovon mehrere Beſchreibungen
im Druck erſchienen ſind, nun in unſeren Mauern zu
ſehen. Se. Majeſtät der König haben ſie, bey Ihrer
neulichen Anweſenheit in Paris, für eine beträchtliche
Sumne, zur Verſchönerung Ihrer Reſidenzen erſtan-
den, und gleich nach Ankunft derſelben, durch den
huldreichen Befehl, ſie zum Beſten des weiblichen Wohl-
thätigkeits-Vereins auszuſtellen, eine groſse, doppelte
Wohlthat vom Thron ausgehen laſſen. – Die Galerie
enthält 132 Gemälde aus der italieniſchen, 11 aus der
franzöſiſchen, 1o aus der niederländiſch-deutſchen
Hierzu
kommen noch 14, nicht zur Gallerie des Marcheſe
Giuſtiniani gehörige, aber gleichfalls vortreffliche Ge-
mälde T In der ganzen, reichen Ausſtellung von
171 Meiſterwerken befinden ſich unter andern, 1 Mi-
chael Angelo, 1 Raphael, 9 Titiane, 13 Caraccis,
8 Caravaggios, 2 Guido Renis, 4 Dominichinos, 1 Se-
baſtiano, 2 Salvator Roſa, 5 Pouſſins, 1 Claude Lor-
raim, 1 Albrecht Dürer u. ſ. w. Der Johannes des Ra-
phael iſt eines der erhabenſten Bilder dieſes groſsen
Meiſters.
Am 23ſten April wurde zu München der Grund-
ſtein zu dem groſsen Gebäude gelegt, welches der
Kronprinz von Baiern zur Aufſtellung der von ihn zu-
ſammengebrachten Alterthümer aufführen läſst. Die
Sammlung hat den Namen einer Glyptothek erhalten.
II. Beförderungen.
Hr. Graf Leo Henkel v. Donnersmark iſt nach ſeiner
Rückkehr aus Italien, wohin er den königl. preuſs.
Gen. Lieut. v. Kruſemark auf ſeiner auſserordentl. Ge-
ſandtſchaft an den Kaiſer von Oeſterreich als Lega-
tions - Secretär begleitete, zum Regierungsrathe bey
der Regierung zu Merſeburg ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Tenon iſt Hr. Du-
meril als Mitglied des Inſtituts für die Section der Ana-
tomie und Phyſiologie gewählt worden.
----- 215 / 446 -----
- I49 ---
394
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RA TU A - z E 1 T U N G
Junius 181 6.
TECHNOLOGIE.
PARrs, b. Firmin Didot: Traité de la Conſtruction
des ponts, par M. Gauthey – – Publié par M.
Wavier etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
ivre IV. Chap. II. Des operations préliminaires de
la fondation des ponts (S. 195–248.). . Sect..I.
Du déblai des terres (S. 195–203.). Auch dieſer
Aoſchnitt hätte ohne allen Nachtheil für das Werk
ſelbſt und für den Leſer wegbleiben dürfen. Sect. II.
Des échafauds pour l'exécution des fondations (S. 204 -
2o5.). Iſt wieder ſehr unbedeutend. Sect. lII. Du
draguage et du régalage (S. 206–213.). In vielen
Fällen iſt es, wie man vorhin ſchon geſehen hat, ſehr
wichtig, bequeme Werkzeuge zu haben, welche
Sand, Sumpf u. dgl. wegzuſchaffen dienen. Bey ge-
ringen Waſſertiefen ſind Schaufeln, Spathen, Hand-
ſchöpfer mit langen biegſamen Helmen (Stielen) ſechs-
bis achtzinkige Gabeln, die mit ihren Hemen rechte
Winkel bilden u. ſ. w., nicht nur brauchbare, ſon-
dern vollkommen genügende Werkzeuge. Zur An-
wendung groſser Kräfte hält der Vf, die Reinigungs-
maſchine, deren man ſich zur Reinigung der Häfen
von Venedig bedient hat, für die beſte Traité élé-
mentaire des maſchines par M. Hachette S. 249.), aber
für Sandboden ſey ſie nicht brauchbar: ſo verhalte
es ſich auch mit manchen andern Angaben. Er giebt
hierauf eine Beſchreibung einer Reinigungsmalchine,
die jetzt allgemein gebraucht werde. Sie hat ſehr
groſse Aehnlichkeit mit der Ä (eine mit
Ä oder Eimern verbundene Kette ohne Ende),
die man in älteren Schriften unter Waſſerhebungsma-
ſchinen beſchrieben findet; nur daſs ſtatt der Käſten
kufenförmige Gefäſse von Eiſenblech angebracht ſind.
Die übrigen beſonderen Vorrichtungen bey dieſer
Maſchine können ohne Zeichnung nicht deutlich an-
gegeben werden. Daſſelbe iſt der Fall mit andern
noch beygefügten Angaben. Der Vf, bezieht ſich auf
mehrere Schriften, z. B. Les Oeuvres de Parronet,
Tome II.; la deſcription du pont de Moulins par M.
de Rege mortes; deſcription des travaux hydrauli-
ues de Ceſſart, Tome II. Es iſt aber auch nicht
Ä, für ſich in vorkommenden Fällen auf zweck-
dienliche Einrichtungen zu denken. Sect. IV. Des
batardeaux. Die Abdammung des äuſseren Waſſers,
um dann durch Ausſchöpfung die Bauſtelle vom Waſ-
ſer zu befreyen, iſt in manchen Fällen eine unum-
ängliche Nothwendigkeit, oft aber auch das leichte-
te Mittel zum Zweck zu gelangen. Es verſteht ſich,
A. L. Z 1816. Zweyter Band.
*
daſs Abdammungen mittelſt verpfählter Wände nur
in Fluſsbetten anwendbar ſind, welche das Einram-
men der Pfähle geſtatten. Der Vf, geht von den ein-
fachſten Fällen aus, wo die ganz bekannten Mittel
angegeben werden. Gewöhnlich gebe man der Ver-
dammung zwiſchen zweyhölzernen Wänden eine Dicke,
welche der Tiefe des äuſsern Waſſers gleich ſey.
Dieſer Satz wird dahin beſchränkt werden müſſen
daſs dabey der mittlere Widerſtand zur Richtſchj
dienen könne. Bey der Höhe müſſe auf gewöhnli-
che Anſchwellungen Rückſicht genommen werden.
Bey ſolchen Verdammungen dürfe man immer darauf
rechnen, wo der Boden aus Dammerde beſteht, das
Waſſer 3 Meter tief, in ſandigem Boden aber 2 Me-
ter tief unter dem äuſseren Waſſerſpiegel auszu-
ſchöpfen. In Bezug auf die Frage: ob man die Bau-
ſtelle für jeden einzelnen Pfeiler abdammen, oder
2 Pfeilerſtellen mit einem gemeinſchaftlichen Damm
umſchlieſsen ſolle, unterſcheidet der Vf. Brücken mit
weiten Bogen von ſolchen mit Bogen von geringerer
Bedeutung, die etwa nicht über 15 Meter weit ſind.
Bey dieſen würden wir nicht etwa nur zwey, ſon-
dern auch 3-4 u. ſ. w. (nur nicht über von der
Anzahl aller Pfeiler) mit einem einzigen Damme um-
ſchlieſsen zu laſſen geſtatten, wenn man 3–4 Mal
ſoviel Arbeiter ſowohl zur Abdammung als zur
Ä Ä der Pfeiler anſtellen kann.
ey merklich weiteren Bogen ſind wir mit dem Vf.
der Meinung, daſs jeder einzelne Pfeiler beſonders
umdammt werden müſſe. Bey der Brücke von Or-
léans, welche aus, 9 Korbbogen, zu 29,9 bis 32,5
Meter weit, beſteht, wurden die Koſten durch die
jedesmalige Umſchlieſsung zweyer Pfeilerſtätten mit
einem gemeinſchaftlichen Damme augenſcheinlich
vergröſsert. Ueber Verdammung des Bodens in ei-
nem Sandbette macht der Vf. Bemerkungen, wie er
ſie oben mitgetheilt hat. Wenn er aber (S. 218.).
ſagt, der Ä Dielenboden brauche nur 0,02
Meter zu ſeyn, ſolches wohl nur ein Druckfehler,
indem dieſe Dielen wenigſtens o, o4 Meter dick ſe
müſsten. Noch einige Vorſichtsmaaſsregeln über Ä
wir, weil dieſe Anzeige ſchon ſo ſehr angewachſen
iſt; und wir eilen aus dieſem Grunde um ſo mehr
zum Schluſſe, weil wir uns auch durch den Inhalt
der noch folgenden Abhandlungen dazu berechti
glauben: Sect. V. Des épuiſements (S. 222 – 248.).
Zuerſt von der Gröſse thieriſcher Kräfte. Der Vf.
begnügt ſich mit dem Satze, daſs ein Arbeiter bey
achtſtündiger Ä mittelſt einer Kurbel (ohne
beſondere Rückſicht auf die Art der Maſchine)
155 Kubikmeter Waſſer ohne Erſchöpfung ſeiner
Ccc - Kräfte
----- 216 / 446 -----
395
396
* ALLG. - LITERATUR -ZEITUNG
-

Kräfte 1 Meter hoch zu erheben vermöge. Für
Pferde nimmt der Vf. auf einen Tag 12co Kubikme-
ter als das Maaſs der Förderung an, die Förderungs-
höhe wie vorhin zu 1 Meter gerechnet. Von den
unterſchlächtigen Waſſerrädern ſagt der Vf: „On
fait que la force depenſe pour donner le mouvement &
une roue à palettes eſ répréſentée avec une exactitude
fufſante par la ſurface de l'aube, multipliée par lau-
teſſe du courant et par la hauteur due à cette vteſſe;
pluſieurs expériences, et particulièrement celles de Sméa-
ton, ont appris que les deux tiers de cette force étaient
eonſommés nutilement par la réſiſtance de la roue, et
qu'un tiers lee était transmis à l'arbre. Onaura
donc avec aez d'exactitude la quantité d'action produite
par uieroie de cette ſpèce, en prémant le tiers de cele
journie par l'eau employée à la fairemouvoir." !!!
Unter der Ueberſchrift: Du haquetage, erklärt er
ſich mit Recht gegen die Benutzung menſchlicher
Kräfte zur Waſſerförderung durch Schaufeln. Ueber
den Effect der archimediſchen Schnecke theit erdrey
nahe zuſammenfimmende Erfahrungen mit. Die,
welche bey der Brücke von Orléans gebraucht wurde,
war 2,6 Meter lang, ihr äuſserer Durchmeſſer be-
trug 0,49 Meter und ihre gewöhnliche Neigung
33 Grade; die Förderungshöhe war 1,14 Meter, die
Kurbelhöhe o,32 Meter. Die Tagesarbeit betrug
8 Stunden, und in dieſer Zeit förderte ein Arbeiter
84 Kubikmeter (ſtatt 155) auf die reducirte Höhe von
1 Meter. Der Vf. ſagt ganz richtig, man verſpreche
ſich gewöhnlich zu von dieſer Maſchine. Von
dem Schöpfrade, welches bey der Brücke von Or-
léans gebraucht wurde, macht der Vf, viel Rühmens.
2 Cependant, ſagt er am Ende, 'uſage on a étaban-
donné au pont d'Orléans, parcequé ces rouesne pot-
vantéléververs 'eau à la hauteir de leur centre, doº-
vent étre fort grandes et par conſquent fort peſſantes
et d'un transport difficile." Von den Schaufelwerken
urtheilt er nach mitgetheilten Beobachtungen nicht
Ä und nicht viel Ä von den lothrechten
cheibenpaternoſterwerken, deren Effect man immer
zu groſs angebe. Unter den Nachtheilen, die mit
dieſer Maſchine verbunden ſeyn, nennt er auch die,
daſs ſie durch die mit dem Waffer aufgenommenen
fremden Körper ſehr häufig ins Stocken kommen,
womit Zeitverluſt, oft auch Brüche verbunden ſeyen,
und daſs man in Bezug auf Höhe des Abguſſes nichts
ab - und zuthun könne (welches doch durch eine auf-
efetzte etwas weite hölzerne Röhre mit mehreren
tereinander liegenden Ausguſsöffnungen aller-
dings geſchehen kann); auch daſs ſie nicht nahege-
nugai Polen das Waſſer ſchöpfen. Läſst man das
ergehende Kettenſtück wie das aufwärtsgehende
Ä ine Röhre gehen, und werden beide Röhren
mit dem untern Ende in den Deckel eines durchaus
verſchlöſsten Kaſtens befeſtigt, der wie ein Seiger in
den Wänden durchlocht iſt, ſo kann dem erwähnten
Stecken vorgebeugt werden. Die gemeinen Pumpen
ält der Vf, für die brauchbarfte Waſſerhebungsma-
hine bevm Brºckenbau, er beſtimmt ihren Effect
täglich (d. h. in 8 Stunden) 8o Kubikmeter Waſſer
die Höhe von Meter erhebe. Noch fügt er einige
Berechnungen in Bezug auf ein unterſchlächtiges Rj
bey», und Vergleichungen mit dem Effect, den die Be-
obachtung gegeben habe; er ſcheint ſich aber in die
Maſchinenlehre nie ſehr vertieft zu haben. Alles,
Was er über Maſchinen ſagt, iſt bloſs empiriſch und -
höchſtöberflächlich. Bey der groſsen Menge von
Zeichnungen in ſeinem Ä. die ſehr hätte ver-
mindert werden können, hat er es nicht der Mühe
werth geachtet, von irgend einer Maſchine eine
Zeichnung beyzufügen. Der Schluſs dieſes Kapitels
ſcheint hierüber eine Art von Rechtfertigung zu ent-
halten: „Daprès 'exemple des derniersponts con-
fruits en France, il parat que la méthode des eaſ-
Jons, ou d'autres procédés analogues, ſeront déſor-
mais généralement adoptés pour la fondation des grands
édifices de ce genre. On n'aura done plus d'épuiſements
bien conſidérables à faire et par conſéquent plus d'occa-
ſons d'employer les maſchines muss par le courant,
qui, dans ce cas, ſeraient les plus avantageufes de
toutes."
Chap. III. Des opérations qui ont lieu dans la fon-
dation des ponts (S. 249–306.). Sect. I. Du pilo-
tage (S.249–265.). er Vf. meynt, die aus Er-
fahrungen hergenommene Bemerkung, daſs der
Druck oft ähnliche und ſogar noch gröſsere Wirkun-
gen hervorbringen könne, als der Stoſs, habe zu dem
Gedanken. Anlaſs gegeben, daſs man Druck und Stofs
ins Gewicht bringen könne, und der Zuſatz: en com-
penſant la maſſe par viteſſe, verräth, daſs er ſelbſt in
dieſem Punkte nicht recht wuſste, wo er zu Hauſe
war. Beyzwey in Bewegung befindlichen Körpern
läſst ſich eine Cömpenſirunganwenden, aber welche
Gröſse von Maſſe, deren Geſchw. =o iſt, oder die
ſich in Ruhe befindet, ſoll dann die Wirkung einer
in Bewegung geſetzten Maſchine erſetzen? Eine fo-
che Maſſe müſste unendlich groß ſeyn, folglich kann
keine Erfahrung ein ſolches Gleichgewicht zwiſchen
Druck und Stoſs gelehrt haben. Ein ſolches Gleich-
ewicht iſt, endliche Maſſen vorausgeſetzt, unmög-
Ä und nur Unkundige, denen Ä me-
chaniſche Kenntniſſe fehlten, konnten an ein ſolches
Gleichgewicht denken. Zwar läſst ſich aus der Gröſse
des Stoſses auch Gröſse des Drucks unter beſtimmten
Bedingungen ableiten, aber nur aus wiſſenſchaftli-
chen Gründen, die dem nothwendig fremd ſeyn müſ-
ſen, der an ein Gleichgewicht zwiſchen Drück und
Stoſs denkt. Ein Pfahl kann z. B. mit einem Ramm-
klotz von 12 Centnern ſo eingetrieben werden, daſs
er gerade 1oo Centner zu tragen vermögte. Hieraus
folgt aber nicht, daſs die Wirkung des letzte Schla-
ges, oder auch die Summe der Wirkungen erem-
pfangenen Schläge mit den Druck von 99 Centnern
im Gleichgewicht ſey. Jeder einzelne Schlag macht
unermeſslich mehr Eindrücke, als der Druck von
o3 Centnern, und, Wirkungen der Elaſticität und
Beugſamkeit beySeite geſetzt, müfte der eingetrie-
bene Pfahl bey einem hinzukommenden neuen Shage
die Ausfahrung ſo, als ein Arbeiter durch ſie aufs Neue ſee haken ua wieder tiefer ſinken
wird,
----- 217 / 446 -----
Nun 19. JUNIUS 1ss.
398

wird das hängt von der Gröſse des Widerſtandes ab,
welchen der Pfahl ſeiner Bewegung entgegenſetzt,
oder von der Gröſse des Drucks, welcher mit die-
ſem Widerſtande im Gleichgewicht iſt; es muſs da-
her umgekehrt nach den Grundſätzen der Mechanik
aus der beobachteten Tiefe des Sinkensbey, einem
Schlage auch die Gröſse des Widerſtandes (öder des
ihm gleichen Drucks) abgeleitet werden können.
Dieſer Widerſtand iſt alſo nicht der Wirkung des
Stoſses gleich, ſondern er iſt eine verzögernde Kraft,
der die unermeßliche Anzahl von Eindrücken, welche
der Stoſs dem Pfahl mittheilte, dadurch in einer end-
lichen Zeit (ſey ſie auch der millionſte Theil einer
Terzie) wieder aufhebt, daſs ſie eine beſtimmte An-
zahl von Eindrücken, welche fie dem Pfahl ſeiner
Bewegung entgegen mittheilt, unzählige Mal wieder-
holt. Man begreift hieraus, daſs nicht der einfache
Widerſtand des Pfahls, ſondern nur ein unermeſslich
Vielfaches dieſes Widerſtandes als Aequivalent des
Stoſses angeſehen werden kann. Aber wiſſenſchaft-
liche Kenntniſs der hierbey eintretenden Verhältniſſe
ſetzt uns in den Stand, jene Nebenwirkungen der
Elaſticität und Beugung bey Seite geſetzt, aus dem
wirklichen Erfolg der Bewegung (oder des Eindrin-
gens) auch die Gröſse des Ä Widerſtandes ab-
zuleiten. Der Vf. vermiſcht Wahres mit Falſchem
hier ſo, daſs wir noch ſehr Vieles zur Läuterungſei-
nes Vortrags zu ſagen hätten, wenn uns nicht der
Raum beſchränkte. Unter der Ueberſchrift: Du bat-
tage des pieux et des palplanches, findet man bekannte
Bemerkungen über Dicke der Pfähle (der Vf.redet
immer nur von eichnen) und Dicke und Breite der
Dammblanken, Gewicht der Rammbäre, Anzahl der
Arbeiter, Anzahl nach einander folgender Schläge,
und von der Verſchiedenheit der Wirkungen der
Kunſtrammen und Zugrammen. Der Vf. hält es An-
fangs unbedingt mit erſteren. Weiterhin ſagt er,
man müſſe in den einzelnen Fällen Verſuche über den
Vorzug der einen oder der andern entſcheiden laſſen.
Am Ende ſetzt er hinzu: „On ſait que dans beaucoup
de casil peut être avantageux, comme quelques con-
ſtructeurs le recommendent, de commencer lebattage des
pieux avec la ſonnette à tiraude, et de le terminer avec
celle à déclit." Der Vf, hat die beſonderen Vortheile
der Zugrammen nicht ins gehörige Licht geſetzt, ſon-
dern nur einige Vorzüge der Kunſtrammen vor jenen
Ä Eine ſorgfältige Vergleichung ſpricht im
Allgemeinen ohne Widerrede für die Zugrammen,
und es tritt nur höchſt ſelten der Fall ein, wo man
den Gebrauch der Kunſtrammen vorzuziehen veran-
laſst werden könnte. Zum Schluffe wird noch vom
Abſchneiden der Pfähle unter dem Waſſer und vom
Ä Ausziehen derſelben geredet, beſonders in
Äguf die Deſeriptio des traveaux hydrauliques
de M. de Ceſart und auf den Traité élémentaire“ des
machines par M. Hachette. Es folgt jetzt Sect. H.
Des enroe ements (S.271 – 286.). Des enrochements
en pierre ſºche (S. 271 – 286.). Der Vf, denkt ſich
auf horizontalem Boden ein Parallelepipedum, gegen
deſſen vordere lothrechte Wandfläche der Strom ſenk
recht gerichtet iſt; die Grundlinie dieſes Rectangels
ſetzt er =a, ſeine Höhe = c, die Abmeſſung des
Parallelepip. nach der Richtung des Stroms=h, die
der Geſchw. des Waſſers zugehörige Höhe = H, die
ſpec. Schwere des Körpers = 1 + II, die des Waſſers
= 1 geſetzt, und hiernach, ſagt er, ſey für das Gleich-
gewicht des Waſſerſtoſses mit dem Gewicht der Maſſe
b? H
c. Hac =#b, Habc.alſo F“T: Man ſieht, daſs er
C
bey dieſer Beſtimmung für die Bedingung des Gleich-
ewichts die wälzende Bewegung vor Augen gehabt
at, welche auf der Gleichheit der ſtatiſchen Mo-
mente beruht. Für dieſe bleibt alſo nur zu fürchten,
ſolange nicht b >vÄſt. Er hätte aber auch auf
die Möglichkeit einer fortſchiebenden. Bewegung
Rückſicht nehmen ſollen. Für dieſe wird die Bedin-
gung des Gleichgewichts durch Ha= “Habe Ä
drückt, wenn den Reibungscoéfficient ausdrückt,
alſo – wo alſo noch Bewegung zu fürchten
bleibt, ſolange nicht > iſt. eH
(«II - II
oder H> * ric, ſo iſt die Verſchiebung noch mehr
zu fürchten, als die Wälzung. Dieſe Beſtimmungen
ſind für die Ausübung von. Wichtigkeit: Wegen “
muſs man erwägen, daſs die Steine oft ſehr ſchlüpf-
riches Lager haben, oft auch auf abgerundeten Stei-
nen liegen; man thut daher wohl, wenn man “
nicht gröſser als 0,25 oder annimmt. Die Werthe
von II ſind ſehr verſchieden, ſo daſs man dafür 1,2
und 1,7 als Grenzen feſtſetzen kann. Zur Sicherheit
wird man alſo feſtſetzen dürfen, daſs die Gefahr des
Verſchiebens gröſser als die des Fortwälzens iſt, wenn
H> z. 1.2: 6 oder >o,675.c oder < 13,3. Hift.
Hat das Waſſer z. B. eine Geſchw. von 3', ſo findet
man 13,3 H = 2“; es würde alſo in einem ſolchen
Fluſſe die Gefahr des Fortſchiebens noch mehr als die
des Fortwälzens zu fürchten ſeyn, ſo lange c oder die
Höhe des parallelepip. Steins <2 wäre. Die wirk-
liche Gefahr des Verſchiebens bleibt aber nur, ſo
Iſt alſo H > Y
“II
lange b- # iſt; ſetzen wir für dieſe Beſtimmung zur
K
Sicherheit - =# und II = 1,7; ſo bleibt Gefahr, ſo
H oder < 1,07. Hiſt, alſo, bey 3“ Ge-
o, 57
fchw., ſo lange b- 0, 167“ oder <2“ wäre. Ueber-
haupt bleibt in Bezug auf noch nicht abgerundete
Steine die Gefahr des Verſchiebens, welche der Vf.
ar nicht erwogen hat, allemal gröſser als die des
Fortwälzens, zumal wenn dabey noch erwogen wird,
daſs dabey allemal b>r in Rechnung kommen muſs,
weih für einen Stein, für welchen zuerſt c >b wäre,
gleich nach der erſten Umzählung b> e werden
müſste. Nunmehr auch des eurochements en béion.
- Der
lange b-
----- 218 / 446 -----
399
4OO
A. L. z. Num. 149. JUNIUS 1s 16.

Der Vf, handelt hier vom Kalk und von den Forde-
rungen zu einem guten Mörtel unter Waſſer, die man
auch in Deutſchland recht gut kennt. Sect. III. Des
faſcinages, (S. 287-298;) Dieſe Bauart kennt man
in Deutſchland Ä º, #
rillages et plate - formés» et de baſes palées
Ä vÄ der Einfaſſung der oberen Pfahl-
Änden mit ausgezapften Bundbalken (Deckbalken,
Saumſchwellen, Petten, Kronhölzern), der Verbin-
dung dieſer Bundbalken mit Riegelhölzern, Aufle-
ung beſonderer Röſte und der Belegung mit Dielen-
§Ä V. Des caiſons (S. 293-396.), wo noch einige
raktiſche Bemerkungen nachgeholt werden; zuletzt
och Not. I. Sur la viteſſe neceſſaire à l'eau pouren-
rainer differentes matières, welche Beobachtungen
von Dubtat enthalten; und Not. II. einige Bemerkun-
gen: ſur le transpºrt des gros blocs de pierres qui ſer-
jent dans les enrochements à la mer.
Chap. IV. De la "Ä des parties ſupérieu-
res (S.307–339.). Insbeſondere dulevages des
eintres et des travées des ponts de charpentes. Du ſer-
jice de la mag.onnerie pour les piédroits et pour les vo-
j. De la conſtruction des piédroits. De la conſtruction
desvotes. De la conſtruction des parrés (der Beklei-
dungsmauern an den Ufern).
Chap. V. Des prix des ouvrages ſervant à la con-
fruction des ponts, daprès la quantité de matériaux et
main-d'oeuvres qu'ils exigent (S. 331 – 396.). Wer
jen Brückenbau kennt, muſs die man nichfaltigen
jazu erforderlichen Materien, die Anzahl ihrer ein-
jnen Theile mit dem ihnen angemeſſenen Abmeſ
fungen, den Lohn der Handwerker, Taglöhner und
Furleute und die Koſten der Materialien kennen. In
Bezug auf noch ungewiſſe Beſtimmungen ſ B. Menge
und §Ä der Pfähle, Koſten der Waſſerförderun-
ju. dgl.) muſs er miſsgünſtige Zufälle zum Grunde
und bey dem allem am Ende den Anſchlag
hier im Allgemeinen hierüber ſagen zu können glau-
ben. Ueberdieſs ſind nun aber die beym Brückenbau
ſich vereinigenden Umſtände ſo mannichfaltig, und
Preiſe der Materialien und des Lohns ſo verſchieden,
daſs wir dieſes letzte Kapitel um ſo mehr ganz über-
gehen zu können glauben, als ſich ſolches nicht wohl
in einem kurzen Auszugemittheilen läſst, und die
vorliegende Anzeige ohnehin ſchon die dieſen Blät-
tern vorgezeichnete Grenze überſchreitet.
Zum Schluſſe müſſen wir nur noch auf das ſehr
voluminöſe Anſehn dieſes Werks aufmerkſam ma-
chen. Es beſteht aus zwey Bänden in gr. 4, die
ohne Vorrede und Inhalt 795 Seiten enthalten! Hier-
von enthalten 172 Seiten bloſs Erwähnungen vorhan-
dener Brücken und 65 Seiten des letzten Kapitels
Ueberſchläge, die zu nichts dienen; ziehen wir nun
237 Seiten von 795 ab, ſo bleiben noch 558 Quartſei-
ten übrig. Wir wollen mit Gelindigkeit nur 38 Sei-
ten für unnütze ſpeculative Theorieen abrechnen, ſo
bleiben noch 52o Quartſeiten übrig. Wir haben uns
die Mühe genommen, eine genaue Vergleichung zwi-
ſchen dieſen Quartſeiten, und den Seiten eines uns
gerade zur Hand liegenden deutſchen Buchs in 8. an-
zuſtellen, und haben gefunden, daſs 10 Seiten des
letzteren ſchon ſo viel Lettern enthalten, als 11 im
erſteren, daſs alſo jene 52e Quartſeiten nur für .520,
d. i. für 473 ſolcher Octavſeiten gerechnet werden kön-
nen. Wer franzöſiſche Schriften der Art mit Wer-
ken gründlicher deutſcher Schriftſteller jemals ver-
glichen hat, oder noch vergleichen will, wird im-
mer zugeſtehen müſſen, daſs der Franzoſe auf 5 Sei-
ten kaum ſo viel ſagt, als der Deutſche auf 4. So
wird alſo jenes voluminöſe Werk auf .473 oder bey-
läufig auf einen Octavband von 378 Seiten reducirt.
Dabey iſt obendrein falſche Münze noch als gutes
Geld. mitgezählt worden – um des Guten willen,
was das Werk deductis deducendis enthält, wozu ins-
beſondere die vielen trefflichen Kupfer gehören.
Ä uj, vergröſsern. Dieſes iſt alles, was wir
L I T E R A RISC HE
" - Todesfälle. . .
Am 14ten März ſtarb Ernſt Karl Friedrich Wunder-
lich, Dr. der Phil. und auſserordentlicher Profeſſor der-
ſelben auf der Univerſität zu Göttingen, wie auch Leh-
rer an dem dortigen Gymnaſium, ein hoffnungsvoller
junger Philolog, erſt 33 Jahre alt.
Am 23ſten März ſtarb Georg Friedrich Hildebrand,
Dr. der Phil. und der Arzneygelahrheit, ordent). Prof.
derſelben, wie auch der Phyſik und Chemie- mit dem
jker eines geheimen Hofraths, ein gründlicher
Gelehrter, ein muſterhafter Lehrer und – was mehr
jes dieſs ſagen will – ein vortrefflicher Menſch,
NACHR I C H T E N.
der aber ſein thätiges, des Guten und Nützlichen viel
-wirkendes Leben kaum auf 52 Jahre brachte.
Am 3oſten März ſtarb Friedrich Wilhelm Döll, Hof-
bildhauer und Profeſſor der bildenden Künſte zu Gotha;
geb. zu Hildburghauſen, am 8ten October 1750 Vergl.
ſein Leben, von ihm ſelbſt beſchrieben, in der atem
Ausgabe von Meuſel deutſchem Künſtlerlexicon.
Am 31ſten März ſtarb zu Verſailles der älteſte der
jetzt lebenden franzöſiſchen Dichter, Ducis, vormals
Secretär des Grafen von Artois, Mitglied der alten und
neuen Akademie, Ritter der Ehrenlegion, im 86ſten J.
ſ. Alters; einer der wenigen franzöſ Schriftſteller, die
während der Revolution ſich geachtet erhielten-
----- 219 / 446 -----
4OI
4Ö2
-- I5O -
-
A L LG E M E IN EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Junius 18 16.
-
L I T E R A R I SC H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., C. F. Amelang in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen: -
Gem ein nützlich e r Rathgeber
für den Bürger und Landmann.
Oder
Sammlung auf Erfahrung gegründeter Vorſchriften zur Dar-
Aſtellung vieler der wichtigſten Bedürfniſſe der bürger-
lichen Haushaltungen.
H er aus gegeben
VOIl -
Dr. Sigi m. Friedr. Hermbſtädt.
(gr. 8. 1816. Mit einer Kupfertafel. Broſchirt 18 gr.)
Der Zweck bey Herausgabe dieſes Werkchens
war, wie der Verfaſſer ſich in der Einleitung weitläuf-
tiger erklärt hat, gemeinnützige Gegenſtände, die
als Reſultat wiſſenſchaftlicher Unterſuchungen hervor-
gegangen ſind, in ſofern ſelbige dem bürgerlichen Le-
ben nützlich und wichtig werden können, dergeſtalt
bearbeitet darzuſtellen, daſs die Bewohner gröſserer
und kleinerer Städte, ſo wie die des platten Landes,
für ſich und ihre Familien Vortheile daraus ziehen
können. -
Der Verfaſſer hat daher ſolche Gegenſtände auf
genommen und bearbeitet, die entweder einzeln ge-
nommen, oder in Verbindung mehrerer mit einander
dazu dienen können, manche durch die Statt gefunde-
men Zeit verhältniſſe zurückgekommene oder gänzlich
brodlos gewordene Familie einen ſo anſtändigen als
hinreichenden Nahrungserwerb darzubieten, und man-
chem biedern Hausvater, ſo wie der emſigen Hausmut-
ter hingegen, in vielen bey ihren täglichen Beſchäf-
1igungen vorkommenden Bedürfniſſen mit Rath und
That an die Hand zu gehen. Nebenbey ſollte endlich
dieſes Werkchen dazu dienen, ſo manches angebliche
Geheimniſs, das Speculanten dem gutmüthigen Ab-
mehmer zu hohen Preiſen verkaufen, auf einem ganz
wohlfeilen Wege zur allgemeinen Kenntniſs zu
bringen. -
- In dieſem Werkchen finden ſich überhaupt 5o Ar-
tikel bearbeitet. Da es zu viel Raum einnehmen wür-
de, hier alles zu erwähnen, ſo wollen wir nur einige
ausheben, wie z. B. die Anleitung zur Fabrication ei-
nes ſtarken Eſſigs; die zur Darſtellung einer künſtli-
chen Hefe oder Berme; die zur Fabrication von 14 Ar-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
ten der vorzüglichſten Lackfirniſſe, worunter der fo-
genannte engliſche Polierlack mit inbegriffen iſt. Die
Fabrication des Syrups und Zuckers aus Stärke. Die
Anleitung zur Verfertigung von 12 verſchiedenen
Waſchfarben. Die Reinigung des Brennöls. Die Fa-
brication der chemiſchen Feuerzeuge mit Zündhölzern.
Die Fabrication von 12 verſchiedenen Sorten Siegel-
lack. Anweiſung zur Vertilgung aller Arten Flecke
aus Zeuchen und Meublen. Anweiſung zur Fabrica-
tion verſchiedener Liqueure. Die Fabrication der Glas-
flüſſe oder künſtlichen Edelſteine. Die Fabrication
des Limburger Käſe; die, einer ſchönen Glanzwichſe
für Schuhe und Stiefeln. Anweiſung zur Fabrication
verſchiedener Malerfarben. Anleitung zur Darſtellung
von 22 verſchiedenen Parfümerien. Anweiſung zur
Fabrication der Paſtellfarben. Die Zubereitung eines
vorzüglichen Düngers für Obſtbäume u. ſ. w Wir
übergehen die übrigen nicht weniger wichtigen Arti-
ke dieſes Werkchens, und haben die Ueberzeugung,
daſs keiner ſeiner Leſer ſolches ohne Nutzen aus der
Hand legen wird. Daſſelbe iſt beym Verleger, ſo wie
in allen guten Buchhandlungen broſchirt für 18 gGr.
zu erhalten.
In Endes unterzeichneter Buchhandlung wird im
Laufe dieſes Sommers erſcheinen:
Johann von Müller's Geſchichten Schweizeriſcher
Eidgenoſſenſchaft, fünften Bandes zweyte Abthei-
lung, von R. Glutz - Blotzheim;
und Ebendaſſelbe , unter dem beſondern Titel:
Geſchichte der Eidgenoſſen, von dem Tode des Burger-
meiſters Waldmann bis zum Ewigen Frieden mit
Frankreich, von R. Glut z - Blotzheim.
Dieſer Band *) führt die Schweizergeſchichte von
da an, wo Müller ſtehen geblieben, bis zum Ewigen
Frieden mit Frankreich, im J. 1516, fort; und ent-
hält, in einem nicht volle dreyſsig Jahre umfaſſenden,
aber ewig denkwürdigen Zeitraume, während wel-
chem die eidgenoſſiſche Kriegskunſt in ihrem höch-
ſten Glanze erſchien, namentlich umſtändlich die Ge-
ſchichte des Krieges gegen den Schwäbiſchen Bund,
den Kaiſer und das Reich, im J. 1499 (alſo den letz-
- tel.
*) In gleichem Format und Druck, wie Müller's Schwei-
zergeſchichte; nur anf ſchönerm weiſsen, Druck-
papier.
D dd
----- 220 / 446 -----
'403
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten Kampf der Schweizer in eigenen Angelegenheiten
gegen das Ausland), ſo wie diejenigen ihres Antheils
an den verwickelten Unterhandlungen um das Herzog-
thum Mailand und der blutigen Feldzüge in daſſelbe,
vorzüglich in den J. 15 12, 13 und 15. Daneben iſt
überall eine getreue Darſtellung aller mehr und min-
der denkwürdigen innern Angelegenheiten des gan-
zen Bundes ſowohl, als der einzelnen Glieder deſſel-
ben während eben dieſes Zeitraumes, mit eingefloch-
ten, wovon wir hier nur der Roſchacher Kloſterbruchs-
Geſchichte und dann der Aufnahme der drey letzten
Schluſsſteine (Baſel, Schaffhauſen und Appenzell) in
den Bau der alten Eidgenoſſenſchaft Erwähnung thun.
Zuletzt folgt noch eine umſtändliche Schilderung des
ſittlichen und häuslichen Zuſtandes des Landes in die-
ſen Zeiten. Alles iſt auf Urkunden und bewährte Zeit-
bücher gebaut, und in der bündigſten Kürze eben ſo
klar als unparteyiſch dargeſtellt. In der Materie hat
der Verf. ſich einzig ungeſchminkte Wahrheit zum Ziele,
ſo wie in der Form und Bekleidung derſelben, kei-
nen andern Geſchichtſchreiber, ſelbſt ſeinen berühm-
ten Vorgänger nicht, zum ausſchlieſsenden Vorbilde
genommen; auch, während dieſer mühſamen Arbeit
mehrerer Jahre, ſich der Bemerkungen anderer ein-
- heimiſchen Geſchichtsforſcher unbefangen zu Nutze
gemacht.
Wir machen alle Freunde unſerer vaterländiſchen
Geſchichte auf dieſe höchſt erwünſchte Fortſetzung
aufmerkſam; jeder, der im Beſitze des ifber alles Lob
erhabenen vortrefflichen Werkes von Müller iſt, wird
gern demſelben dieſen Band anſchlieſsen; auch die-
jenigen, welche Müller nicht beſitzen, und dieſe Fort-
ſetzung unter dem beſondern Titel kaufen wollen, er-
halten dadurch eine getreue Darſtellung des erreich-
ten höchſten Glanzes eines Volkes, deſſen Geſchichte
nicht ungeziemend derjenigen der alten Freyſtaaten
zur Seite geſtellt werden darf, und ewig denkwürdig
bleiben wird.
Der noch nicht genau zu beſtimmende Preis die- .
fes Bandes wird nicht über 2 Rthlr oder 3 F. ſeyn.
Alle guten Buchhandlungen Deutſchlands und der
Schweiz nehmen hierauf Beſtellungen an, und wer-
den zu Ende Auguſts a. c. ſolchen in benanntem Preiſe
allen Committenten abliefern.
Zürich, den 1. May 1816-
Ore 11, Füſsli und Compagnie,
Buchhändler und Buchdrucker.
Von der durch uns angekündigten Ausgabe der
Werke Fronto's hat jetzt der erſte Band die Preſſe ver-
laſſen, und wird unverzüglich in allen Buchhandlun-
gen zu haben ſeyn. Der zweyte Band folgt bis Jo-
hammis mach.
Beide Bände dieſes getreuen und dem Original an
äuſserer Eleganz nicht nachſtehenden, demſelben Seite
für Seite, Zeile auf Zeile entſprechenden Abdrucks,
ſind 43 Bogen ſtark, und mit vier Kupfern, acht Münz-
4O4
abbildungen und einem fac ſimile ſeiner Handſchrift
wie das Original ſie hat, geziert. Der billige Pj
dieſer Ausgabe auf ſchönem weiſsen Druckpapier iſt
* Rthlr. 12 gr. Exemplare auf Schreib- und Velin-
papier kommen etwas höher.
Dieſen Abdrucke der unabgekürzt und unverän-
dert dargeſtellten Urausgabe wird möglichſt bald ein
Commentar folgen, den Herr Director Ruhkopf be.
arbeitet. Mehrere namhafte Gelehrte haben verſpro-
chen, ihm ihre Bemerkungen dazu mitzutheilen.
Frankfurt a. M., den 25ſten May 1816.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Zur Wachricht.
Prange, Chr. Fr., Farbenlexicon, wozu ſeit mehrern
Jahren die dazu gehörigen 24 illuminirten Farben-
tafeln fehlten, wo auf jeder Tafel 96 Farbenabſtu-
fungen, in Summa 2304 Farben dargeſtellt und in
Regiſter nebſt ihren Miſchungen benannt werden:
ſind zur nächſten Leipziger Michaelis-Meſſe wieder
in J. C. Hendels Verlage in Halle, jedes Exem-
plar nebſt dem Text für 16 Rthlr. zu bekommen.
(Der Beſchädigung wegen wird kein Exemplar ä Con-
dition gegeben.)
Bey C. F. Am e lang in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen:
Gem ein nützliches Wörterbuch
2,11“
richtigen Verdeutſchung und verſtändlichen Erklärung der
in unſerer Sprache vorkommenden
fremd e n A us dr ü ck e.
Für
deutſche Geſchäftsmänner, gebildete Frauenzimmer
und Jünglinge;
be a r bei t et
VO11
Joh. Chriſt. Vollbeding,
Prediger in Bruchhagen u. ſ. w. in der Ukermark.
8. 1816. 688 Seiten, ſauber geheftet.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſes gründlich und mit vorzüglichem Fleiſse be-
arbeitete Buch giebt über fremde Wörter, die ohne Noth
in unſere Bücher- und Umgangsſprache eingedrungen
ſind, wie auch über unentbehrliche Kunſtwörter in vie-
len Fächern die befriedigendſte Auskunft. Es ſoll den
Gebrauch oder Miſsbrauch einer beträchtlichen Anzahl
ſolcher Fremdlinge nicht begünſtigen, vielmehr Jenen
durch richtige Angabe einer Menge ſorgfältig gewähl-
ter ſtellvertretender deutſcher Ausdrücke vermeiden
lehren: ſofern nämlich im Deutſchen ſchon völlig paſ-
ſende und wohlklingende faſt allgemein bekannt
ſind. – Der Verfaſſer hat ſich bemüht, Begehungs-
und Unterlaſſungsfehler ſeiner Vorgänger, z. B. Campe,
Kinderling, Heuſe u. a. ſorgfältig zu vermeiden. Ä.
- - - 1E-
----- 221 / 446 -----
405
406
Num. 15e. JUNIUS 1816. .
diegenen Stellen hat er noch mehr Wiſſenſchaftliches
beygebracht und auf viele Sachkenntniſſe ſich weiter
ausgedehnt, als jene früheren Umdeutſcher. Auch will
er nicht Alles gleich ausgemerzt wiſſen. Behutſam beym
Prägen neuer Wörter, gemäſs dem Geiſt der Sprache,
ſucht er auch altdeutſche Kernwörter wieder aufzufri-
fchen – und in Umlauf zu bringen; unerreichbare ſind
durch allbekannte Wendungen umſchrieben. Einige
landſchaftliche Ausdrücke, die aufgenommen ſind, wer-
den in den meiſten Fällen wohl anwendbar ſeyn. -
Möge dieſem reichhaltigen Buche allgemeine günſtige
Aufnahme zu Theil werden!
In allen Buchhandlungen ſofort zu haben.
In der Schüppel'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind kürzlich erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner und
Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel, akade-
miſchem Künſtler, mit Beſchreibung von Dr. C. L.
Will den ow und Dr. Fr. Gottl. Hayne. 21ſtes
u. 22ſtes Heft. Mit 12 ausgemalten Kupfern. gr. 4.
Jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Hezel, Wilh. Fr., Dr. und Prof. zu Dorpat, Paläo-
graphiſche Fragmente über die Schrift der Hebräer
und Griechen. gr. 8. 2o gr.
Langbein, Aug. Fr. Ernſt, Schwänke. Driese,
durchaus verbeſſerte und in einen Band zuſammen-
gezogene Auflage. Mit Kpfrn. von H. Ramberg
und Fr. Meyer. 3. 1 Rthlr. 12 gr.
Zwey ganz vergriffene Auflagen ſprechen ſchon
hinlänglich für den inneren Gehalt eines Werkes.
Bey der Bearbeitung, dieſer dritten Auflage hat der
Dichter hie und da Abkürzungen und Verbeſſerun-
gen angebracht, die den Werth des Ganzen noch
erhöhen.
Voß, Julius von, bunte Gemälde, mit Jaunigem Pin-
ſel dargeſtellt. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Verfaſſer liefert in dreſem Bändchen vier
anziehende Erzählungen, für den Zeitgeiſt berech-
net und mit beiſſender Satire gewürzt.
Yoß, Julius van, Poſen und Marionettenſpiele, zur
Erheiterung in trüben Stunden. 8. 1 Rtr. 8 gr.
Dieſe Sanmlung enthält: die Frankfurter j,
Poſſe in ? Aeten; Pigmalion und die Bildſäule, äſſe
tiſches Kunſtſpiel in 1 Act; das Mährchen von der
Tonne, Faſtnachtspoſſe in 3 Aufzügen; Schuhmachers
Ä Ä in? Aufzügen, und Euer Verkehr,
oſe im Aufzuge, ein Gegenſtück zur Pudemſe
oder Unſerm Verkehr, vom Ä Dr. sº? denſchule
In ſämmtlichen Stücken ſpricht ſich die Men-
ſchenkenntniſs und originelle Laune des Dich-
ters auS.
Will dem ow, Dr. C. L., Horrus Berolinenfir, ſive ico-
mes et deſcriptiones Plantarum minus cognitarum
horti regi academici Berolinenffs, Faſc. X, conti-
nens: totius operis titulam Primarium, Horti-bota-
mici Berolinenſis hiſtoriam continuatam, ichnogra-
phiam horti, qualis nunc eſt, et indicem plantarum,
in opere deſcriptarum depictarumque, Fol. maj.
Cum tabula aenea colorata. 20 gr.
Mit dieſem 1oten Heft iſt nunmehr das ganze
Werk geſchloſſen. Es enthält 11o ſauber ausgemalte
Kupferplatten in gr. Fol., und iſt complett für den
mäſsigen Preis von 33 Rthlr. 8 gr. zu haben.
-
Der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin
Neu igkeit, en
von der -
Leipziger Oſter-Meſſe 1 8 1 6.
Bode, 3. E., Betrachtung der Geſtirne und des Welt-
gebäudes. Ein Auszug aus deſſen Anleitung zur
Kenntniſs des geſtirnten Himmels. Mit einer allge-
meinen Himmelskarte. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Calderon, Don Pedro de la Ä, Schauſpiele. Ueber-
ſetzt von 3. D. Gries. 2ter Band. (Das laute Ge-
heimniſs und der wunderthätige Magus). gr. 8. ord.
Druckpap. 2 Rthlr., weiſses Druckpap. 2 Rthlr-
12 gr., Velinpap. 3 Rthlr. 12 gr. -
Eij, 7. 7., Handbuch der alten Literatur, oder
kurzer Entwurf der Kenntniſſe der klaſſiſchen
Schriftſteller, der Mythologie, Archäologie und
übrigen Alterthumskunde der Griechen und Römer-
6te ſehr vermehrte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr-
Goßler, C. C. von (Geh- Ober-Juſtiz-Rath), Entwurf
eines zweyten Anhanges zum allgemeinen preuſsi-
ſchen Landrecht, worin die ſeit dem Jahre 1803
emachten Abänderungen und Zuſätze, in ſo weit
# noch gegenwärtig beſtehen, abgekürzt geſam-
melt ſind. Nebſt einer nachträglichen Ueberſicht
aller auf den unterm 4. Febr. 1815 publicirten An-
hang zur allgemeinen preuſsiſchen Gerichtsordnung
Bezug habenden Geſetze, Verordnungen und Re-
ſcripte. gr. 8. 18 gr.
Grimm (Gebrüder) deutſche Sagen. gr. 8. 2 Rthlr.
Inſtruction, wornach die Holzcultur in den Königl.
Preuſsiſchen Forſten betrieben werden ſoll. gr. 8.
IOC“.
xij G. S., Encyclopädie, oder zuſammenhängen-
der Vortrag der gemeinnützigſten, insbeſondere
aus der Betrachtung der Natur und des Menſchen
geſammelten Kenntniſſe. 7ter und letzter Theil.
Die Europäiſche Geographie enthaltend; bearbeitet
von Ch. G. D. Stein. Nebſt Fortſetzung und Berich-
tigung der im 6ten Theile befindlichen Auſser-Eu-
ropäiſchen Geographie. gr. 8. 2 Rthlr. (In vier
Wochen.) -
Maſſow, E. 3. W. E. von (Miniſter), Anleitung zum
praktiſchen Dienſt der König. Preuſs. Juſtizbedien-
ten, für Referendarien entworfen, in 3 Bänden.
Zweyre völlig umgearbeitete Auflage- gr. 8. 2 Rthlr-
8 gr.
sej, F. E. v., C. F. Eichhorn und 3. F. L. Göſchen's
Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 2ter
Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Schröckh, Joh. Matth., ſonſt Hilmar Curar, Lehrbuch
der allgemeinen Weltgeſchichte, zum Gebrauche
bey
----- 222 / 446 -----
407
JUNIUS 1816. 408
- A. L. Z. Num. 150.
bey dem erſten Unterrichte der Jugend. Sechſte ver-
beſſerte, vermehrte und bis zum Jahre 1816 fort-
geſetzte Auflage, von Karl Heinr. Ludw. Pölitz.
Nebſt einem Anhange der Sächſiſchen und Branden-
burgiſchen Geſchichte. 8. 12 gr.
Stein, Ch. G. D., Geographie von Europa, oder allge-
meine Erdbeſchreibung: zter Theil (der 1ſte ent-
hält die Auſser- Europäiſche Geographie von Prof.
Bruns), nebſt Anhang zu der Auſser-Europäiſchen
Geographie. gr. 8. 2 Rthlr. (Siehe auch Klügels
Encyclopädie VII.)
Sulzer, 3. G., Vorübungen zur Erweckung der Auf-
merkſamkeit und des Nachdenkens. 3ter Theil.
Neue verbeſſerte Auflage. 8. 8 gr.
Michaelis 1815 war neu und iſt verſandt:
R., Magazin für Prediger auf dem Lande und
pº keinen Ä 7ter Band. 3tes Stück. gr. 8.
R. 9 F. (Prof. in Berlin), hiſtoriſche Entwickelung
des Einfluſſes Frankreichs und der Franzoſen auf
Deutſchland und die Deutſchen gr. 8: ? Rthlr.
Sachſen, das Herzogthum, in hiſtoriſcher und ſta-
tiſtiſch-geographiſcher Hinſicht, nach dem Tractat
. May 18 15. gr. 8. 9 gr.
wÄ Für Ä. Ä EiäÄniſche durch Berlin
und Potsdamn und die umliegende Gegend. Mit
Grundriſs von Berlin und 15 Anſichten beider Städte.
4te gänzlich umgearbeitete Ä 8. Roh ohne
Kupfer 1 Rthlr. 4 gr., mit Kupfern 1 Rthlr. 20 gr.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht hiemit
kund, daſs, da von dem bekannten, in ihrem Ver-
lage erſchienenen, Recueil der prepaux traités etc.
des Herrn von Marten, welches Werk in 7 Haupt-
und 4 Supplementbänden die Staatsverträge und an-
dere öffentliche Urkunden, ſeit 176 bis Ende 1897
enthält, die erſteren Bände vergriffen ſind, gleich-
wohl häufig Beſtellungen an ſie auf das ganze Werk ein-
gehn, der Verfaſſer ſich entſchloſſen hat, in ihrem
Verlage eine zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage
der vier erſten Bande zu veranſtalten, wovon der Druck
unmittelbar nach der Oſtermeſſe dieſes Jahrs beginnen
und ununterbrochen fortgeſetzt werden ſoll. Da dieſe
zweyte Auflage im den 4 Bänden alle Verträge von 176
bis 179o in chronologiſcher Ordnung enthalten wird,
ſo ſchlieſst ſie ſich ſo dem andern fünften Band der er-
und erhalten daher die Käufer wiederum vollſtändige
Exemplare der ganzen Sammlung, Selbſt denen, wel-
ehe dieſe in der erſten Auflage ſchon volfindig be-
ſitzen, kann die zweyte Auflage der vier erſten Bände
nicht unwichtig ſeyn, weil ſie theils durch ununter-
brochene chronologiſche Ordnung zum Gebrauch be-
quemer iſt, heils durch viele ganz neu hinzu gekom;
mene Actenſtücke am Vollſtändigkeit, theils hin und
wieder durch Benutzung beſſerer ſeitdem eröffneter
Quellen an der genauen Richtigkeit der Actenſtücke
Vorzüge vor der erſteren haben wird.
P* auch ſeit mehreren Jahren bereits der Wunſch
von dem Publicum geäuſsert worden, daſs dieſe mit
dem Jahr 1807 endigende Sammlung fortgeſetzt wer-
den möge, ſo hat der Herr verfaſſej ſij entſchloſſen,
in unſerm Verlage einen fünften und ſechsten Supple-
mentband herauszugeben, weicher die Verträge u. ſ. f.
vom Jahr 1808 an bis einſchlieſslich 1815 enthalten
und in der äuſseren Form wie in dej innern Ein-
richtung den vorigen Bänden gleich kommen wird.
Aºch von dieſen Supplementen wird der Öj ün-
mittelbar nach der dieſsjährigen Oſtermeſſe anfangen
und ununterbrochen fortgeſetzt werden.
Göttingen, im May 1816.
Dieterich'ſche Buchhandlung,
II. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Einige Recenſenten, welche den gröſsten Zwei-
fel über die Exiſtenz der von mir beſchriebenen neuen
Pilz - Gattung (Dendromycis) äuſsern, fordern mich
auf, über dieſen Gegenſtand noch mehr, als es j
meinem Plane lag, zu ſagen. Da ich nur eine Be-
chreibung des Pilzes geben wollte, und für überfär.
g hielt neue phyſiologiſche Ideen aufzuſtellenjer
das ſo oft Ä den Naturforſchern aufzudrin-
gen, ſo konnte ich, ohne mein Ziel zu verfehlen,
keine weitläufige Abhandlung liefern. Bevor ich die
mir gemachten Einwürfe, die Phyſiologie dieſes Pil-
zes betreffend, in einer beſondern Abhandlung beant-
worte, ſo ſey es mir erlaubt, einiges, was Äie Be-
ſchreibung dieſer Gattung anlangt, hier nachzuholen.
Schon längſt war mir die Ba area Palloides perſ als
ein genu, welches dem meinigen ſehr nahe ſtehet,
bekannt; von einigen Naturforſchern aber für eine
und dieſelbe Gattung erklärt, und der vorkommende
Unterſchied dem Vertrocknen zugeſchrieben. Obgleich
es mir bekannt iſt, daſs organiſche Körper durch das
Veralten in ihrer Form ſich ändern können, ſo kann
ich keineswegs mit einſtimmen, daſs eine neue, vor-
her nicht beſtehende, Organiſation durch die Verhär-
tung im innern Bau eines Pilzes entſtehen könne. In
der Beſchreibung der Batarea wird von dem innern,
ſo auffallenden Bau meines Pilzes keine Erwähnung
gethan; überdieſs iſt es hinlänglich, die Beſchrei
bungen und Abbildungen genau zu vergleichen, um
ften Auflage an elcher mit dem Jahr 1791 anhebt, den groſsen Unterſchied beider Gattungen wahrzuneh-
en Auflage an, w
men. Sollten aber die Herren Recenſenten den Bau
des Hymeniums, und die äuſserſt merkwürdige innere
Organiſation des Strºmkes auch bey der Batarea auf-
finden, und durch Vergleichungen mich überzeugen,
daſs meine Dendromycis die eigentliche Bararea ſey, ſo
werde ich dem Urtheile dieſer würdigen Männer bey-
treten, und dankbar die Belehrung annehmen.
Wien, im Monate May 1814. -
- Dr. Joſeph Liboſchitz.
----- 223 / 446 -----
M oN AT S RE GI S T E R
y O. nr.
J U N I U S
r“ 8 1 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adelung, J. Ch., Mithridates, od... allgem. Sprachen-
kunde. Fortgeſetzt u. bearb. von J. S. Ä 3n
Thls 2e Abth. EB. 71, 561. -
Adreſs-Handbuch für den Rezatkreis des Königreichs
Baiern. (Von KAR. Fenkohl.) 13o, 247.
Alles in einer Nuſs, od. Geiſt, Ueberſicht u. Beur-
theilung der im Befreyungsjahre 1813 und in der
nächſt folgenden Zeit erſchienenen Flugſchriften.
1 u. 2r Th. 142, 342.
Andacht auf ſechs Sonntage zur Ehre des heil. Al.
Gonzaga. Aus dem Wälſchen überſ. von Joſ. Stork.
EB. 6., 487.
Anti - Hildebrand u. Häusler, od. Antw. auf das elen-
de Machwerk v. Halleins, ſammt einer Abh, üb. Ver-
dammung der Ehe. (Von Liberius Wahrmund.) EB.
7o, 560.
Anzeiger, allgemeiner, des cosmograph. Bureau üb.
die neueſten u. intereſſanteſten in- u. ausländ Staats-
verhältniſſe – – (herausg. von J. M. v. Liechtenſtern).
Für das J. 1814. 2e verm. Ausg. Für das J. 1815.
1ſte Jahreshälfte. EB. 69, 545.
Auswahl mancherley Art der Proſa; Polniſch ſ. Wybör.
B.
Bemerkungen, freymüthige, üb. die neuen Conſtitu-
tionen der freyen Deutſchen Reichsſtädte. 1 – 3e
Liefr. 137, 3oo.
Bergſträſser, J. A. B., ſ. des Cornelius Biographien.
Beyträge zur Charakteriſtik der franz. Staatsverfaſſung
u. Staatsverwaltung während der Epoche Bonapar-
te's, vom Verf, der Notices ſur l'Intérieur de la
France. (Faber.) 132, 2 x7. E-
Beyträge, zürcheriſche, zur wiſſenſchaftl. u. geſelli-
gen Unterhaltung; herausg. von J. J. Hottinger, J. J.
Stolz u. J. Horner. 2r Bd. in 3 Heften. EB. 67, 529.
v. Boſe, Johanna, geb. v. Leyſer, Sammlung kleiner
Gedichte. 145, 368. -
v. Buquo) , G., das nationalwirthſchaftliche Princip.
ſter Nachtrag zur Theorie der Nationalwirthſchaft.
EB. 72,574.
C.
v. Chezy, Helm., geb. v. Klenck, Gemälde von Hei-
delberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde
u. dem Neckarthale. 139, 313.
- Chrzanowski, P., ſ. Wybör.
Consbruch, G. W., ſ. J. Chr. Ebermaier.
Cornelius, des, Nepos Biographien überſetzt von J. A.
B. Bergſträſser. 3e Ausg. umgearb. von N. G. Eick-
hoff. Auch: Sammlung der neueſten Ueberſetz. 3r
Th. EB. 66, 52 1.
v. Cſaplovics, J., die Bienenzucht in Doppelſtöcken
mit Rückſicht auf die Magazin- und Korb-Bienen-
zucht. Zweyte verb. Aufl. 136, 289.
D.
v, Dobeneck, Fr. L. Ferd., des deutſchen Mittelalters
Volksglauben u. Heroenſagen. Herausg. von Jean
Paul. 1 u. 2r Bd. 141, 329.
Dolz, J. Chr., katechet. Anleitung zu den erſten Denk-
übungen der Jugend. 1s Bdchn. 4e durchgeſ. Aufl.
EB. 69,55 2.
Dräſecke, J. H. B., die Ehrentage des geretteten Va-
terlandes. Zwey Dankpred. zur Feyer des 18. Jun.
u. 18. Octbr. 1815. 2e durchgeſehene Aufl. EB.
64, 5 I 2-
–– Predigten üb die letzten Schickſale unſers Herrn.
Nach Anleit. des Ev. Matthäi.
E
Ebermaier, J. Chr., Taſchenbuch der Geburtshülfe für
angehende Geburtshelfer. 1r Bd. 2e verb. Aufl.
Auch : allg. Encyklopädie für prakt. Aerzte – 8r
Th. 1r Bd. EB. 69, 552.
Eichhoff, N. G., ſ. des Cornelius Biographien.
Eneyklopädie, allgem., für prakt. Aerzte; herausg.
von G. W. Consbruch u. J E. Ebermaier. 8r Th. r
Bd. ſ. J. Chr. Ebermaier, Taſchenbuch.
Erinnerungen aus dem Leben einer frommen Mutter.
EB. 70, 559. - • - -
Eſſai ſür les cauſes de la révolution, qui a rappelé
Buonaparte à Paris, par M - T. - 132, 264.
Eylert, Rul, die Gedächtniſsfeyer der verewigten Kö-
nigin Luiſe von Preuſsen. EB.68, 537.
F.
Faber, ſ. Notices u. Beyträge.
– ſ. Puiſſe - t - il ſe trouver!
v. Falkenhauſer, Joſ. J. N., der geſchickte und erbau-
liche Miniſtrant. EB 61, 487 -
Fenkohl, f. Adreſs. Handbuch für den Rezatkreis.
EB. 61, 481.
Frank, L., Collection d'opuſcules de médecine prati-
que,
----- 224 / 446 -----
-
-
que, avec un mémoire ſur le commerce des Negres
au Kaire. 126, 2 o9.
Feindaller, Fr., Ablaſs-Predigt. EB. 71, 567.
Frommholds, Parentation, f. Hahn's Gedächtniſspredigt.
Funk, f. H. Müller.
G.
Gauhey, Traité de la Conftruction des pons. Publié
par Navier. Tom. I et II. 1 28, 225. u. 46, 369.
Gebete u. Formulare für die öffentl Gottesverehrung
u. andere feyerl. Religionshandlungen, geſarnmelt.
vom geiſtl. Miniſterium in Danzig. EB. 66, «24.
Gottwerrh, der fromnme Jugendfreund ſ. Timotheus.
Grävell, C. F. W, drey Briefe üb. Preſsfreyheit und
Volksgeiſt. 13 s, 2 84.
Greiling, J. Chr., die bibliſchen Frauen. 2r Th. EB.
6 %, 5 13-
Grundmayr, Fr., die römiſch-kathol. Kirchengebräu-
che von dem ganzen Jahre. 2e Aufl. EB. 67, 533.
H.
Hahn, J. ZH, Gedächtniſspredigt zu Fhren des verft.
Sup. Hertel; nebſt der Sargrede von Mell u. der Pa-
rentation von Frommho/d. EB. 66, 528.
Hauptzüge aus dem Leben des Dr. Simon Rottmanner.
(Von Socher) FB. 62,494.
Heinſius, Th., kleine theoret, prakt, deutſche Sprach-
lehre. 5e verb. Ausg. EB. 65, 5 2o. -
Hof- u. Staats- Handbuch, königl. Würtembergiſches,
für das J. 12 15. 1 27, 2 2 1.
Horner, J., ſ. Beyträge, züreheriſche.
Hottinger, J.J., ſ. Beyträge: zürcheriſches
I.
Jean Paul, T. Fr. L. Ferd. v. Dobeneck.
Jeſter, F. E., Anleitung zur Kenntniſs u. zweckmäſs.
Zigutmachung der Nutzhölzer. r Bd. Naturgelch.
der Gewachſe, insbeſ. der holzartigen. 140, 326.
Johanneſbaglangit, tamedſa – – for the uſe of the
Chriſtian Esqumaux in the Miſſion Settlements of
the united Brethren – – 139, 32 o.
Journal, Lemberger, ſ. Pamietnik.
Itha, Gräfin von Toggenburg. Seitenſtück zur Geno-
vefa. (Von J. Ch. Schmid.) EB. 70, s59.
Jung, J. H., gen. Stilling, der graue Mann. 3os St.
EB. 72, 575.
K.
Kern, W, Lehrbegriff der Metagnoſtik u. Theorie der
Methoden für dieſelbe; nebſt einer ſkizzinten Ge-
ſchichte der f. von Sokrates bis jetzt. 127, 217.
Kinderfreund, der baierſche. EB. 67, 535.
L.
Lennig, Frasm. , Gedanken üb. die Mittel eines Staa-
tes, ſeine u. ſeiner Gemeinheiten Schulden zu til-
gen – und üb. die Möglichkeit, ein conventionelles
Papiergeld in allen europäiſchen Staaten einzufüh-
ren. 136 , 295. -
v: Liechtenſtern, J. M., ſ. Anzeiger, allgemeiner.
Liederbuch: chriſtliches, ſ. Chr. Schreiber,
-
Livona. Hiſtor, poet. Taſchenbuch für die deutſch-
ruſſ. Oſtſee Provinzen. 2r Jahrg. FB. 63, 5o2.
Luden,. H., Nemeſis. - Zeitſchrift für Politik u. Ge-
ſchichte. 4r u. 3r Bd. EB. 63, 497.
M.
Märter, Fr. Joſ., Entwurf einer Theorie üh. di -
Entſtehung ſowohl, als künſtl. Ä
ſerholzes – – EB. 62, 489.
Mauerer, G., die Jungfrau, wie ſie ſeyn ſoll u.
den kann. EB. 61, 487.
Mayer, M., Verſuch einer Entwickelung der relativen
Anſichten des Zunftweſens. 145, 361
Meiſter, Jaq H., heures et meditations réligieuſes á
Puſage de toutes les communions de l'égliſe. EB.
68, 541 -
Mell's Sargrede, ſ. Hahn's Gedächtniſspredigt.
Aſe, G., Anleitung zur Kenntniſs der europäi-
ſchen Staatengeſchichte. 5e fortgeſetzte Ausg. EB.
71, 564-
eyer, A. O., Anleitung zur Trigonometrie in ſokra.
tiſch-heuriſtiſcher Form. 128, 31.
Müller, H., Lehrbuch der Katechetik. (Herausg. vom
Paſtor u. Ritter Funk.) 146, 376.
" , K. rſ. Verteutſchwörterbuch der Kriegſpra-
CI1E.
ESWE“-
N.
Nack: K. Al., Volksandachten von Weihnachten bis
zur Faſten. EB. 71, 567.
Name Jeſus, der, das leichteſte u. ſicherſte Mittel wider
alle Anfechtungen. EB. 61, 487.
Navier, ſ. Gauthey.
Nenreſis, ſ. H. Luden.
Niber, J. B., über das Zunftweſen u. üb. die Gewerbs-
freyheit. 145, 363.
Nicolai, K., Feſttagslaunen. 2 Thle. 135, 287.
– – Sonntagsnovellen. 2 Thle. 135, 287.
Niemcewitſch, J. U., Pan Nowina czyli Dom Pocztowy,
d: i der Hr. Nowina od. das Poſthaus, Lſtſp. 137,3o.
Noices ſur l'Intérieur de la France écrites en goé.
Tom. I. (Par Faber.) 132, 257.
O. M
Orellias, J. Conr., ſ. Socratis et Socraticorum epiſtolae.
- P.
Pamietnik Lwowski, od. Lemberger Journal.Jan. Febr.
1 8 16- 1s u. 2s St. 143, 351.
Peterſen, Pred., ſ. Timotheus.
Pflaum. L., die Religion Jeſu. Im katechet. Unter-
richte vorgetragen. 3e verb. Ausg. FB. 67, 5 36.
Potocki, Stan., o. wymowie iftylu, od. von der Be-
redſamkeit u. denn Stil. Tonn. II–IV. EB. 5, 5 o.
Puiſſe-t-il ſe trouver! Réve patriotique. (Par Faber.)
I 39: 319- - -
R.
Raßmannn, Fr., Hermanns Schatten; zur Münſterſchen
Huldigungsfeyer ann z. Octbr. 1 8 15. Eb. 64,5 12.
Religionsgeſänge, chriſtliche, für die öffentl. u. häusl.
God-
----- 225 / 446 -----
Gottesverehrung; geſammelt von den geiſtl. Mini-
ſterio des Danziger Freyſtaats. EB. 66, 524.
Rüdel, K. E. G., Abendmahls- u. Confirmationsreden,
nebſt einigen Predigten verwandten Inhalts. 1s Bdchn.
EB. 6 34-
7, 5 S.
Sachſen, das Herzogthum, in hiſtor. u. ſtatiſt. geograph.
Hinſicht, nach dem Tractate v. 18. May 1815. 129, 239.
Scheibler, M. F., ein Wort für Schullehrer. EB. 65,51 8.
– – Joſias, ſeu de reſtituendo dei cultu ſiſtendaque
templorum fuga ad Principes oratio. 137, 299-
– – Predigt am Kirchweihfefte u. bey ſeinem 25jäh-
rigen Amtsjubilaeo. EB. 65, 5 18-
– – Predigt an dem Dankfeſte wegen der Siege der
verbündeten Heere u. ihres Einzugs in Paris. EB.
6 18.
- **Äde zum Andenken der Leipz. Hermanns-
ſchlacht. EB, 65, 51
8-
– – was ſoll uns das Feſt des Friedens ſeyn, wenn
wir es als das Ende 26jähriger Erſchütterungen u.
Kriege betrachten? EB. 65, 519.
Schmid, J. Ch., ſ. Itha. -
Schreiber, Al., Handbuch für Reiſende am Rhein von
Schafhauſen bis Holland, in die anliegenden Gegen-
den u. Heilquellen – Auch:
– –, Anleitung auf die nützlichſte Art den Rhein von
Schafhauſen bis Holland u die Bäder am Taunus – -
zu bereiſen – – 1 39, 313.
– Chr., chriſtliches Liederbuch zur häusl. u. öffentl.
Erbauung. FB. 72, 569-
Sea, Mémoire fur la Fortification permanente, pour
ſervir à la conſtruction d'un front de fortification
ſur le terrain. 134, 273.
Sickter, F. C. L., das Leben des berühmten Aſtrono-
men, und eines der erſten Beförderer der griech.
Lit. in Deutſchland, Johannes Müller, gen. Regio-
montanus. Progr. 142, 342.
Seſtréneewicz de Bohusz, Stan., Recherches hiſtoriques
fur l'origine des Sarmates, Esclavons et des Slaves.
Tom. I – IV. 133, 27o.
Sacher, ſ. Hauptzüge aus Rottmanner's Leben.
Socraris et Soaraticorum, Pythagorae et Pythagoreorum
quae ferontur Fpiſtolae. Auch Collectio epiſola-
zum graecarum. Graece et Latine. Reeenſ. et
illuſtr. J. Conr. Orellius. Tom. I. epift. Soerr. er
Pythagor. cont. 143, 345-
Steger, G. Th., Theodors Liebesbriefe an Wilhelmine;
od. Blumenlefe Salomon. Liebesgeſänge. EB. 65, 516-
Stilling, ſ. J. H. Jung.
Stolz, J. J., ſ. Beyträge, zürcheriſche.
Stork, Joſ, ſ. Andacht auf ſechs Sonntage.
T
Timotheus; dem gebildeten Landmann vorzüglich ge-
widmet. 3s Bdchn. Auch: Gottwerth, der from-
me Jugendfreund. (Von Pred. Peterſen.) EB. 69»
551.
Tſcheggey, Rede u. Gebet am Tage der Feyer des
Sieges bey la belle Alliance. EB. 72, 573.
– Worte am Geburtstage des Königs Friedr. Wilh. III.
d. 3. Aug. 1815. EB. 7;. 573-
Yater, J. S., ſ. J. Chr. Adelung.
Verſuch einer pragmat. Geſchichte der ſtaatsrechtl,
Kirchenverhältniſſe der ſchweiz. Eidsgenoſſen. 1a
Bdchn. 142, 337.
Verteut ſchwörterbuch, allgemeines, der Kriegſpracher
(Von K. Müller.) 135, “
- \
Wagenſeil, Chr. Jak., neues hiſtor. Handbuch auf alle
Tage im Jahr. 2r Bd. EB. 68, 544.
Wagner, A., Anleitung zum Rechnen im Kopfe. Neue
Aufl. EB. 68,544.
– Fr. L., der erſte Lehrmeiſter. 6r Th. Auch:
– – Lehren der Weisheit u. Tugend in auserleſ. Fa-
beln, Erzählungen u. Liedern. 9e verm. Ausg. EB.
1, 568.
»Ä, Lib., ſ. Anti- Hildebrand.
Weber, Joſ, das Gebet des Roſenkranzes. Umgearbr
Aufl. EB. 61, 487.
Weinzierl, Fr. Joſ, Gebetbuch der Heiligen Gottes.
Verm. Aufl., EB. 61,487.
Welt und Zeit. 1r Theil. 145, 365.
Wolf, Ph. W., Predigten, Homilien u. Anreden. ar
Bd. EB. 64, 5 1o.
Wybör röénych gatunköw Mowy wolneyz ſofownemi
Uwagami, od. Auswahl mancherley Art der Proſa,
nebſt zweckmäſs. Bemerk. 1 u. 2r Th, (Von P. Chr2a.
nowski.) 133, 265.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 92.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adelung in St. Petersburg 147, 381. Butté in
Landshut 143, 352. Dünneril in Paris 148, 392. Gei-
bel in Lübeck 1 27, 224 Germar in Halle 129, 14o.
Henckel v Donnersmark, jetzt, nach ſeiner Rückkehr
aus Italie", in Wien 148, 3, 2 Knapp in Halle 37,
3o4- Lents ( Lentſch ) in Kºhj 143, 35 2. Leon-
ard in Hanau 147, 3 : 1. Nicolaus, ruſs. Groſsfürſt
147, 38 - Niemeyer in Halle 37, 304; Petroezy im
Koſter z! Cſorna 143, 352. Pfº/f in Nürnberg 47,
z32. Rühs in Berlin 129 240. Schubert in Nürnberg.
147, 332. Storch, kaiſer. ruff. Staatsrath 147,331-
Szalay im Kloſter zu Cſorna 143, 352.
Todesfälle.
Döll in Gotha 149, 4oo. Ducis in Verſailles 149,
4oo. Friedrich K. Ludw., Herz. v. Holſtein - Beck 127,
2 24. Görges in Lüneburg 1 37, 63. Haberfeld in Ei-
ſenach 14o, 3 28. Hildebrandt in Erlangen 49, 399.
Holſtein - Beck, ſ Friedrich K L. Markus in Bambeg
14- , 3 ? ?. Norbert in Keſzthely 143, 352. Segelken
in Bremen 127, 223. Senff in Halle 140, 3as. s. Stark
XI
----- 226 / 446 -----
in Darmſtadt 131,255. Vezin in Osnabrück 131, 36.
Wunderlich in Göttingen 149, 329.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Äbo, Univerſit., der ruſT Groſsfürſt, Nicolaus, iſt
zum Kanzler von ihr ernannt 147, 3 : 1. Berlin,
Königl. Akadem. der Wiſſenſch., Erklärung der hiſtor.
hiloſog. Klaſſe auf v. Hammer's in Wien an die dritte
klaſſe der Akademie doppelt eingeſandtes, der Schrift:
Fug u. Wahrheit in der morgenländ. Literatur, angehäng-
tes und auch im Original noch beygelegtes Schreiben
135, 287. – Königl. Bibliothek, zu ihren bisher ge-
machten Erwerbungen gehört eine Samml. von 33 is-
ländiſchen Sagen in der Urſprache in 6 Bden; öffentl.
Ausſtellung der vom König in Paris erſtandenen Gemäl-
de-Sammlung der ehemal. Giuſtinianiſchen Gallerie
nehſt noch andern Gemälden zum Beſten des weibl.
wohlthätigkeits-Vereins 148, 391. Erlangen, Univerſit,
Kirchners und Pickel's Diſſertt. und Doctorpromot.
bey der medicin. und Ortloff's bey der philoſoph.
Facultät; Bertholdt's Oſterfeſtprogr., Anzahl der or-
dentl. n, auſserordentl, Profeſſoren u. Privat-Docen-
ten nach dem vertheilten Lectionsverzeichniſs für das
Sommerhalbejahr, Rothe's Einladungsprogr. zum Pro-
rectoratswechſel 140, 327. Franecker, Univerſit., de
Wals Antrittsrede zur juriſt. Lehrſtelle 129,239. Kra-
kau, Univerſit., Litwinski's Rede bey Eröffnung der
erſten öffentl. Sitzung der literar. Geſellſch., Vorle-
funga Vertheilung des gedruckten Statuts der Geſellſch,
Woazickis Erwählung zum Vicepräſidenten derſ, in der
2ten Privatſitzung, Vorleſungen in Beyſeyn deſſ. u. der
drey den freyen Staat Krakau organiſirenden Commiſ-
farien, Schwerts Spork, Miaczynski u. v. Reibnitz 133,
27. Leiden, Univerſit, Kemper's Rede bey Niederleg.
des Rectorats, Sandfort's Ernennung zum Secretär des
-
Ankündigungen von Autoren.
v. Dabelow, für jetzt in Halle, üb. Souveränität,
Staatsverfaſſung u. Repräſentativ - Form mit Berück-
ſichtigung der Ancillon'ſchen Grundſätze – – 138,308.
Merkel in Berlin, Ernſt u. Scherz od der alte Freymü-
thige; herausg. von Merkel u. Gubitz, Einladung der
Herausgeber zur Mitarbeit, Pränumerations- u. Spedi-
tionsannahme für Auswärtige 144, 355 Nöſſelt in Bres-
lau, Geſchichte des Krieges in Schleſien; auf Subſcri-
ption 38, 397. Wieſe in Rathenow, zweytes Supple-
nent der tabellar. Ueberſicht der – – zu löſenden
Stempel von öffentl. u. Privatverhandlungen 144, 356.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 15o, 401 404. Baumgärtner.
Buchh. in Leipzig 138,302: Boſelli in Frankfurt a. M.
144.359. Dieterich. Buchh. in Göttingen 15o, 407.
Gädicke, Gebr., in Berlin 138, 305. 3o8.31 o. Gebauer
in Halle 144, 36o. Gebhard u. Körber in Frankf. a. M.
44, 39. Geograph. Inſtitut in Weimar 138, 308:
Gerold. jej in Wien 144, 357. Hemmerde und
Schwetſchke in Halle 144, 356. Hendel in Halle 150,404.
Hermann. Buchh, in Frankf a. M. 138, 306. 150, 403.
se-a
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
akad. Senats und Schorer's Ernennung zum
Speyert's v. d. Eyk Ueberſicht der merkwürd. l
in einem lat. Gedicht und v. Yoorſ's Rector
119, 239. 240. Middelburg, Seeländ. Geſel
Wiſſenſch., Generalverſammlung, Ernennun
cepräſ. und der Directoren, neueingetreten
der, zwey neue Preisfr., Cantzlaar's eing
Beſchr. eines von ihm erfundenen, im Progr
ſellſch. erwähnten, Controleur - Thermomet
dafür ertheilte ſilberne Medaille 142, 343.
Grundſteinlegung des groſsen Gebäudes zur A
der vom Kronprinz von Baiern zuſammenge
Sammlung von Alterthümern unter den Na en Gly-
ptothek 148, 392. Nürnberg, aufgelöſtes Real Inſtitut
daſelbſt 147, 382. Peſth, Univerſit., v. Rua cs's jur.
u. Bach's medic. Doctorpromot.; ausgeſchrieb. Concurs
von der königl. ungr. Statthalterey für die Profeſſur
der medic. Polizey u. gerichtl. Arzneykº, u. fü die des
medic. Unterrichts für Wundärzte 143,351, Utrecht,
Univerſit, , van Goudoever's Antrittsrede als Prof. lit.
human., u. Schröder's Antrittsrede als Prof. c. Philoſ.
u. Naturkunde, Bleuland's Ernennung zum Recl. magnif,
129, 239. 240.
Vermiſchte Nachrichten.
Anfrage u. Bitte von einem aufmerkſamen Leſer
krit. Blätter an den Vf, der Recenſion von Vater's hebr.
Sprachlehre, in den Erg. Bl. d. Jena. Lit Zeitung, um
nähere Auskunft üb. dieſelbe 144, 353. Baiern, das
längſt gewünſchte Geſangbuch für die proteſtant. Ge-
ſammt - Gemeinde des Königreichs iſt endlich erſchie-
nen 135, 2 88. Leonhard's in Hanau Erklärung u. Be-
merkungen wegen einer ihn betreffenden liter. Nachr-
in dieſer A. L. Z. 147, 384. Ober. Italien, neueſte Litera-
tur u. Kunſt, aus Briefen eines Reiſenden daſ. 147, 383-
urator,
eigniſſe
SaMUrltt.
ch. der
des Wi-
Mitglie-
ſchickte
der Ge-
rs, ihm
München B
fſtellung
rachten
Kümmel in Halle 138,305. Maurer. Buchh. in Berlin
138, 308. Nauck in Berlin 138, 309. Nicolai. Buchh.
in Berlin 150, 406. Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich
150, 402. Schulze. Buchh. in Oldenburg 138, 307.
Schüppel. Buchh, in Berlin 150, 405. Stahel, Buchh. in
Würzburg 138, 31 : . Vogel, W., in Leipzig 138, 305-
Wittekindt. Hofbuc„ in Eiſenach 138, 305. 31 o.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Gera, Hauptmann'ſche I 38»
312. – von Büchern in Halle, v. Leyſer. u. ”ehrn'-
ſche, weitere Hinausſetzung ihres Anfangs 138, 32-
– von Büchern in Weimar, v. Fritſchiſche 144, 362-
v. Haſelberg in Greifswalde, Druckfehlerverzeichniſs
zu ſeinem Programm: de prophylaxi hydrophobiae
138, 3 1 2. Heinſius in Gera empfiehlt ſich zu antiquar-
Geſchäften 138, 31 2. Liboſchitz in Wien, Erklärung
wegen einiger Zweifel äuſsernder Recenſenten üb. die
Exiſtenz der von ihm beſchriebenen neuen Pilz-Gat-
tung und wegen Aufforderung derſ an ihn, über
dieſe Gattung noch mehr zu ſagen 15 O 3 40 Z. /HVZ-
mans, Gebr., in Frankf: a. M. haben Guts-Muths Turn-
buch in Verlag genommen,- noch offenſtehende Prä-
numeration bis zum letzten Auguſt, 144, 336. –













----- 227 / 446 -----
A LL GE ME IN E.
LITERATUR ZEITUNG
U L 1 U s.
Nr. 151 – 175.
Ergänz Bl. Nr. 73-84.
Preis des Jahrgangs
der Allg: L. Z. auf Druekp. Acht Taler Sächſ, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ., od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
- n der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
n der K ö n i g . S : c h . Zeit u n gs - Exp e di t i o -


----- 228 / 446 -----
- » „: “T -
- --
- -
» -
-
. - «- - - . .
s - W -
-- --- - - -
- -
- *, -
-
- - - - - - F.
- -
. -
- - - -,
- - - - s
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien » ſeit dem Jahre 1804 aber -
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier undzwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. E. - -
- - - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alio: -
I. Recenſionen. - - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Padagogk, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. - -
- 1) Literariſche : Oeffentliche Anſtalten und Ä zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenfur, Akademieen, Univerſitaten und andere Le ranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
- - - - - - -
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindingen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beföde
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
„“
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Kinſlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupfer ſtichen, Statien, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künßen, die mir der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgeferey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
- Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, Är Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch - und Kunſ - Handels.
Als: 1 ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszügehenden Landkarten, Kupferſtichen und ändern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Biſen u ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchsrn, oder Novitäten-
Verzeichiffe. 4) Preiscuranten von allen Kºnſſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
atronomiſchen Inſtrurnenren; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6)- Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunftſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſkripte, die zum Verlag angeboten werden.
e) vermiſche Anzeigen von Buchhändlern und Künſtverlegern.

----- 229 / 446 -----
Zufolge dieſer neuen Errichtung beſteht kärtig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bär-
en, deren
er die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierte Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränamerirt -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken g n das Intelligenzblatt der A Lz. einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zele Eine Große See einge Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig: pre. Gree“ z. e, die kör
nige Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erzic Brief oa zu G die herz.
ſich privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſe. Mevius Erbe zu Goa das pre-
Hofgart in Berlin, das könig preu Roamit zu Erfurt, das groß-herzog Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrtberg in Aigsburg das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig wirtembergiſche Über-Point zu -
gat, das grºß - er zog ſich Poſtamt zu Sena. Dºch werde jeder Abonent mit der Be-
ſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt m Ä
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtant ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAct Thaler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der ü. ötig, ſich Zeit gs Ex-
pedition daſelbſt noatie broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurc ebenfalls in Stand geſetzt -
dies Journal für Acht Phaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig ächſ Zeitungs-
Epetition äsexemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler Ä
ſie angeköjeefern. Üd wer auf dieſem Wege die ALZ erhält eiſeau
Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Expe ition zu Leipzig. Auch könne es
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhäner Kummer in Leipzig, wenen
s) zu Erleichterung der Fracht für die fänstlichen Buchhandlungen, welchen Frau/ºrt
an man näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gernacht worden.
6) In Cölln hat Hr, Buchhändler Ronne sicher für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Arter Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich- irgleichen -
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhanung in Winterthur and
Fr. 8chänder - an König in Paris. Nades ºgis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Gelernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hatten
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſel, für die kaiſerl. Erbtaaten an Hn. Bighhäner Beck in Wien; für Ruſs-
är an Hn. Buchhäner Hartmann in Riga; für die ärmtlichen danſehen Staaten aber
an die Hºrn: Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren
Halle, den 31. Julius 1816.
exis er Aig it zeiting.
Ver-

















----- 230 / 446 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1816
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
-
Aido n venedig 169.
Anonymer Verlag ist 57 69. E. B. 74.
Arnold. Buchh. in Dresden E- B. 84.
Bachrud's Wºwe in Chriſtianſand 17o.
Bagfer in London 59-
Baſ- in Quedlinburg - E. B. 7.
Prix in Ferrara 67-
Dreckhaus in Altenburg 54-
Cave in Prag 166.
Camera in Wien 16-
Conſtable u. Comp. in Edinburg E. B. 76.
Doll in Augsburg E. B. .
Duncker u. Humblot in Berlin 169.
E. n Leipzig 165-
Ettinger. Bachh, in Gotha 6o. -
Fleiſcher Buchh in Leipzig IO-
Fleiſcher d. i in Leipzig E. B. 78 79 83
Franz in Leipzig 152 (2).
Generin zärich E. B. s.
Göbhard in Bamberg 15.
Graſ, Bart u, Comp. in Breslau 156
H. Buchh in Efere E. B. g.
Heſs in Kiel E. B. 83. -
Heyer in Gieſsen E. B. 79.
Heyer u. Leske in Darmſtadt E. B. 84.
Induſtrie Compt in Leipzig E. B. 78. 53.
k ... in Breslau E. B. 76
Krul in Landshut 17-
Kºs in Bamberg 165. 174.
Kupferberg in Mainz E. B. 78
Landes- Induſtrie-Compt in Weimar 157.
Lindauer in München 152.
Longman in London 171.
---
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. B. 7.
Schippe. Buchh. in Berlin 153. 17o.
Macko in Karlsruhe E. B. 8.
Mainard in Verona 167 (2).
Mauke u. Sohn in Jena E. B. 75.
arer Buchh. in Berlin 159. 160. 16. E. B. 8.
Mayr. Bachh, in Salzburg E. B. 74.
Meinhauſen in Dorpat 156.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 78.
Na/e in Soeſt 165. -
Nicolai. Buchh. in Berlin E- 8. 75 (2).
Palm u. Enke in Erlangen 156. E. B. 79.
Pane in Turin 167.
Piariſten-Druck in Warſchau E. B. 74.
Fluchar u. Comp. in St. Petersburg 164,
Realſchulbuchh, in Berlin 154. 16o.
Reimer in Berlin 75.
Schöps in Zittau E. B. 82.
Schrag in Nürnberg E. B. 73.
Schubothe in Kopenhagen 170.
Schulz in Kopenhagen 167.
Seidel. Buchh, in Sulzbach. E. B. 76.
Steiner Buchh in winterthur E. B. 7.
Szammer's Wºwe in Weſzprim E. B. 75-
Underwood in London 162-
Vitarelli in Venedig 16.
Wailand u. S. in Aſchaffenburg E. B. 75.
Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin 15.
Walter Hofbuchh, in Dresden (o.
We/ener in Paderborn 165.
Weygand in Leipzig E. B. 76.
Wichers in Hamburg E. B. ºG)
Zink. Buchdr. in Interburg 152.



----- 231 / 446 -----
409 - - I5I 4IO -
A LL 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- Julius
1 81 6.
on s c h 1 c h t e.
(Ohne Druckort): Beurkundete Darſtellung der
kurheſſiſchen Landtagsverhandlungen (im J. 1815):
mit Blicken auf die Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft. 1816. XII u. 198 S. 8. (2o gr.)
-
S# harte, aber in einzelnen Fällen leider!
nicht ganz unwahre, Behauptung: »Deutſche
Landflände verrathen ihre Committenten, die deutſchen
Volksſtämme, conſtitutionsmäßig" kann nicht beſſer
widerlegt werden, als durch eine Schrift, wie die
vorliegende, die die Arbeiten der in der erſten Hälfte
des J. 1815 zu Caſſel verſammelt geweſenen Glieder
des ſogenannten engern Landtages in ein Licht ſtellt,
welches nicht ſchöner, nicht ehrenvoller für ſie ſeyn
kann, und die für die Treue und Gewiſſenhaftigkeit
derſelben in Erfüllung ihres wichtigen Berufes ein
wahrhaft rühmliches Zeugniſs ablegt. Zwar erhellt
aus der Vorrede, daſs die Herausgabe der Schrift von
einem oder mehrern Gliedern des Landtages ſelbſt be-
ſorgt worden iſt; aber die hinzugefügten Documente,
welche die Wahrheit der Darſtellung allenthalben be-
weiſen, machen zugleich jeden Verdacht der Einſei-
-tigkeit und Parteylichkeit zunichte. – Daſs der ge-
annte Landtag, der merkwürdigſte war, welchen
die heſſiſchen Annalen nachzuweiſen vermögen; "daſs
„die Verhandlungen deſſelben, waren auch die Re-
ſultate nicht erwünſcht, für den deutſchen Volksſtamm
in Kurheſſen vom höchſten, und für alle deutſche
Staaten und Provinzen von nicht geringem Intereſſe
waren" (S. VIII.) – dafür Ä die Beweiſe theils
in der groſsen Zeit, worin deſſen Haltung fiel, theils
in der Art und Natur und in dem Gewichte der Ver-
handlungen auf demſelben, theils ſelbſt in der Be-
ſchaffenheit der nicht erwünſchten Reſultate, wozu
dieſe führten, und in den daraus ſich ergebenden ganz
eignen Folgerungen für die Zukunft. – Die Ver-
handlungen durch die „Preſſe bekannt zu machen,
hielten die Landſtände mit ſo viel gröſserem Rechte
für ihre Pflicht, da dieſe Verhandlungen nicht, nach
- dem Vorgange der vormaligen weſtphäliſchen Regie-
rung: Ä geſchehen waren, und da die unterlaſ-
ſene Bekanntmachung derſelben, nicht ohne Grund,
bereits öffentlich gerügt worden war (S. VI.). Die
Schrift zerfällt, nach einer kurzen Einleitnng, worin
bemerkt wird, daſs aus den Landtagsprotocollen, mit
Umgehung der unwichtigeren, nur die Hauptgegen-
ſtände ausgehoben, und dieſe durch die landesherrli-
chen Entſchlieſsungen und die Denkſchriften der
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band. -
Stände beurkundet worden, in folgende vier Haupt-
abſchnitte:
I. Geſchichtliche Reminiſzenzen. § 1 – 7. Sie be-
treffen den Organism des heſſiſchen Landtages in vo-
rigen Zeiten, und ſind theils aus des Marburgiſchen
Kanzler Eſtors jure publico Haſſiaco, gröſstentheils
aber aus Ledderhoſe’s Ä Schriften, B. 1. ent-
lehnt. Wie in andern deutſchen Reichsterritorien,
beſtand auch in Heſſen der Landtag ſonſt immer aus
den Prälaten, Rittern und Städten, welche letzte zu-
ſammen genommen, den Namen Landſchaft führen.
Man theilte die Landtage in große und engere. Auf
jenen erſchienen: ſämmtliche Prälaten, unter die-
ſen wenigſtens zwey Deputirte der Univerſität Mar-
burg, ſämmtliche Glieder der Ritterſchaft u. ſ. w.;
des groſsen Koſtenaufwandes wegen wurden ſie ſchon
ſeit 200 Jahren nicht mehr angeordnet. Auf dieſem
fanden ſich ein: der deutſche Ordens-Land- Commen-
thur, ein Vorſteher der adligen Stifter, ein Deputir-
ter von Marburg - von jedem Strome ein ritterſchaft-
licher und ein landſchaftlicher Deputirter u. f. w.
Das Präſidium führte der Erbmarſchall, mit welchem
Amte die Familie Fr. von Riedeſel zu Eiſenbach be-
lehnt iſt. Der Conſulent dieſer Familie, „deſſen Qua-
lification die Stände immer erſt aus ſeinen frühern
Landtagsarbeiten kennen lernen müſſen," vertrat bis-
her die Stelle eines Syndicus: denn ein permanenter
Landſyndicus exiſtirte nie; auch befinden ſich alle
frühern Landtagsabſchiede, Acten, Protocolle u.ſw.
bey jener, auſserhalb Landes wohnenden, Familie.
Groſse Inconvenienzen! – Der ganze Wirkungs-
kreis der Stände beſchränkte ſich bisher allein auf ſie
Einwilligung zu Reichs-, Kreis-, Land- und Land-
rettungsſteuern; doch heiſst es auch in den Landtags-
abſchieden von 1655, daſs der Landesherr ſich es vör-
behalte, die Stände bey wichtigen Landesangelegen-
heiten zu Rathe zu ziehen.
II. Beurkundete Darſtellung der Landtagsverhand-
lungen. § 8 – 32. In einem Ä die landesvä-
terlichſten Abſichten ausſprechenden kurfürſtlichen
Edicte vom 27. December 1814 (Anl. 1.) wurden die
Landſtände auf den 1. März 1815 zuſammenberufen.
Aber es befremdete, daſs nach eben dieſem Edicte
1) mehrere Corporationen und Individuen, die bis
1806 eine Immunität von Abgaben verfaſſungsmäſsig
enoſſen, zur Concurrenz gezogen; 2) eine von der
weſtphäliſchen Zeit herrührende Steuer zur Tilgun
der Landesſchulden erhoben werden; 3) die Ä
ſtände, auſser den drey verfaſſungsmäſsigen Claſſen,
noch durch eine vierte, die des Bauernfamdes, ver-
mehrt werden ſollten: – alles ohne, wie zu erwar-
Eee ten,
-
----- 232 / 446 -----
4 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 412
ten ſtand, die Stände darüber gehört zu haben. Noch
früher, und ſchon unterm 34. März 1814 waren glei-
cher Weiſe die Licent- und Acciſeabgaben erhöhet,
und zu dieſem auch die Geiſtlichen, Schullehrer u. a.
Exemten herangezogen worden. Der 9te §. enthält
die Liſte der Heſſ. Landſtände, und man bemerkt in
derſelben die Namen von Männern, die von Seiten
ihres Kopfes und Herzens, zum Theil auch als Schrift-
ſteller, ſehr vortheilhaft bekannt ſind. Die von dem
Miniſter von Schmerfeldt, Namens des Kurfürſten,
an die Stände gehaltene, herzergreifende Rede
(Anl. 2.), enthält unter andern folgende Stelle: „Am
Abende Mleines Lebens wird es Mir eine groſse Be-
ruhigung gewähren, wenn die Reſultate dieſer Ver-
fammlung dahin führen, das Glück und Wohl Mei-
ner getreuen Unterthanen nicht bloſs für jetzt, ſon-
dern für immer, durch feſte und unumſtöſsliche Be-
ſtimmungen dauerhaft zu gründen und zu ſichern.
Gern werde Ich Meinerſeits dazu die Hand bieten"
u. ſ. w. (S. 82.). Wer aus öffentlichen Blättern den
mehr, als enthuſiaſtiſchen Jubel, den wahren Freu-
dentaumel kennt, womit das heſſiſche Volk nach
überſtandenen ſieben Drangſalsjahren im November
1813 ſeinen rechtmäſsigen Fürſten empfieng: der wird
in jener Stelle keine bloſse Tirade, ſondern die Her-
zensſprache des ſein Volk kennenden und würdigen-
den Landesvaters, finden. So verſtanden fie auch die
Stände, wie aus der kraft- und ſinnvollen Antwort
des Erbmarſchalls (Anl. 3.) deutlich erhellt. – In
der erſten Sitzung am 2. März wurde nun von den
kurfürſtlichen Landtagscommiſſarien, Miniſter von
Schmerfeldt und Geh. Regierungs-Rath Haſſenpflug
den Ständen die landesherrliche FÄ (Anl. 4.)
eröffnet, nach welcher der Kurfürſt „für angeblich
dem Lande geleiſtete Vorſchüſſe, Armirungs- und
Trupperverpflegungskoſten" u. f. w. (S. 85.) eine
volle Summe von 4,107,822 Rthlr. 25 Alb. forderte.
Dieſs erregte das Erſtaunen der Stände um ſo mehr,
da keiner der ſpecificirten Poſten belegt, im J. 1807
(unter dem Gouvernement des franz. Generals La-
Ä bereits die Summe von 1,3oo,ooo Rthlr. vom
ande übernommen, und ſogar die im J. 1813 auf
die zuvorkommendſte Weiſe geleiſteten freywilligen
Beyträge (die ſich auf mehrere 1ooooo Rthlr. belie-
fen) nicht einmal berechnet und an den Armirungs-
koſten abgeſchrieben worden waren. (Man leſe die
allgemeinen Bemerkungen der Landſtände über die ein-
zelnen Poſten jener Forderung (S. 88–91.); und man
wird das Erſtaunen derſelben über die Forderung er-
klärbar finden.) Ehe die Stände ihre Erklärung über
dieſe Propoſition abgaben, beſchäftigten ſie ſich mit
dem Legitimationspunkte, der Prüfung der Voll-
machten der Deputirten, und der Wahl eines Di-
rectors für jede Curie. Ueber den dieſsmal zuerſt,
und ohne die Landſtände zuvor darüber gehört zu
haben, hinzugezogenen Bauernſtand, wird in der
Note S., 16. bemerkt: man ſey mit Arndt einverſtan-
den, daſs ihm die Landſtandſchaft gebühre; nicht
aber als beſondere Curie betrachtet, ſondern gemein-
ſchaftlich mit den kandſtädten, ſo daſs die Land-
jene Propoſition. –
ſchafts- und Bauern-Curie nur Eine ſey. Mit Recht,
wie Rec. glaubt, theils weil die kleinern Landſtädte
ſowohl, wie die Dörfer, von Bauern groſsentheils
bewohnt werden; theils weil weder die Geiſtlichen
und Schullehrer, als ſolche, noch die Gelehrten über-
haupt, noch das Militär, noch irgend Ein oder alle
Handwerker, als ſolche betrachtet, ihre Deputirten
zum Landtage ſchicken dürfen: warum ſoll denn dem
Ba Ä allein der Vorzug einer Curie gebühren?
Vielleicht, um für gewiſſe neue Anſprüche des Re-
genten, wo nicht die Pluralität, ſo doch die Parität
der ſtimmenden Curien deſto eher zu bewirken? – –
Untern 11. März erfolgte nun die Erklärung der
Landſtände auf obige landesherrliche Propoſition
(Anl. 6.), die man nicht ohne innige Verehrung für
den Sinn und Muth der braven kurheſſiſchen L. St.
leſen kann. Es wird darin 1) die Schädlichkeit des
Vorurtheils, als ſeyen Regent und Stände zwey ein-
ander entgegengeſetzte und gegen einander wirkende
Parteyen, gezeigt; 2) unbedingte Offenheit in allen
die Landesangelegenheiten betreffenden Handlungen
verlangt; 3) die Beendigung der äuſserſt ſchädlichen
Ungewiſsheit und Unbeſtimmtheit, welche bisher
über das Staatsvermögen geherrſcht hat, als Erforder-
miſs dargeſtellt, und 4) zur Beförderung des Wohls
des Staates die Feſtſetzung einer der Vernunft und
den Erfahrungen der Zeit entſprechenden Landescon-
ſtitution erbeten. In der hierauf erfolgten kurfürſtli-
chen Entſchlieſsung (Anl:7.) wird bemerkt: 1) die
Stände hätten ſich mit Darſtellung alter Grundſätze
über das Verhältniſs zwiſchen Fürſt und Ständen be-
ſchäftigt, und hiervon den Antrag auf Vorlegung des
Staatsvermögens abgeleitet, weil ohnedieſs ſie auf die
an das Land gernachten Forderungen ſich nicht ein-
laſſen könnten. Aus der Lehre des allgemeinen Staats-
rechts abgezogene Begriffe von Staatsvermögen lieſsen
ſich auf deutſche Reichsländer nicht übertragen; dies
ſeyen „fremde Pflanzen, die auf heimiſchen Boden
wenig gedeiheten; weil bloſs auf Theorie keine Rück-
ficht genommen werden könne, wenn das Verhält-
niſs der Verfaſſung bereits feſtſtehe und hierdurch
der Leitfaden zur Ä der Sache vorhanden
ſey" (S. 103.). 2) Die Kriegskaſſe ſey von der Kam-
merkaſſe abgeſondert. Dieſe bilde ein unveräuſserli-
ches Fidei-Commiſsvermögen des heſſiſchen Fürſten-
hauſes; jene habe ihren Urſprung theils aus Subſidien,
theils aus dem durch Erbſchaft und Vermählungen zu-
gefallenen Vermögen. Die in ſie flieſsenden Steuern
wären die einzige Sphäre, worin ſich das ſtändiſche
Mitwirkungsrecht bewege; die Ä ſeyen
von aller Mitwirkung der Stände ausgeſchloſſen. Jede
der Kaſſen habe ihre beſtimmten Ausgaben. Die
Stände hätten nie das Recht gehabt, hierbey control-
lirend zu berechnen, was nöthig ſey 2 oder nicht.
Sr. kurf. Durchl. erwarteten alſo ihre Erklärung auf
3) In Anſehung der Abfaſſung
einer Landesconſtitution wären die Beſchlüſſe des Wie-
ner Congreſſes zu erwarten, bis dieſe erfolgen müſſe
fich bey den objectiven landſtändiſchen Verhandlun-
gen nach frühern Zeiten gerichtet werden.
4) Die


ſeit
----- 233 / 446 -----
4I3 - Num. 15r.
JULIUS 181 6. - 4K4

ſt
ſº
g“
ſº
eſ
ſeit Jahrhunderten fortdauernde Differenz über die
ungleiche Veranſchlagung der ſteuerbaren Objecte, ſo
wie über die Concurrenz der bisherigen Freygüter
zur Contribution, wünſche der Landesherr beendigt
zu ſehen, auch das Gutachten der Stände über die
bürgerliche Verfaſſung der Juden und das Zunftweſen
zu vernehmen (S. 1or – 111.). In einer weitern Er-
klärung der Stände (Anl. 8.) zeigten dieſelben, wie
unentbehrlich gerade jetzt (Ende März 1815) die grö-
fseſte Eintracht zwiſchen Fürſten und Ständen ſey;
wie gegründet eben um deſswillen ihre Bitte um Vor-
legung des Staatsvermögens und der Rechnungen dar-
über. Sie verſtänden darunter 1) die Intraden der
Kriegskaſſe, wohin auch die Contribution flieſse, und
die bereits im Landtagsabſchiede von 1786 für Staats-
vermögen erklärt worden wären. 2) Die Kammer-
kaſſe und die darin flieſsenden Regalien, indirecte
Steuern und Domanialrevenüen. Um darüber urthei-
len zu können, ob wirklich ein Deficit vorliege, zu
deſſen Deckung die Stände behülflich zu ſeyn ver-
pflichtet wären, müſſe der Etat der Staatseinkünfte
vorgelegt werden. Wie ſehr die Gewiſſenhaftigkeit
Sr. kurf. Durchl. durch üble Rathſchläge übereilt wor-
den, erhelle unter andern daraus, Ä in der landes-
herrlichen Forderung ein Poſten von 1,884,655 Rthlr.
vorkomme, der ſchon vorhin vollſtändig berichtigt
worden fey u. f. w. In einem folgenden Antrage
(Anl. 9.) erbaten ſich die Stände die Vorlegung des
ftatus collectorum, weil ihnen „eine genaue Kenntnis
der Steuerverfaſſung, die ihnen bisher abgieng,"
nöthig ſey, um hiernach beſonders in dem jetzigen
kritiſchen Zeitpunkte die etwaigen Bedürfniſſe des
Staates ermeſſen, und den Unterthanen ein möglichſt
erträgliches Loos zu Theil werden laſſen zu können.
„ Die Rückfichten, heiſst es in der hierauf ertheiten
kurf. Entſchlieſsung (Anl 1o.), ,,die das Begehren
der Stände motiviren ſollten, gehörten zu den landes-
fürſtlichen Regierungs- und Hoheitsrechten; es wä-
ren hiebey die mit andern Mächten geſchloſſenen
Bündniſſe in Erwägung zu ziehen" u. f. w. Nach
nochmaligem Verſuche der Stände, dieſe Differenzen.
der Anſichten und Geſinnungen durch offene Darle-
ung der Einnahme des Staates ausgeglichen zu ſehn,
wurde (Anl. 12.) ein Ausſchuſs der Stände verlangt,
dem die Kräfte des Staatsvermögens vorgelegt werden
könnten. Kurz darauf erſchien von Sr. königlichen
Hoheit (dieſer Titel war angenommen worden) eine
höchſte Reſolution (Anl. 15), wodurch von der er-
ſten Propoſition ſo viel nachgelaſſen wurde, daſs die
ganze Forderung für Armatur und Truppenverpfle-
Ä auf 1,749,79 Rthlr. herabgeſetzt wurde.
einer neuen Entſchlieſsung von 2. May (Anl. 14.)
wurde den Ständen das Staatsvermögen, öder die aus
der Kriegskaſſe angelegten Kapitalien in einer be-
ſtimmten Summe („die wir wegen der uns einpfohl-
nen Discretion übergehen." S. 25.) bekannt gemacht,
aber auch bemerkt, daſs die Verbriefungen zur S-
cherſtellung der für die neuen Ausrüſtungen erborg-
ten Kapitalien gröſstentheils verpfändet worden wären.
Auch war ein Verzeichniſs der von 1776–1784 beza-
genen engliſchen Subfidien, nebſt dem Verzeichniſſe
der davon beftrittenen Ausgaben, beygefügt; in je-
nem fehlten jedoch die im ſiebenjährigen Kriege bezo-
enen Subſidien, und diefes war Ä einer weitern
rüfung und Discuſſion unterworfen. Die Stände
erkannten die bemerkte Summe einſtweilen für Staats-
vermögen an, baten aber (Anl. 15.) um Nachweiſung,
was es für Verbriefungen ſeyen, worin ſelches be-
ſtehe, und wo die Kapitalien verpfändet wären?
Durch die abſchlägige Antwort „weil die Kenntniſs
der Schuldner und an wen die Verbriefungen ver-
ſº worden, für die Stände ohne alles Ä
ey". (Anl. 16.) – ſchwand für dieſe die geſchöpfte
Hoffnung, das angezeigte Vermögen für den Staat zu
gewinnen, auf einmal dahin. – Auſserdem erhiel-
ten die Stände auf ihre im Allgemeinen und durch
Aufſtellung mehrerer einzelner Deßclerien ausge-
druckte Bitte um Wiederherſtellung der alten Verfaſ-
fung, da eine neue noch ausgeſetzt worden ſey» eine
höchſte Reſolution (Anl. 17.), worin ihnen das be-
fondere Miſsfallen des Regenten darüber zu erkennen
gegeben wurde, daſs ſie von der kurheſſiſchen Lan-
desverfaſſung abwichen, indem das ſtändiſche Mit-
wirkungsrecht nur bey der Verwilligung von Aufs-
gen und der Trankſteuer ſich äuſsere, und daſs ſie
mit Deßderien – (ſie betrafen die Wiederherſtellung
der Brand-Aſſecuranz-Commiſſion, der Patrimonial-
jurisdiction, die Abſchaffung der Binnenzölle» be-
ſere Organiſation der Juſtiz, bürgerliche Verfaſſung
der Juden, den öffentlichen Unterricht u. ſ. w.
S. 27.) – ſich beſchäftigt und ſolche dem Regenten
vorgetragen hätten. Dieſer hätte unter andern der
ſtändiſchen Verfaſſung durch den Bauernſtana einen
neuen Glanz gegeben; über die Wiederherſtellung
der Patrimonialgerichtsbarkeit und Concurrenz der
ſteuerfrey geweſenen Güter zur Contribution hänge
die Entſcheidung, beſonders bey dem von Seiten des
Bauernſtandes eingetretenen Widerſpruch, noch von
andern, in das Staatswohl einſchlagenden Rückßch-
ten ab. Stände hätten nur 1) die Mittel zur Aufbrin-
gung der Koſten zur Unterhaltung des Militärs, und
2) das Landſchuldenweſen und deſſen Regulirung in
Ueberlegung zu nehmen. In der Erklärung der
Stände (Anl. 18.) drückten ſie ihre Empfindlichkeit
über die ihnen gemachten Vorwürfe aus; ſie recht-
fertigten ſich über ihre Deſiderien, deren Nichtach-
fung eine Rechtsverletzung ſey, wogegen bey der al-
ten Reichsverfaſſung Schutz zu finden geweſen ſeyn
würde; auſser dieſen gäbe es noch neun andere Ge-
genſtände, auf deren Herſtellung ſie Anſpruch machen
könnten, z. B. die Mitwirkung der Stände bey den
getroffenen Steuereinrichtungen aller Art; dié bey-
behaltene weſtphäliſche Perſonalſteuer; die verfaſ-
fungswidrige Erhebung der Petri- und Martiniſteuer;
mehrere ohne ihre Ä erhöheten indirecten
Abgaben, des Chauſſeegeldes, der Zölle, Forſt-,
Poſt-, Stempeltaxe; die Erhöhung der Trankſteuer
(und deren Ausdehnung auf die davon ausdrücklich
befreyt geweſenen Geiſtlichen, Schullehrer); die Er-
hebung der Rückſtände vormaliger weſtphäliſcher
Steuern
----- 234 / 446 -----
415 - A. L. Z, Num. 151. JULIUS 18 16. - 416
-
Steuern u. f. w. – Auch in dieſer ſtändiſchen Er-
klärung kann kein Uneingenommener den patrioti-
fchen Sinn der Landſtände, und eine mit Beſchei-
denheit verbundene Freymüthigkeit, verkennen, wie
ſie den braven Repräſentanten eines ſo biedern und
treuen deutſchen Volkes ſowohl anſteht. Es erfolg-
ten noch mehrere Discuſſionen über allgemeine und
beſondere Landesangelegenheiten, die wir, nebſt
den dazu gehörigen Ä der Kürze wegen
mit Stillſchweigen übergehn, überzeugt, daſs, für
wen dergleichen Intereſſe hat, die Schrift ſelbſt leſen
wird. Wir bemerken nur noch, daſs unterm 20. Ju-
nius mit Aufhebung des Landtages gedrohet wurde,
wenn bis Ende Junius keine Erklärung der Stände
über den Erſatz der Armaturkoſten erfolgte; daſs
dieſe unterm 28ſten noch einen letzten Verſuch zu
ihrer Annäherung an den Regenten machten, und
ihre Bitte um Feſtſtellung einer Landesconſtitution
wiederholten; daſs hierauf durch eine höchſte Reſo-
lution vom 30. Junius der Landtag auf unbeſtimmte
Zeit vertagt wurde. Bekanntlich find die Landſtände
ſeit dem 5. Februar 1816 aufs neue verſammelt; und
welcher Wohldenkende ſollte nicht wünſchen, daſs
ihre Bemühungen dieſes mal mit einem erwünſchtern
Erfolge gekrönt werden mögen, als es die Reſultate
ihrer vorjährigen Verhandlungen im Ganzen genom-
men, nicht waren? – Rec. hat kein beſonderes Inter-
eſſe daran, zu wiſſen, ob es wahr oder nicht wahr
iſt, was man behauptet: das heſſiſche Volk ſey unter
den deutſchen Völkern das ärmſte, der heſſiſche Fürſt
unter den deutſchen Fürſten, vergleichungsmäſsig der
reichſte; aber man braucht nur als durchreiſender
Fremder ſein Augenmerk auf den ärmlichen, zer-
lumpten Aufzug zu richten, worin einem Kinder und
Erwachſene in Dörfern und in Landſtädten entgegen
kommen, um mit Knigge zu ſagen: auch ohne Grenz-
fähle wahrzunehmen, merkt man augenblicklich,
Ä man z. B. den herzoglich ſächſiſchen Boden ver-
laſſen und den heſſenkaſſeliſchen betreten hat. Aus
mehreren, von durchziehenden fremden Officieren
im Drucke erſchienenen, Schriften iſt erſichtlich,
daſs es ſich damit ſeit Knigge's Tode, nicht gebeſſert,
ſondern, wie ohnehin von den Jahren der franzöſi-
ſchen Dienſtbarkeit nicht anders zu erwarten ſteht,
um vieles verſchlimmert hat. Und wie ſollte man
ſich nun nicht der Hoffnung überlaſſen dürfen, daſs
Kurfürſt Wilhelm I., der mit ſo ſeltener Selbſtſtändig-
keit und Beharrlichkeit alle Verbindungen mit dem
Feinde der europäiſchen Freyheit zu verſchmähen
und ihnen auszuweichen wuſste, und der die veriam-
melten Stände in ſeinem Namen mit den ſeinem
Herzen ſo ſehr zur Ehre gereichenden Worten anre-
den lieſs: „ Am Abende Meines Lebens" (in einem
Alter zwiſchen 70 und 80 Jahren), wird es mir eine
roſse Beruhigung gewähren, wenn die Reſultate die-
# Verſammlung dahin führen, das Glück und Wohl
Meiner treuen Unterthanen nicht bloſs bis jetzt, ſon-
dern für immer, durch feſte und unumſtöſsliche Be-
ſtimmungen dauerhaft zu gründen und zu ſichern.
Gern werde lch Mleinerſeits dazu die Hand bieten"
u. ſ. w. – zur dauerhaften Gründung dieſes Wohls
der Unterthanen den Repräſentanten derſelben einen
etwas freyern Spielraum ihrer Wirkſamkeit zugeſte-
hen werde, als den der bloſsen Bewilligung neuer
Ä und der Erhöhung der alten? – Die Vff.
ſchlieſsen ihre beurkundete Darſtellung mit den Wor-
ten: „So endete mit dem Schluſſe des Monats Junius
1815 der kurheſſiſche Landtag, nachdem die ge-
ſpannte Erwartung der Unterthanen auf die Beſtim-
mungen des Wiener Congreſſes, und einen, die
Rechte der Stände ſichernden Artikel in der deut-
ſchen Bundesacte, getäuſcht, und dadurch die Her-
zen aller edel Geſinnten – mit Recht oder Unrecht,
wollen wir unten ſehen – mit der tiefſten Betrübniſs
erfüllt worden waren" (S. 45.).
- (Der Beſchluſs folgt.)
*
- SCHÖNE KÜNSTE.
Bawnerg u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Erſte Ver-
ſuche in der Dichtkunſt. Von Franz Jäger. 1813.
84 S. 8. (9 gr.) -
Auf wenigen Bogen beut der Vf. Ernſt und Scherz,
Tragiſches und Komiſches, in ziemlich verbrauchten
Formen dar. Eine ſchaurige Ballade: ,, Liebe und
Irrthum"endigt ſich damit, daſs der Geliebte aus Irr-
Ä ſein Mädchen erſchieſst und gleich darauf ſich
elbſt:
Und Blut und Gehirn verſpritzt umher;
Nun woget wohl auf und nieder das Meer (!)
Am Hügel, der beide vereinet,
Von Äaj Seelen beweinet! !
Sonſt ſcheint vorzüglich der Spaſs dem Vf. Spaſs zu
machen. Er erſchöpft ſich in witzigen Verſen à la
Blumauer, um über ſeine Tabackspfeife, ſeine Naſe,
ſogar über den frommen David und den groben Go-
liath die Leſer lachen zu machen. Heraus, ruft Go-
liath dem Heer der Jüden zu,
Heraus, wer in den Tod gern rennt,
Heraus, wenn ich befehle.
Potz Himmel Tauſendſapperment,
Wo bleibt die Herings-Seele?
Gebt Acht, ich ſage Eins, Zwey, Drey!
Nun richtet euch darnach: Eins, Zwey –
– Drey – nun? Wie lang ſoll's währen?
Die Jüden ſchrie'n: hocheller Herr,
Sie halten's uns zu Gnaden;
Durchlauchtigſter, Groſsmächtigſter
An Schenkeln, Bauch und Waden; - -
Sie ſind der Helden Kron und Zier;
Sie ſind ein Elephant, und wir
Sind lauter arme Narren ! u. T. w.
Wer nun über ſo etwas lachen kann, der beliebe das
Weitere in dem Büchlein ſelbſt nachzuleſen,

----- 235 / 446 -----
417
4 I8
--- I 52 ---
A L L GE ME IN E LI T E R A T U PR - Z E IT U N G
Julius
G E s c H 1 c H T n.
(Ohne Druckort): Beurkundete Darſtellung der
kurheſſiſchen Landtagsverhandlungen (im J. 1815):
mit Blicken auf die Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. licke auf die Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft. 35 – 45. (In der Angabe der
Paragraphen - Zahl ſind mehrere Druckfehler einge-
ſchlichen.) Dieſer Abſchnitt enthält eine Ueberſicht
der Abſtimmungen der groſsen und kleinen (deut-
ſchen) Höfe über Art. 13 der deutſchen Bundesacte,
um daraus die Abſichten für das Wohl der Länder
und Unterthanen deutlich zu machen; und zwar von
Preußen, Oeſterreich, den vereinigten Fürfen und
freuen Städten, Baden, Meklenburg, Hannover, Kur-
heſſen, Bayern, IWürtemberg – nebſt einigen daraus
hergeleiteten Corollarien, z. B. für die edelmüthige
Abſicht Preuſsens, die Wohlfahrt und die Rechte der
Volksſtämme und Unterthanen deutſcher Nation zu
begründen und zu ſichern; und verſchiedenen andern
Betrachtungen. Es wird zugleich bemerkt, daſs, da
es im Entwurfe zur deutſchen Bundesacte heiſse: „ in
allen deutſchen Staaten ſoll eine landſtändiſche Ver-
faſſung beſtehen: " im Inſtrumente ſelbſt das Wörtchen
foll in wird verwandelt worden wäre. – Den Be-
ſchluſs machen
IV. Patriotiſche Gedanken und Wünſche für Kur-
heſſen. § 5o–62. Alle Abgabenfreyheit höre künf-
tig auf; die vorhin befreyt geweſenen tragen, nach
billigem Verhältniſſe, wenigſtens ſo lange der Staat
Schulden hat, zu den allgemeinen Laſten Ä
Die juſtizrichterliche Gewalt iſt ein unveräuſserliches
Recht des Staates; alſo falle die Patrimonial- Gerichts-
barkeit unter +illigen Modificationen weg. – Kein
befreyter Gerichtsſtand, keine Religionsverſchiedenheit
(verſteht ſich zwiſchen den drey chriſtlichen Confeſſo-
nen, wozu aber die unbedingte Erhebung der Juden
zu Staatsbürgern nicht gehört) finde ſtatt. – Nach
dem preuſsiſclen Entwurfe einer deutſchen Bundes-
Ä ſollen künftig die heſſiſchen Landſtände an
der Ausübung ſehr wichtiger Regierungsrechte Theil
laben. – Nach dem Ideal der engliſchen Re ierungs-
form müſſen Verfaſſung, Rechte und Ä deS
Ä der Landſtände genau beſtimmt werden. –
Nach gehöriger Organiſation und Conſtituiruug der
Stände werde vor allen Dingen das Staatsausgabe-
Budjet bis zur nächſten ſtändiſchen Verſammlung re-
gulirt; ſo wie nach Maaſsgabe deſſelben ſpäterhin das
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band. -
18 16.
Staatseinnahme- Budjet. – Andere Wünſche betref-
fen das Recrutirungsweſen, Sprech- und Preſsfrey-
heit, Cultur und Induſtrie, Civil- und peinliche Ge-
ſetzbücher, Proceſsordnung, Verbeſſerung der nie-
dern Schulen –, weil für die höhern" (gilt das auch
von der Univerſität Marburg?), ſchon viel geſchehen
ſey." Rec., zu wenig mit dem Innern von Kurheſ-
ſen bekannt, läſst den Werth dieſer Wünſche, deren
meiſte indeſſen ſchon ihrer Natur und Beſchaffenheit
nach laut für ſich ſprechen, dahin geſtellt ſeyn. –
S. 75–198 enthält die Documente, deren Zahl ſich
auf 32 beläuft.
SCHÖNE KÜNSTE.
MüNCHEN, b. Lindauer: Ueber die Epochen der bil-
denden Kunſt unter den Griechen. Von Friedrich
Thierſch. – Erſte Abhandlung, Einleitung und
älteſte Epoche enthaltend. Vorgeleſen in einer
öffentlichen Sitzung der k. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München am 28. März 1816. 16 S.
Text. 28 S. Anmerkungen. 4.
Es iſt eine ganz gewöhnliche Meinung derer, wel-
che die Ä der griechiſchen Kunſt geſchrie-
ben haben, daſs dieſelbe auf den Boden von Hellas
entſprungen, einiger Zeit bedurft habe, um die harte
Erde zu durchdringen, und erſt, nach Beſiegung der
in der Sache Ä liegenden Schwierigkeiten, mit
der vollen Entwicklung der Freyheit, in ihrer Blüthe
habe hervortreten können. „Die Uebereinſtimmung
der Werke des älteſten helleniſchen Stils mit dem
ägyptiſchen und dem ſogenannten hetruriſchen, wel-
che hiſtoriſch aus den Nachrichten der Alten bekannt,
„durch die Vergleichung vieler erhaltenen Werke des
älteſten Stils unverkennbar erſchien, wurde ebenfalls
den gleichartigen Umſtänden zugeſchrieben, unter
denen die Kunſt in verſchiedenen Gegenden geboren
und erzogen worden: daher Winkelmann (Werke
3. Band S. 14.) die Abſtammung der helleniſchen
Kunſt von der ägyptiſchen, trotz aller Uebereinſtim-
mung ihrer Werke, gänzlich leugnete; und an einer
Stelle (S. 7.) der Meinung iſt, „daſs wenn man auch
eine ſolche Abſtammung zugeſtehen wollte, man we-
nigſtens bekennen müſſe, daſs ſie unter dem griechi-
ſchen Himmel gleichſam von neuem geboren worden,
und, ſo wie die Fabeln der Ae ypter, in Hellas eine
anz verſchiedene Geſtalt Ä amen angenommen
aben."
Dieſer Meinung, welche das Urtheil leicht be-
arcº wenn die Einbildungskraft durch die Kluft,
F ff clie
----- 236 / 446 -----
419
423
ALLG. LITERATURA-ZEITUNG
die ſich zwiſchen einem alten ägyptiſchen Standbilde
und den begeiſternden Werken der vollendeten grie-
chiſchen Kunſt befindet, getroffen iſt, tritt der gelehrte
Vf, dieſer inhaltreichen Abhandlung entgegen. Er zeigt
aus unverwerflichen Zeugniſſen der Alten, wie durch
mehrere Jahrhunderte hin, jener alte, ſteife, dem
ägyptiſchen in allem ſo ähnliche Stil in Hellas ge-
herrſcht habe; wie denn noch fechzig Jahre vor dem
Ausbruche des perſiſchen Krieges, die marmorne
Bildſäule des Fauſtkämpfers Arrhachion in dieſem
Stile gearbeitet war. Damals aber war die bildende
Kunſt nicht erſt ſeit heut und geſtern in den Grenzen
von Hellas einheimiſch, wo ſchon ſeit zehn Jahrhun-
derten alles was die mechaniſche Kunſt zu leiſten ver-
mochte, an die Namen des Hephäſtos und Dädalos
geknüpft worden war. Die kunſtvollen und mühſa-
IISIN Ä welche die homeriſche und hefiodiſche
Dichtung aus der Werkſtatt des Gottes hervorgehen
läſst, deuten auf eine nicht gemeine Kunſtfertigkeit:
denn jene Zeit legte den Göttern keine Künſte bey,
die nicht unter den Menſchen ſelbſt ausgeübt wurden.
Ein gleiches geht aus den Mythen von Dädalus her-
vor; und diejenigen, welche acht Jahrhunderte vor
unſrer Zeitrechnung die Kunſt des Metallguſſes in der
Plaſtik erfunden haben ſollen, die Söhne der Rhökus,
waren im Stande, getrennt von einander, Eine Bild-
ſäule zu verfertigen, deren beide Hälften vollkommen
zuſammenpaſsten. Es muſs hierbey noch bemerkt
werden, daſs die Werke des älteſten Stils – ſo wie
auch die Münzen von Syracus, Acanthus u. a., weit
entfernt von roher Behandlung, einen groſsen Kunſt-
fleiſs zeigen, welcher auch das kleinſte mit Liebe be-
handelte, während er in der Geſtalt und Form wie
gebunden erſcheint. Hieraus aber geht deutlich her-
vor, daſs das lange Beharren bey ſeiner ſteifen und
gebundenen Form in andern Urſachen, als in dem
Kampfe mit äuſsern Schwierigkeiten geſucht werden
muſs. *
Dieſe Urſachen zu erforſchen geht der Vf. in die
älteſte Geſchichte zurück. Den Pelasgern war ein
roher Stein Symbol der Gottheit; erſt als fremde An-
fiedler in die Grenzen von Hellas einwanderten, ſchie-
den ſich Namen, Geſtalten und Eigenſchaften der
Götter, deren Bildniſſe und Dienſte ſie in dem neuen
Lande einheimiſch-machten. Iſt nun die Frage, aus
welchem Lande vornehmlich dieſe Götter eingewan-
dert, ſo ſpricht alles für Aegypten, von wo Athen
die Kenntniſs und den Dienſt der Athene, Argos die
Here, Theben den Bacchus, Amyklä den Horus-
Apollo, andre Städte andre Götter erhielten, daher
Herodotus ſagt, daſs alle Namen der Götter aus
Aegypten nach Hellas gekommen, aus welchem
Lande er auch die Feſtlichkeiten ihres Cultus ableitet.
Das Gepräg der älteſten griechiſchen Götter muſste
daher ägyptiſch ſeyn; wenn ſchon an ſich wahrſchein-
lich iſt, daſs daſſelbe beym Uebergange auf andre Völ-
ker einen Theil ſeiner Eigenthümlichkeit abgelegt
habe; als worauf auch die Sage von Dädalus deutet,
daſs er der Kunſt zuerſt Bewegung verliehen. Daſs
aber dennoch ein feſter Typus der göttlichen Geſtalt
angenommen war, erhellt, wie der Vf. wahrſchein-
lich macht, aus der vorhin erwähnten Sage von der
Verfertigung der Bildſäule Apollos durch die Söhj
des Rhökus; eine Sage, welche hier mit der Öj
ſchichte von der Bildſäule des Arrhachionjn Verj
dung geſetzt wird, die in demſelben Stile, wie jene,
Ä war. Dennoch lagen zwiſchen beiden drey
ahrhunderte, in denen die Kunſt, ohne voj
rücken, in ihrer Gebundenheit beharrte.
Dieſes würde nun an ſich fchwer zu begreifen,
und denen, welche den Charakter der Griechen j
eine flatterhafte Beweglichkeit ſetzen, ganz unerklär-
ich ſeyn; aber jener Charakterzug iſt von den öffent-
lichen Ereigniſſen in den Zeiten der entarteten Re-
Publiken fälſchlich auf das ganze Thun und Weſen
der Griechen übergetragen worden. Ganz anders
erſcheint dieſes Volk in früherer Zeit, und ganz an-
ders in ſeinen religiöſen und geiſtigen Beſtrebungen,
als in den vorübergehenden Erſcheinungen der, ihrer
Natur nach, wandelbaren und oft ſtürmiſchen Städte-
regierung. Es iſt eine überaus treffende, und mit
der Ganzheit der organiſchen Bildung des Hellenis-
mus glücklich zuſammenſtimmende Bemerkung des
Vfs., daſs die epiſche Poeſie, die Tochter deſſelben
Zeitalters, ein eben ſo gemeinſames Gepräg in Rhyth-
ren? Fügung, Bildern und Darſtellungsart zeige, als
die plaſtiſche Kunſt; ſo daſs, als ſchön der philoſo-
phiſche Geiſt geweckt und Schulen der Philoſophie
gebildet waren, Empedocles und Parmenides noch
ihre tiefſinnigen Lehren in derſelben Geſangsweiſe
vortrugen, in der lange vorher Heſiodus die Abkunft
der Götter, und Homer die Thaten Achills befungen
hatte. Und ſo wie dieſe Namen eine ganze Dichter-
reihe, wegen der Uebereinſtimmung ihrer Kunſt, als
Einen zuſammenfaſſen, ſo trägt auch, aus demſelben
Grunde, die Geſchichte der alten Plaſtik, alles was
die Kunſt in einer Reihe von Jahrhunderten merk-
würdiges vollbracht, auf Einen Dädalus über.
So glücklich nun aber auch dieſe Bemerkung iſt,
um auf das Ganze und die Geſammtheit der Beſtre-
bungen des helleniſchen Volkes ein helleres Licht zu
werfen, ſo reicht fie doch keineswegs hin, um die
innern Gründe jener Erſcheinung zu enthüllen. Dieſe
müſſen vielmehr in dem Weſen der Religion geſucht
werden, welche ihrer Natur nach der Wandelbar-
keit in Symbolen und Gebräuchen entgegenſtrebt.
Mit dem Princip des feſten Verharrens bey dem ein-
mal beſtehenden war die Religion von Aegypten aus
nach Aſien und Griechenland übergangen; und dieſes
Princip wurde in Griechenland zu keiner Zeit auf-
gegeben. Als Dienerin der Religion war die Kunſt
in Hellas eingezogen; ihr Amt war, die Abbildun-
gen der Götter zu vervielfältigen, nicht aber ſie neu
zu geſtalten, oder die geheiligten Formen zu ändern,
die ſteif und hart und alles Reizes beraubt, um deſto
mehr Weſen einer andern Welt ſchienen, je weniger
fie ihren Verehrern glichen. Selbſt als ſich die Kunſt
ſchon frey gemacht, forderten die Orakel noch eine
Zeitlang die alte Form; und man glaubte, daſs die
Neuerung dem Sinn und Willen der Götter ne. Ä.
pra-
----- 237 / 446 -----
421
-
422
Num. 152. JULIUS 1816.
fpräche. So konnte das, was in Aegypten Geſetz
war, in Griechenland Gebrauch werden; und es er-
ſcheint nun faſt noch ſchwieriger, die Urſachen auf-
zufinden, welche die Kunſt von ihren Banden be-
freyt, und die alten Formen zerbrochen haben. Die-
fes wird in einer zweyten Abhandlung verſucht wer-
den, in welcher fich ohne Zweifel das aufgeſtellte
Princip der alten Religion von neuem bekräftigen
wird, indem die Göttergeſtalten, welche der freyge-
wordene Genius der Künſtler geſchaffen, wie eine
neue oder verjüngte Dynaſtie, wiederum mehrere
Ädere hindurch das nämliche Gepräg beybe-
hielten.
Dieſes ſind die Hauptgedanken der reichhaltigen
Abhandlung, die in einer Fülle gelehrter Anmerkun-
gen bewährt und weiter erläutert werden. Wir
zeichnen in ihnen aus Nr. 7. über die Freude der Al-
ten am reichen Bildwerk ºfsj und Gewändern,
ſo wie an dem Throne von Amyklä und dem Kaſten
des Köpſelus. Nr. 12. über den Dädalus und ſeine
Werke; womit Nr. 28. in Verbindung geſetzt werden
muſs. Nr. 14. über die Steine und Ä als Sym-
bole der Götter, und die an deren Stelle getretenen
älteſten Bilder. Nr. 38. über die älteſten Bildner und
ihre Werke u. a. Ein Schatz von Gelehrſamkeit,
durch umfaſſende Lectüre geſammelt und ſcharfſinnige
Combinationen verbunden, iſt in dieſen Anmerkun-
Ä niedergelegt, aus denen der enge Zuſammenhang
egyptens und Griechenlands, der Religion und
Kunſt beider Länder unwiderſprechlich hervorgeht.
Mit Verlangen ſehen wir den Ä Abhandlun-
gen entgegen, die dem Vf, noch mehr Gelegenheit
Ä werden, die Bemerkungen mitzutheilen, zu
enen ihm die Betrachtung der ſchönſten und berühm-
teſten Ueberbleibſel des Alterthums bey einem wie-
derholten Aufenthalte in Paris, verglichen mit denen,
welche vor kurzen aus öÄ nach London
# München gewandert ſind, Veranlaſſung gegeben
3QEIl.
LEIPz1g, b. Franz: Tharands heilige Hallen. Dich-
tung für Declamation, von Richard Roos. Gege-
ben in Tharand den 10. September 1815 und mit
einigen Bemerkungen über den Vortrag begleitet
von C. F. Solbrig. 1815. 26 S. 12.
Dieſes recht Ä ergetzliche Gedicht dankt
ſeinen Urſprung zunächſt einem declamatoriſchen
Zwecke, daſs der Leſekünſtler, wie der Vorbericht
ſagt, Gelegenheit finde, ſeine Kunſt in Contraſten,
nämlich in ſchnell wechſelnder Darſtellung des Ge-
wöhnlichen, des Erhabenen und des Lächerlichen zu zei-
en. Die heiligen Hallen iſt die Benennung einer herr-
ichen Berg- und Waldpartie, unfern des durch ſeine
romantiſchen Umgebungen berühmten Badeſtädtchens
Tharand bey Dresden. Sie führt dieſen Namen ſchon
an die zwanzig Jahre. Veranlaſſang gab die hochver-
ehrte Königin, die, als ſie den Ort zum erſtenmal
beſuchte, ergriffen von dem majeſtätiſchen Anblicke
des feyerlichen Ä den der Kreis der ho-
hen Bäume dort bildet, in die Worte ausbrach:
Hier ſind die heilgen Hallen!
Die Kunſt hat hier weiter nichts gethan, als den Zu-
ang erleichtert, einige Ruheplätze bereitet und zur
Ä an den Sänger der Natur Geßners Büſte
aufgeſtellt. Dieſs gab den gewandten heiteren Dich-
ter den Gedanken an die Hand, für den Behuf ſeines
ausgehobenen Zweckes eine Erzählung zu erfinden,
in der gegen den feinern gebildeten Sinn einer Wan-
Ä von Herrn und Damen aus der Stadt,
die den Zug nach dieſem gefeyerten Orte macht, der
rohere dunpfere einiger Landleute in Abſtufung ge
ftellt wurde - Hans und Friede hatten ebenfalls viel
von Tharands heiligen Hallen gehört. Vom imponi-
renden Schalle des Namens ergriffen beſchlieſsen ſie
einen Zug dahin. Der Zufall bringt es mit ſich, daſs,
als ſie ermüdet vom Wege ſchon im Wirthshauſe un-
ten übernachten wollen, ſie von jener Reiſegeſellſchaft,
die von der ſchönen Mondnacht angelockt, den Berg
noch ſteigen will, hören, und ſich ermuthigend hin-
ter den Städtern heranhumpeln.
He! Fried' ich dächte faſt, -
Wenn anders du noch Marks in Knochen haſt, . . -
Wir lieſsen Schlafen Schlafen ſeyn, -
Und ſprächen ſelbſt im Mondenſchein
Mit in den heilgen Hallen ein – –
Was groſser Herrn Bediente loben,
Kann unſer eins wohl auch erproben.
.
Der Vf, weiſs dieſen Umftand geſchickt zur wei-
tern Mlotivirung und Steigerung ſeiner Erzählung zu
gebrauchen. Daſs die Landleute natürlich in ihrer
Erwartung ſich ganz getäuſcht finden, über die viel-
leicht etwas zu beredte ans Empfindelnde ſtreifende
Bewunderung der Städter und Städterinnen nur dumme
Verwunderung fühlen, nichts ſehen und empfinden,
wo jene ſo viel ſehen und empfinden, mitunter vom
Bedienten zum Beſten gehabt werden:
Nun Kerle wie gefällts euch hier!
„Hm! wie gefällts! Solch Nachtquartier
Iſt unſer einem gar zu graulich –
Wir ſind beraubt des Augenlichts -
Wir hören wohl, doch ſehn wir nichts”-
Ach! dummes Zeug ! mich ſeht ihr doch!
,, Gar recht " –
Je nun, ſo ſeht ihr noch –
Nun wie gefällts euch in den heilgen Hallen?" –,
„ Hm! wie gefällts –nehmers nicht krumm – 's iſt
uns was aufgefallen –
Daſs ſeine Herrſchaft immer ſpricht:
Hier ſind ſie – hier – die heilgen Hallen – ,
Und doch ſehn wir die Hallen nicht.” –
Euch drückt der Alp – euch plagen böſe Träume
Seht ihr denn nicht die hohen ſchlanken Bäume ? –
„Gar recht, ſie ſtehn ja da wie Semmelzeilen." -
Nun feht das ſind die Hallenſäulen u. ſ. w. -
Daſs ſie am Ende, als ſie einen vorragenden Spitz-
kopf – es iſt Geßners Bildfäule – von den Damen
bekränzen ſehen, auſser ſich gerathen, ja ſich ganz
von Trug und Zauberwerk umgeben glauben, dies
alles ſagen wir, läſst ſich leicht vorſtellen. – Wie
ge-
----- 238 / 446 -----
423 A. L. Z. Num. 152.
JULIUS I 81 6. 424
- ine Scherz iſt nicht übel erfunden und
geſagt. Ä
- glücklich ausgeführt.
nicht Ä Hn. Solbrig, wie es vor-
ſchon vor dem Drucke in vielen
jhriften bekannt, mitgetheilt worden war, ge-
Ä jetzt öffentlich zugeeignet; auch, hat
er das Verdienſt ſch darum erworben, eS mit kur-
zen Scholien für die Leſekunſtluſtigen zu begleiten,
je z. B. „auffahrend, Ä» mit gemäßigten Tönen der
Zurechtweiſung und Belehrung," „mit beyfälligem Lä-
cheln," , im
- " „nachdrucksvoll" u. ſ. w. (S. 2o.
rº. Auch ſind durch die Art des Ab-
jckes, wie das Ausgehobene ſchon zeigt, Zei-
jfür den Declamator angegeben.» ſo da auch in
jeſer Rückſicht das kleine angenehme Werkchen
Empfehlung verdient. Z. B. Worte und Sätze, die
jhſchoſſen gedruckt ſind.» fordern ſtärkere Beto-
jg: die Pauſen ſind durch: –, bey längerer Dauer
Ä– – angegeben. Die Einſchaltungsſätze;
je mit etwas ſchnellerer Stimmenbewegung und
j halben Ton tiefer geſprochen werden müſ-
ſen, ſind mit - - - - bezeichnet u. ſ. w.
LEIpzig, b. Franz: Gedichte, von D. Horn. 1816.
14o S. 8- -
hte Geiſt der Poeſie herrſcht mitnichten in
a# Ä Poeſieen. Weder rege ſelbſtge-
je Phantaſie, viel weniger ſolche, die das Än
und die Welt von neuen Seiten und in neuen Bezie-
hungen auffaſst, nºch Innigkeit oder Tiefe der Em-
jÄrf man hier erwarten; auch keinen beſon-
dem bekannten
her ihm beſonders»
Ä deten Geſchmack oder feinen Witz - oder
ausgezeichnete Sprachtalent wird man finden; dage-
jein Vers- und ſcherzluſtiges, auf einen ge-
Ä geübtes Talent, das nie über das Mittel-
mäſsige ſich zu erheben verſteht, und eine harmloſe
jley unſchuldigen Tand ſich Ärgetzende Natur,
die wohl auch andern finnesverwandten mit ihren Er-
zeugniſſen da und dort eine kleine Freude bereiten
mag . Der Vf liebt es beſonders allerley Anekdoten,
jÄman ſie in manchen Sammlungen auch Kalendern
ziemlich triviale wie z. B. S. 46. der mitt-
Ä Ä S. 62. der Pfarrer und der Cantor
j S. 64. Mitleid. S. 15. Schulmeiſters Exaten, wie
jeder Berg Sinai ſey? und zuweilen wie z. B. beide
letzte, in ſehr verfehlten Formen in Reime ZU bringen.
Einige darunter; es ſind ihrer ſehr viele, theils in er-
j,theils in dialogiſrter Manier», find ach
bey den
gar zu jbedeutend, wie z. B. 91: die gelehrig Bäue-
Äjt ihrem in jeder Strophe vorkommenden franzº-
ſhen woulez-vous, als der von Paſtors Fritzen errº-
Än einzigen franzöſiſchen Redensart, womit ſie ſich
Ä Einquartirungen tüchtig durchge-
hofen, das nämliche gilt auch „yon den ancher
jVerſuchen, es ſeyen Erzählungen, Fabe oder
† der; keines iſt ausgezeichnet, ja ſie ſind von Sprach-
und Reimfehlern keineswegs frey, wie z. B. Mantel,
j§ 131. bekleidet, verbreitet. S. 142. u.ſ w. ſeyn
†jeder Belehrung," „mit drolliger
(fie ſeyn) für: ſind: drag für drang u.ſ. w. bey eini-
gen lyriſchen Stücken iſt nicht einmal der Reiſ oder
ein anderes regelmäſsiges Metrum da, und der Abgang
davon iſt durch gar nichts erſetzt, ſo daſs die Sprache
unter die Proſe herabſinkt, wie z. B. S. 48. an 'T.
Freund meines Herzens! weileſt
Du hier noch auf dieſer Erde?
Oder biſt du ſchon Mitglied
Jener beſTerr Welt ?
O der herrlichen Tage!
Da wir noch beide durchwallten
Die meiſterhaft göttliche Gegend,
Welche den Ort umkränzte,
Der dich, Lieber, gebahr.
Nur an deiner Seite,
Sagteſt du, bin ich glücklich.
Ja dein Herzenswunſch war es,
Nur in meiner Geſellſchaft
Gern deine Heimath zu meiden, -
Um entfernte Gegenden,
Fremde Städte zu ſehen.
Und dieſer liebſte Wunſch ward uns,
Denn es war auch der meine,
Endlich gewährt – u. ſ. w.
Wahrlich das heiſst ſich doch das Poetiſiren ſehr be-
quem gemacht! Einige Lieder, damit es nicht ſcheine,
als ſuchten wir einzig das Tadelhafte in dieſer bunt-
ſcheckigten Sammlung auf, empfehlen ſich doch durch
Leichtigkeit des Tons und einen Grad anſprechenden
Gefühls, das ſich darin abdruckt, wie z. B.S. 33. Mein
Baum und mein Hüttchen, und S. 1o8. das Herbſtlied.
Der Vf, giebt ſich in dem Vorworte für einen Natura-
liſten der Kunſt aus der ohne ein Gelehrter zu ſeyn,
manche Stunde, die ihm ſeine Geſchäfte erlaubten, daz.
angewendet hätte, ſeine Empfindungen, wenn auch nicht
nach den ſtrengen Regeln der Kunſt niederzuſchreiben.
Ob ihm dieſe Entſchuldigung vor den Gerichtshöfen
der Kritik wohl zu ſtatten kommen könne? – Auch
entſchuldiget er ſich, daſs er manche Stelle aus den
proſaiſchen Werken geehrter Dichter Deutſchlands,
wie 37. P. F. R. (Jean Paul, Richter) F: C. IV– A. v. K.
(Kotzebue) verſificirt habe. Es würde keiner Entſchul-
digung bedürfen, wenn dieſe Gedanken nur nicht beſ-
fer in der urſprünglichen Proſe ſich leſen lieſsen als in
den kühlen nüchternen Reimen des Vfs. So möchte
man jetzt faſt mit dem Leſſingſchen Epigramm dem Vf.
zurufen:
Du haſs verhunzt, nun iſt es dein.
Auch im Epigramm hat ſich der Vf, verſucht.
man ſehen wie es ihm
nige Proben!
Wii
gelingt? Hier zum Schluſſe ei-
Herr Pfiff. S. 108.
Das iſt kein Fehler an ihrem Pferde, -
Daſs es vor Welr und Waffen lauft;
Es ſteigt dadurch in ſeinem Werthe.
Ich glaubte, Sie hättens deſswegen gekauft.
Eins fehlt. S. 1 1 1.
Hofrath Strunk.
Ich bin nun Hofrath und reich genung;
Was fehlt mich noch zu meinen Glück?
Antwort.
* Nichts weiter, mein Herr Hofrath Strunk,
Als wie die deutſche Grammatik,
----- 239 / 446 -----
425
426
", - I53 ---
A L L G E M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 1 8 6.
ORIENTAL l SC HE LITE RA TUR.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Paläographiſche
Fragmente über die Schrift der Hebräer und Grie-
chen. Von Wilhelm Friedrich Hezel, Dr. der
Phil. und Theol., Collegienrath u. Prof. der
Theologie zu Dorpat. 1816. 164 S. 8.
R“ geſteht, daſs er dieſe Schrift nicht ohne Er-
wartung zur Hand genommen, da ihm unter
Hn. H's zahlreichen Schriften aus der hebräiſchen
Philologie von ſehr Ä Werthe gerade ſeine
Ä Sprachlehre (Halle 1777) zu den vorzüglich-
ften zu gehören ſchien, und der Vf. obendrein die
Erwartung dadurch ſpannt, daſs er von dieſen ſeinen
neuen Unterſuchungen und den ,,zahlreichen und
wichtigen Reſultaten derſelben," wie von Arbeiten
des gereiften Mannes gegen die eines „unbärtigen
Jünglings" ſpricht (Vorrede S. VI.). Indeſſen iſt
dieſe Erwartung nur in ſehr geringem Grade erfüllt
worden. Allerdings findet man in derſelben manche
eigene und neue Behauptung Ä und
orthoépiſcher Art, allein die Beweiſe dafür beruhen
in den meiſten Fällen auf halb übereilten Schlüſſen
und individuellen Problematiſchen Anfichten, bey
denen man wahre Tiefe und Unparteylichkeit der
Unterſuchung vermiſst. . Wohl iſt die Paläographie
der ältern Semiten ein höchſt intereſſanter Gegen-
ſtand, und ein weites Feld der Forſchung für ſcharf-
finnige Gelehrte. Denn wie ſehr wäre es zu wünſchen,
daſs der Entzifferung ſo vieler noch nicht erklärter
phöniziſchen Inſchriften; der Vervollſtändigung und
Sicherung des phöniziſchen Alphabets, der phöni-
ziſch-ägyptiſchen Schrift u. ſ. w. ein erneuerter Fleiſs
gewidmet würde. Dergleichen mühſame Forſchun-
gen muſs man aber in dieſer Schrift nicht ſuchen,
worin zwar viel Hypotheſen über phöniziſche und
ägyptiſche Schrift vorkommen, aber ohne daſs der
# über das in Bittner's Tafeln Gegebene hinaus-
inge.
"überhaupt zeigt der Titel das, was man in der
Schrift findet, nicht ganz richtig an. Die Heraus-
abe derſelben hängt zuſammen mit einer neuen he-
Ä Sprachlehre (ſyſtema grammatico - criticum
ling. hebraeae), welche der Vf, herauszugeben ge-
denkt. In dieſe hat er (nach Vorrede S. V) auch die
- wichtigſten hiſtoriſch-paläographiſchen Gegenſtände,
in denen er vorzüglich viel entdeckt zu haben glaubte,
aufgenommen. Um dieſes aber auch für diejenigen ge-
nieſsbar zu machen, für welche jene hebräiſche Gram-
matik kein Intereſſe hätte, entſchloſs er ſich, ſie aus
- A. LZ. I816. Zweyter Band.
jenem Buche herauszuheben, und etwas weiter ausge-
ſponnen hier mitzutheilen. Dieſem Zwecke iſt er aber
keineswegs treu geblieben, in ſofern faſt die Hälfte
des Buchs nur den hebräiſchen Grammatiker inter-
eſſiren kann, der alſo, wenn er einſt auch Hn. H's
Grammatik beſitzen will, den Inhalt dieſes Buchs
doppelt bezahlt. Dazu kommt nun noch die Un-
ſchicklichkeit, daſs jenes noch gar nicht gedruckte
Buch hier faſt auf jeder Seite citirt wird, da der Vf.
ſonſt mit Citaten, beſonders (wenn es auf ältere Ouel-
len ankommt) genauen, die allein die Gewähr #
daſs der Schriftſteller eine Stelle ſelbſt geleſen, nicht
das Citat abgeſchrieben habe, und überhaupt mit Be-
nutzung der dahin gehörigen Literatur (auſser der
allerbekannteſten) ſehr ſparſam iſt. Am ſchicklich-
ſten betrachtet man die Schrift als ein Specimen je-
ner grammatiſchen Arbeit, welche die Ä
der darin vorkommenden Anſichten über Üeſchichte
der Schrift und Ausſprache enthält. Daſs Unterſuchun-
genüber ſo oft ventilirte Gegenſtände nur dadurch ei-
nen wiſſenſchaftlichen Ä bekommen, daſs ſie die
frühern an Vielſeitigkeit, Tiefe und Schärfe übertref.
fen, verſteht ſich von ſelbſt. Daſs aber dieſes wirk-
lich ſelten von denen des Vfs. gerühmt werden kann
wird die folgende Beurtheilung zeigen. D
Nicht Ä Ä iſt gleich das erſte
Fragment: ob die hebräiſche Sprache ein ſemitiſcj
Dialect genannt werden könne? Die Frage wird verne-
nend beantwortet, in ſofern die hebräiſche Spra-
che als die eigentlich canaanitiſche oder Ä
hamitiſchen Urſprungs ſey, und es ſey daher ein ſehr
uneigentlicher Ausdruck, wenn man die Sprache der
Hebräer, als Semiten, ſo nenne. im Ganzen
ſchon Stange. Wir erlauben uns folgende Bemer-
kungen. 1) Gänzlich miſsverſteht der die Stelle des
Chölus apud Goſ contra Apion. I, 22, nach welcher
die Hebräer Yººaaav Pavaaay reden ſollen. Die Ä
Avto find dort nicht die Einwohner von Jeruſalem,
ſondern die Solymer, die Ureiñwohner Lyciens und
Pißdiens, wie Bochart u. A. längſt geſehen haben,
(ſ. Hºvercamp zu d. St.). 2) wird Yºy erklärt Eberj
mit Verwerfung einer appellativen Auffaſſung, ji -
Abraham von Ä abſtammte. Allein iſt denn dieſer
auch ſicher eine hiſtoriſche Perſon, und könnte nicht
das Nom. proPr: des "Tºr: erſt aus dem Volksnamen
gemacht ſeyn? Endlich º iſt es allerdings wahr, daſs
die Phönizier in der Völkertafel (Gen. # Von einem
ganz andern Völkerſtamme abgeleitet werden, Äs
de Abrahamiten: allein bieten ſich dem kritiſchen
Geſchichtsforſcher nicht gerade in der Sprache Zwei-
fel an dieſer völkerhiſtoriſchen Anſicht dar? Wenn
Ggg - Abra-
----- 240 / 446 -----
27 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
428
Abraham aramäiſch und die Canaaniter phöniziſch -
hebräiſch redeten, ſo läge in dieſem Umſtande wohl
ein bedeutender Grund, ſie für verwandte Völker zu
halten, wovon die Hebräer vielleicht nur ſpäter aus Na-
tionalhaſs nichts wiſſen wollten. Auf wenigen Seiten
abgefertigt iſt II. die Unterſuchung über das Alter der
Ä unter den Hebräern (S. 5–9). Der Vf.
giebt nicht viel mehr als ſein Glaubensbekenntniß, daſs
j die Aegyptier die Erfinder der Schrift waren, Moſe
zuerſt unter den Hebräern die Schrift, und zwar von
dieſen, erlernte, daſs er ſie den Gebildetſten der
Nation (="Ariz, E 2ºn2) mittheilte, daſs dieſe Schrift
in Gegenſatz der heiligen Hieroglyphenſchrift noch
Jeſ. 8, 1 wi2 e-r ſtylus profanus hieſs; endlich daſs
dieſe ägyptiſche Schrift im Exil gegen die chaldäiſche
vertauſcht und die Codd. durch Eſra umgeſchrieben
wurden." Was iſt aber der Wiſſenſchaft mit ſolchen
ohne gründliche Beweiſe hingeſchriebenen Behauptun-
en gedient? Und doch werden dieſe nachmals (z. B.
r j als die begründetſten Thatſachen vorausge-
ſetzt. Am beſtimmteſten geleugnet werden muſs
wohl die Schrifterfindung durch die Aegyptier, wie-
wohl wir uns nicht Ä fühlen, einem ohne Be-
weiſe hingeſchriebenen Satze Gegenbeweiſe entgegen
zu ſtellen (vergl. indeſſ Nr. VII). Wenn ſtylus ha-
minis Jeſ. 8, 1 einen Gegenſatz gegen heilige Schrift
bilden ſollte, der für die damaligen Leſer von Sinn
und Bedeutung war, ſo müſste auch bey den He-
bräern zu Jeſaias Zeit Hieroglyphenſchrift in Ge-
brauch geweſen ſeyn. Wie nachläſſig aber der Vf.
hiſtoriſche Nachrichten benutzt, beweiſt, daſs er die
bekannten Angaben des Talmud, Origenes und Hie-
ronymus über die Schriftveränderung ſo viel ſagen
läſst, als habe Eſra die heiligen Bücher umgeſchrieben.
Weder ſagen dieſes jene Stellen, noch iſt es über-
haupt wahrſcheinlich, daſs eine Schriftänderung, ſo
ſchnell vor ſich ging, daſs eine Umſchreibung der
Codd. Bedürfniſs wurde. Falſch iſt endlich, daſs
das r auf ägyptiſchen Mumienbandagen die Geſtalt
aines Kreuzes habe. Die Entzifferung von Büttner
weiſs davon wenigſtens nichts, und über dieſe iſt
Hr. H. nirgends hinausgegangen. Selbſt auf phöni-
ziſchen Denkmälern iſt dieſe Geſtalt etwas ſelten,
die gewöhnliche aber iſt ſie auf den jüdiſchen Mün-
zen, und auf dieſe Schrift allein paſst alſo, was Ori-
genes und Hieronymus von der ſamaritaniſchen ſagen.
III. Die hebräiſche Schrift war urſprünglich nicht
Buchſtaben -, ſondern Sylbenſchrift. Es iſt bekannt,
daſs man von der unpunctirten ſemitiſchen Schrift oft
den Ausdruck Sylbenſchrift gebraucht hat. Allein Rec.
kann denſelben nicht paſſend finden, in ſo fern doch
nicht jedes Zeichen eine Sylbe bedeutet. Ueberſehen
ſind dabey, wenn man auch Schwa mobile als eine
Sylbe bildend betrachten wollte, alle Conſonanten
mit Schuca quieſcens, ferner am Ende der Wörter.
Brauchbarer iſt dagegen die Bemerkung, daſs man vor-
züglich nur , und, nicht auch ſº, als Winke für die
Leſung eingeſchoben habe, weil jeder Conſonant ge-
wiſſermaaſsen die Präſumtion für ſich gehabt, daſs er
mit A geleſen werde. Nur wo dieſs nicht der Fall war,
habe man oder eingeſchoben, wiewohl regellos.
Uebrigens kann die Geltung der Buchſtaben vºnst als
Vocale nicht mit dem Vf, daraus bewieſen werde,
daſs ſie in der griechiſchen Schrift Vocale geworden
find: denn j würde ja folgen, daſs j v, wel-
ches den Griechen wurde, ein Vocal geweſen ſey.
IV. Warum ſchrieben die Hebräer von der Rechten
zur Linken, die Griechen aber von der Linken zur Reck-
ten. Weil die erſtere Art die unbequemere ſey, ſo
müſſe, meynt der Vf., ein beſtimmter Grund da
geweſen ſeyn, dieſe ſtatt der andern bequemern Me-
thºde zu wahlen. Er findet dieſen in den Umſtande,
daſs die meiſten alten Schriftzeichen ſich nach der
Linken hin öffneten, und nur nach der Linken hin
eine ſchickliche Verbindung zulieſsen. Die Griechen
waren dann durch die Buſtrophedon-Schrift auf die
entgegengeſetzte bequemere Ä geführt wor-
den: Gegen jenen Grund iſt nun aber einzuwenden,
1) daſs wir das älteſte Alphabet, wie es aus der Hand
der Erfinder hervorging, gar nicht hinlänglich ken-
nen», um jene Folgerung darauf bauen zu können.
Bey den Phöniziſchen Alphabeten iſt jene Eigenſchaft
gar nicht bemerkbar, auch nicht bey den phöniziſch-
ÄgyPºchen. Hier aber kommt es wirklich gerade-
zu auf die erſte Erfindung an: denn hatten die erſten
Erfinder es ſo für gut Än , ſo wurde eine ſolche
Grundeinrichtung wohl ſo leicht nicht geändert.
2) iſt ja in den alteſten Alphabeten überhäupt von
keiner Verbindung der Buchſtaben die Rede, die erſt
in ſpätern Alphabeten aufkommt. -
V. Ueber das Alphabet der Hebräer und Griechen
und deſſen arithmetiſchen Gebrauch bey den letztern
(S. 2 I – 41). Eigentlich iſt hier nur von dem letz-
tern Alphabete und deſſen Entſtehung aus dem phö-
niziſchen die Rede. Ler Vf. trägt darüber folgende
Hypotheſe vor, der er aber einen ſo hohen Grad
von Wahrſcheinlichkeit zuſchreibt, daſs ſie der hi-
ſtoriſchen Wahrheit nahe komme (?!). Die Griechen
erhielten allerdings, wie eine ehrwürdige Tradition
ſagt, anfangs nur 16 Buchſtaben, aber nicht durch
ſondern ſchon vor Cadmus durch die Pelasger, wel-
che zum 1 heil Morgenländer waren. Mehr Buch-
ſtaben hatte damals das phöniziſche Alphabet ſelbſt
nicht, wenn gleich das hebräiſche, welches Moſe
von den Aegyptiern erhielt, 22 hatte. Auch wurde
es noch nicht als Zifferſyſtem gebraucht. Erſt eine
zweyte phöniziſche Colonie unter Cadmus, wahr-
ſcheinlich von Joſua vertriebene Cananiter, brachte
das indeſſen vervollſtändigte Alphabet von 22 Buch-
ſtaben nach Griechenland, vervollkommnete damit
die griechiſche Schrift, und führte das indeſſen eben-
falls bey den Phöniziern aufgekommene Zahlenſyſtem
ein. Bey dieſer Gelegenheit wurden die drey ßuch-
ſtaben , x, P. aus dem orientaliſchen Alphabet als
stans eingeſchoben, aber zwey Mal aufgenom-
men (als étranuov Bxi und als V), "X und D endlich
aus Nachahmung des morgenländiſchen 2 und 2, in
ſo fern ſie aſpirirt ſind, hinzugefügt, die übrigen
(P u. nach eigener Compoſition. – Sieht man
ſich nach den Beweiſen jener Behauptung um, ſo
fin-


----- 241 / 446 -----
449 Num 153.
43S
JULIUS 1 8 16.
findet man auſser vielen Cirkelſchlüſſen und unbe-
wieſenen Vorderſätzen vorzüglich den Grund ange-
führt, daſs das altgriechiſche Alphabet von dem Phö-
niziſchen in mehrern Stücken abweiche, und daſs
man alſo, wenn nicht die Griechen ſchon vor Cad-
mus ein Alphabet gehabt hätten, annehmen müſste,
die Schiller hätten ihren Lehrer gemeiſtert, und es
begreiflich ſchlechter gemacht. Er neynt damit das
Verhältniſs des gewöhnlichen Alphabets zum Ziffer
ſyſtem, welches nichts als Flickwerk ſey, während
Ä Orientalen wahres Syſtem und Conſequenz hät-
ten. Wie leicht hätte ſich der Vf. die Betrachtun
dieſes Gegenſtandes machen können, wenn er ſic
mit Beſeitigung der ſchwankenden Sagen über Zahl
und Einführungszeit der griechiſchen Buchſtaben un-
befangen an die Sache ſelbſt gehalten hätte? Aller-
dings hat, wie das Zifferſyſtem und das lateiniſche
aus dem altgriechiſcheu hervorgegangene Ä
zeigen, das griechiſche eine Veränderung gelitten:
nur kommen wir durch dieſe Betrachtung zu nichts
weniger, als einem Alphabet von 16 Buchſtaben, deſ-
ſen auch nicht die älteſten, ſondern nur ſpätere
Schriftſteller erwähnen, bey denen es mehr gÄ
Meinung als Sage iſt. (S. ſchon Hahn Einleit. in das
A. L. Th. 1., S. 329 ff.) Las altgriechiſche Alpha-
bet ſtimmt aber ganz genau mit dem morgenländi-
ſchen überein, wenn man B«v (3) und Korrº (P) ein-
ſchiebt, die ſich auch im Lateiniſchen (F und Q)
-
und als Zahlzeichen in dieſer Stelle finden, das x aber
herauswirft, welches die Griechen nicht brauchen
konnten, weſshalb denn auch das Zahlſyſtem von 90
an um eine Zahlbedeutung hinter dem morgenländi-
ſchen zurückbleibt. Sie erhielten alſo gleich urſprüng-
lich A – T., d. i. " – n, aus deren Reihe fie nur sº
auslieſsen. Daſs die Buchſtaben BxT und Korrºr« wirk-
lich auch im griechiſchen Alphabete waren, zeigt ja
deutlich das daraus hervorgegangene lateiniſche, an
welches der Vf. gar nicht denkt, wenn er annimmt,
daſs man ſie bloſs aus dem phöniziſchen Zifferſyſteme
eingeſchaltet habe. Herausgeworfen würden ſie
nachher als unnöthig, aber als Zahlzeichen beybe-
halten, um das einmal recipirte Zifferſyſtem nicht
gleich in den erſten Zahlen zu ſtören. ir müſsten
auch von den einzelnen Bemerkungen des Vfs. noch
mehrere in Anſpruch nehmen, verweiſen aber lie-
ber auf diejenigen Werke, wo dieſer ganze Gegenſtand
mit mehr Gründlichkeit und Sorgfalt erörtert iſt, von
denen aber Hr. H. auch nicht ein einziges nennt, als
Montfaucon palaeogr. S. 123. ( Bouhier) de Ä
Graecorum literis hinter Montfaucon S. 554 ff. n's
Einleit. in das A. T. a. a. O. Vgl. mit Geſenius Geſch.
der hebr. Sprache und Schrift § 163 ff. Vom 2«vart
glaubt der Vf., daſs es aus y finale entſtanden ſey,
auf welche Hypotheſe dann wieder unten nach einen
offenbaren Cirkelſchluſſe das hohe Alter der Final-
buchſtaben gebauet wird (vgl. Nr. IX).
(Di- Fort/e- uns Jfolgt.)
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T EN.
I. Univerſitäten.
Marburg.
An 13. May erhielt Hr. David Fränkel, Director der
Deſſauiſchen Schulen, abweſend die philoſophiſche
Doctorwürde.
Am 16. Mayertheilte die philoſophiſche Facultät
Hn. Raphael Benjamin Hanno aus Hanau, Oberlehrer ei-
ner jüdiſchen Freyſchule zu Hamburg und Mitgliede
des jüdiſchen Conſiſtoriums, die philoſophiſche Doctor-
würde.
Am 24. May wurde von der philoſophiſchen Facul.
tät Hm. Georg Heinrich Theodor Hartwich, Collaborator
an dem Catharineum zu Braunſchweig, die philoſo-
phiſche Doctorwürde ertheilt.
M- II. Beförderungen.
Der bisherige Fürſtl. Neuwiediſche Hr. Geh. Rath
Franz von Gärtner zu Neuwied – durch verſchiedene
Schriften und noch neuerlich durch ſeine Abhandlun-
gen über die Rechte der mediatiſirten Reichs-Stände u.ſ, w.
-
in der Zeitſchrift Rheinbund, 5tes u. 6tes Heft, die Lei-
densgeſchichte der mediatiſirren Reichs- Stände, und eine
kleine Schrift: Was war Deutſchland? was iſt es jetzt ?
u. ſ. w. rühmlich bekannt geworden – iſt von dem
Könige von Preuſsen zum Director bey der Regierung
in Trier ernannt worden.
Der bisherige Superintendent zu Frauenpriesnitz,
Hr. M. Joh. Aug. Nebe, iſt als Ober - Conſiſtorialrath
und General - Superintendent nach Eiſenach berufen
und bereits dorthin abgegangen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern, vom 2. May 1816.)
Wie ungerecht manche Ausländer von Ungern und
deſſen Einwohnern urtheilen, davon gab letzthin Hr.
Dr. Wahlenberg, ein ſchwediſcher berühmter Botani-
ker, in ſeiner Flora Carpatica, die in Göttingen im
Druck erſchien, einen neuen auffallenden Beweis.
Er ſagt in ſeiner Ratio operis pag. XII. von Ungern:
z, – – - peregrinis in hac terra in hoſpitalier
la eronibus er barbaris hominibus ple na, ubi
ego ſaltem nonniß apud officiario dominiorum regiorum er
metal-
----- 242 / 446 -----
43.
A. L. Z.Num. 53- JULIUS 1816. 432
„erallfrorum «ee non apud ſacerdote Evangelice ºf/
ſoni *) refugium reperire poeui, es in 1"a" Prº Pºr
lege conjºie ua (!) feie ia e parm. Pene-
Äre poſſunt" etc. etc. . Bisher wurde Ungern
ſelbſt von denjenigen Ausländern, die auf dieſes Land
und deſſen Einwohner in anderer Hinſicht ſchmähten
und ſchimpften, z. B. von dem gallſüchtigen Englän-
der Townſön (in ſeinen Travel in Hºgart) für den Sitz
der Hoſpitalität ausgegeben, wo FFEmdº vorzüglich
den Gutsbeſitzern, königl: Beamten, Geiſtlichen und
rofeſſoren willkommen ſind, und von ihnen gut auf-
genommen werden? Hr. Wahlenberg iſt der erſte, der
Äas Gegentheil verſichert. Er beweiſe, daſs Ungern
jehr Räuber hat, als das ungleich gebildetere Deutſch-
and (wenigſtens giebt es in Ungern keine ſo zahlrei-
ehe, zum Verderben organiſirte und raffinirte Räuber-
Äen, als z. B. jene des berüchtigten Schinderanter
in Deutſchland war), daſs es in Ungern mehr Barba-
- ren giebt, als in ſeinem Vaterlande Schweden, und
daſs die katholiſchen Geiſtlichen in Ungern Fremde
Ächt ſo willig aufnehmen, als die evangeliſchen Prº-
diger A. C. thun. Es iſt durchaus unwahr, daſs die
ungriſche Conſtitution (der wir keineswegs in jeder
HÄſicht eine Lobrede oder auch nur eine Apologie zu
eſonnen ſind, da ſie unſtreitig einer zweck-
Ä Reform im hohen Grade Ä) den Wiſſen-
ſchaften den Eintritt Ä -
rührt die Galle des Hm. PV gegen das unſchuldige Un-
gern bloſs daher, daſs ihn in der per Geſpanſchaft
ÄFuſse der Karpaten, als bey ſeiner Anweſenheit
gerade eine ſchrecklich verwüſtende Ueberſchwem-
Äung ausbrach, einige Deutſche aus dem Zipſer Pºe
für einen Schwarzkünſtler und den Urheber der Waſ-
futhen hielten: allein von einzelnen Individuen eines
abergläubiſchen und rohen Pöbels (der Pöbe iſt überall
Pöbei, in Ungern ſo gut wie in Schweden) ſollte dºch
ein gebildeter Mann nicht auf die ganze Natiºn ſchlie-
ſsen und gegen ſie ungerecht werden! -. Dadurch
aber, daſs Hr. Wahlenberg die geographiſchen 2 , auch
j dem berühmten Aſtronomen Zäch in Deutſchland
geſchätzten, Beſtimmungen vºn Lipszky und dasjenige,
jas für die karpatiſche Flora in Ungern ſelbſt ſchon
geſchehen iſt (und Dr. Samuel Generich in Leutſchau,
der Exprediger Thomas Mauſch in Käsmark, ein ge-
ſchickter Botaniker, deſſen Hr. Y. ſelbſt rühmlich Er-
wähnt, und Dr. Rochel in Rownie, der die Karpaten
ſieben Mal bereiſte, und deſſen Flora bereits im Jahre
1812 der Cenſur vorgelegt und Seiner Kaiſerl. Hoheit
dem Palatin von Ungern dedicirt wurde, aber leider
noch keinen Verleger in Oeſterreich finden konnte,
haben nicht wenig geleiſtet!), verachtet und davon
keine Notiz nehmen will, macht er ſich nur ſelbſt lä-
cherlich. Er ſagt in der Ratio operis p. XIV: »- -
–– caererum determinationer [geographica J a D.
Irren wir nicht, ſo
ten u. ſ. w.." erſcheinen.
Li Pº zky dara et ufrata parun curavi, cum mulli (?)
obſervationibus aſtronomicis nirantur" (dieſe Behauptung
iſt falſch). - Und p. XIV: „ Differentia plantarum. . .
4uantum Forui, optime adaptavi pa rum cur an - am me-
ior er an der eriores." Wir laſfen ſeiner Flora
ſelbſt Gerechtigkeit wiederfahren, aber in ſeiner lan-
gen Ratio operi, die geographiſche, meteorologiſche,
phyſikaliſche, naturhiſtoriſche und ähnliche Excurſe
enthält, kommen über Ungern, das Hr. HV nur durch
eine dreynonatliche Reiſe kennen lernte, ſehr viele
Unrichtigkeiten vor. . Sehr wohl hätte Hr. HP gethan,
wenn er ſein Werk im Manuſcript einigen gefehrten
Ungern zur Prüfung vorgelegt hätte. Auch ſeinen bar-
bariſchen lateiniſchen, in vielen Stellen kaum ver-
ſtändlichen Stil hätte er (wenigſtens noch in Göttin-
gen) corrigiren laſſen ſollen: denn er wimmelt ſelbſt
von grammatikaliſchen Schnitzern!
-
Von Ungerns vorzüglichſtem magyariſchen Dich-
ter, Franz von Kazinczy, erſcheint im laufenden Jahre
bey Trattner in Peſth eine magyariſche Ueberſetzung
yºn Klopſtock Meſſias in 3 Bänden, mit Kupfern j
Vignetten. Pränumerationspreis 3 Gulden W. W.
Der Superintendent Johann Kir (Kiſch) zu Oeden-
burg giebt bey Trattner in Peſth ein ungriſches Maga-
zin von Reiſebeſchreibungen in 4 Bänden heraus, Än-
ter dem Titel: Nevezetes Urazások rärháza, röbb jÄ.
kaleggyür kérziertes kiadra Kis 3 á nos. (Magazin
merkwürdiger Reiſen, mit mehreren Gelehrten ver-
faſst und herausgegeben von Johann Ki.) Pränume-
rationspreis 10 Gulden W. W.
Bey dem Buchhändler Hartleben in Peſth wird ſeit
Anfang des Monats May monatlich ein Band von „Ehren-
reich's Miniaturgemälden aus der Länder- und Völker-
kunde, von den Sitten und Gebräuchen, der Lebens-
art und den Coſtümen der verſchiedenen Völkerſchaf-
Das Werk wird mit typo-
graphiſcher Schönheit in der Strauſs'ſchen Buchdrucke-
rey in Wien gedruckt.
Der vom Director des ungriſchen National - Mu-
ſeums, Jakob Ferdinand von Miller, verfaſste Catalo
der Manuſcripte der ungriſchen Reichsbibliothek iſt
auf Koſten des patriotiſchen Grafen Franz Széchényi,
des groſsherzigen Stifters der ungriſchen Reichsbiblio-
thek, bereits ganz in Oedenburg gedruckt worden.
Er führt den Titel: Catalogus Manuſcriptorum Biblio-
thecae Nationali Hungaricae Széchényiano - Regnicolari.
Sopronii, typis Haeredum Sieſlianorum, 13 15. 3 Bände
in gr. 8. Er kommt nicht in den Buchhandel, ſon-
dern wird nur an Magnaten, Jurisdictionen, gelehrte
Inſtitute und ausgezeichnete Gelehrte vertheilt.
*) wäre Hr. W. mit Ungern näher bekannt, ſo würde er wiſſen, daſs die Proteſtanten in Ungern ſowohl von der
augsburgiſchen oder helvetiſchen Confeſſion keine Prieſter (fucerdotes), ſondern nur Prediger haben.

----- 243 / 446 -----
433
434
- I54 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Julius 181 6.
-
ORIENT ALI scHE LITERATUR.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Paläographiſche
Fragmente über die Schrift der Hebräer und Grie-
chen. Von Wilhelm Friedrich Hezel u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
VI. U das hohe Alter der Namen der griechi-
ſchen Buchſtaben (S. 41 – 56). Groſsen-
th eils das Bekahnte über die Zurückführung die-
ſer Namen auf die morgenlandiſchen Buchſtaben-
Namen, zum Theil Neues, wovon aber äuſserſt
wenig eine genauere Prüfung aushält. Zuerſt über
die Endung « der griechiſchen Buchſtabennamen
Ä' ßyrx u. ſ. w.), die man faſt allgemein mit
echt für einen aramäiſchen fatus emphaticus hält
ein Umſtand, durch welchen die Erfindung der Buch-
ſtabenſchrift durch die Aramäer ein bedeutendes Ge-
wicht bekommt, da die Phönizier in ihrer Sprache
den ſtatus emphat. ſonſt nicht haben. Hr. H. hält die-
ſes für unwahrſcheinlich. Die Buchſtabenſchrift iſt
ja „nach den Reſultaten ſeiner neueſten Unterſuchun-
gen" Ä Urſprungs, wo ſollte der ſtatus em-
phaticus herkommen? Seine Gründe ſind: a) die Phö-
nizier haben die Endung sº nicht, und von dieſen er-
hielten doch die Griechen jene Buchſtaben. (Allein
konnten die Phönizier dieſe Endung nicht von den
Aramäern beybehalten haben, weil dieſe Ausdrücke
einmal techniſch geworden waren?) b) Die Endung
*T würde bey den Phöniziern o, nicht ä gelautet
haben: denn daſs (") ſchon den Alten wie ö lautete,
dieſes glaubt der Vf. unten (Nr. XII) bewieſen zu
haben. (Wir berufen uns für das Gegentheil, daſs
«T, nT, T den Griechen wie A Ä habe, auf
faſt alle Wörter, die mit Kamez geſchrieben, von den
Morgenländern zu den Griechen gekommen ſind, als
nibº ay«XA9xov, br: ««uy?.0;, ſº uavv«, n2R *xvux-
irº «vv«tºtov, insbeſondere wegen der Endung n F.
oder "F als Femininum oder ſtatus emphat. auf b23,
* 22 v«ßx«, ºº, "tº us A3n, maltha, 72 xD »aoia,
und die puniſchen Namen Anna, Barca, Byrſäu. ſ. w.
Dagegen gehört lºrº F " gar nicht dahin. Denn
auch im Morgenländiſchen heiſst der Buchſtab "1".)
c) Die aramäiſche Endung *T zeigt den Artikel an,
was ſoll dieſer aber bey den einzelnen Buchſtaben-
Namen? (Iſt es wohl Hn. H., der ſelbſt eine ſyriſche
Sprachlehre verfaſst hat, unbekannt, daſs der fat.
emphat. im Aramäiſchen ſo herrſchend iſt, daſs in vie-
len Fällen die Forma abſoluta dadurch ganz verdrängt
worden iſt, daſs er alſo in vielen Fällen ſtehe, wo
der Hebräer» Grieche, Deutſche auch gerade nicht
2- A. L. Z. 1816. Zuweyter Band. " *
den Artikel geſetzt haben würde.) d) Nicht einmal
die aramäiſchen Buchſtaben haben dieſe Endung, auch
die hebräiſchen nicht, wie wären alſo die Griechen
dazu gekommen ? (Der Vf. unterſcheide nur zwi-
ſchen dem uralten aramäiſchen Alphabete, bald nach
der Erfindung, und dem ganz neuen. Wie gewiſs
keine der Figuren noch Aehnlichkeit hat, ſo ging auch
wohl manche Aenderung in den Namen vor.) Was
iſt die Endung .x denn nun aber wirklich, wenn ſie
nicht aramäiſch iſt? Der Vf. antwortet: ohne Zwei-
fel griechiſch, wie in a« u«, 7gzeu«; letzteres wahr-
ſcheinlich nicht von re«Gº», ſondern EYa, E23 Knochen,
Glied, Glied des Alphabets – Buchſtäb, wobey der
Vf. an das Gefühl geübter Sprachforſcher und Denker
appellirt. Wir haben dieſe Gründe vollſtändig her-
ausgehoben, um eine Probe von der Argumentation
des Vfs. zu geben. Bedarf es noch eines Beweisgrun-
des für die aramäiſche, wenigſtens morgenländiſche
Abkunft dieſer Endung, ſo findet ſich dieſer auch
darin, daſs die Buchſtaben «xtta und xorrºr« hier in
der von der Etymologie geforderten Geſtalt mit Ver-
doppelung des erſcheinen. Hätten ſie bey den Phö-
niziern - und hip gelautet, ſo hätte nach Hn. H's
Anſicht der Grieche daraus xxPx und xtodx machen
müſſen: , denn am Ende, ohne daſs ein Vocal folgt,
ſpricht kein ſemitiſcher Dialect die Verdoppelung.
So aber lautete der Buchſtab ſchon den Phöniziern sei,
sº P. „Aus der ferneren Vergleichung der griechi-
ſchen Buchſtaben mit dem morgenländiſchen noch Ei-
niges. BeyZ wird richtig bemerkt, daſs es für 1
und s zugleich aufgenommen ſey, und es kann nur
in Frage kommen, ob der Name Zºr« von p oder X
ausgehe. Mehrere entſcheiden ſich für das letzter
und eine Verſetzung der Ziſchlaute (vgl. Heidelb.
Jahrbücher der Literatur 1816. Nr. 3). Dem Rec.
ſcheint dieſes nicht nothwendig; denn für 3» kommt
(im Talmud) auch ", und in Griech. Z« vor, wel-
ches im ſt. emphat. fem. Mºnº Zyr« gäbe; indeſſen iſt
vielleicht die Figur dennoch ein wichtigeres Moment.
Nichts kann aber unglücklicher ſeyn, als Hn. H's
Erklärung des Zºr« durch Zain - Zade: denn „anders
laſſe ſich das r des griechiſchen Namens ſchwerlich er-
klären." Mö, bey den Ionern u«F, erklärt der Vf.
durch parab. U« Waſſer, ſonſt ="p Mem, was nicht
miſsfällt, nur möchten wir nicht unterſchreiben, was
(wenn gleich ingeniös) hinzugefügt wird, die Form
wº ſey auch im Hebräiſchen 1) Waſſer, 2) Spiegel,
Geſtalt, daher r2 ſecundum ſpeciem i.e. ficut. Eſ ſoll für
Samech ſtehn, wovon der Vf. glaubt, daſs es wie ſch
geleſen worden ſey. Auf dieſe Grille kommen wir
unten wieder zurück. Es iſt aber wohl klar, daſs E,
Hhh Wie
-
----- 244 / 446 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie ., ein zuſammengeſetzter ſpäterer Buchſtab iſt,
den man in die Stelle einſchob, wo ehedem das Tro,
22rb a. 7ux geſtanden hatte, welches bey der neuen
Anordnung in die Stelle des herausgeworfenen Sav
= wº einrückte.
Die Namenerklärung der phöniziſch - hebräiſchen
Buchſtaben ſelbſt enthält Nr. VII. Es iſt aber (denn
der Vf, bleibt ſelten bey den in den Rubriken angege-
benen Gegenſtänden ſtehn) die Orthoëpie zugleich
mitgenommen. Bey den Buchſtabennamen hält ſich
der Vf, meiſtens an die Erklärungen von Paulus und
Hug, und macht es ſich dabey zum beſondern Ge-
ſchäfte, zu zeigen, wie die in den Figuren ſymboli-
firter Gegenſtände (Ochſe = Apis, Waſſer, Fiſch,
Seehund, Kreuz) dem „ſchrifterfindenden Aegypter"
vorzüglich nahe lagen und vorſchwebten, wobey es
ſich verräth, daſs dieſes ziemlich der einzige „über-
wiegende " Grund ſey, der den Vf. zur ägyptiſchen
Schrifterfindung führte. S. 78 heiſst es vom n:
z, Uebrigens ſcheint Figur und Name dieſes Buchſta-
ben für den eigentlichen ägyptiſchen Urſprung der
phöniziſch-ägyptiſchen Buchſtabenſchrift zu entſchei.
den. Das Kreuz war in Aegypten ein heiliges Zei-
chen, „wahrſcheinlich weil es Emblem des Theyth
oder Teut – der Anfangsbuchſtabe ſeines Namens
war." Uebel iſt, daſs das n auf den Mumienbanda-
gen gar keinem Kreuz ähnlich iſt, und warum muſs
es gerade ein heiliges Kreuz ſeyn ? Vergeſſen hat
übrigens der Vf. gänzlich den Umſtand, daſs die
Buchſtabennamen nach ſeiner Erklärung alle phöni-
ziſch oder ſemitiſch find. Sprachen nun die ägypti-
ſchen Schrifterfinder ſemitiſch? Von der Erklärung
der einzelnen Namen, berühren wir noch Einiges.
sº habe wahrſcheinlich ehemals ſo viel bedeutet, als
ſº bos. Ein Lexicograph, der wenigſtens den Buch-
ſtaben R eines hebräiſchen Wörterbuchs geſchrieben,
ſollte doch aber wohl wiſſen, daſs Fºss Ä in der
Bedeutung Rind vorkommt (5 Mof. 7, 10. 28, 4.
/ /
Pf. 8, 8). º möchte der Vf. ableiten von „ 2” fa-
-.- / / - -
vit, und eſ aër, Jpatium vacuum, weil es ein
Hauch iſt, letzteres mit Beziehung auf die Geſtalt.
Rec. hält den Namen für bloſs techniſch, wie die
meiſten arabiſchen Namen, und im Griech. 5, 7 u. a.
"x ſey wahrſcheinlich H&º Uhu, Nachteule. Aber
- - - 2
ſſet dieſ ? » A
W1e Pº et dieſes zur Geſtalt? 'P ſey des arab G-
Meerkalb, Seehund, dergleichen die Aegypter täg-
lich ſahen. Ohne Vergleich paſſender für Käme und
Geſtalt iſt die gewöhnliche Erklärung durch HP-
-2
x 3 Ohr, Loch einer Nadel oder Axt, wie dieſes
auch die griechiſche Form Korrºr« zeigt. Was die
Ausſprache betrifft, ſo iſt dem Vf. eigenthümlich
die Meinung, daſs man über die Ausſprache von e,
wund, wº bisher in Irrthum geweſen ſey, es müſſen
nämlich v und tv wie ſch, wº dagegen wie ſ geleſen
werde. Das éexov iſt indeſſen ſo neu nicht. Schon
Danz (literat. hebr. chald, S. 31) hatte dieſe Meinung
zu beſtreiten, die hernach auch Hr. Prof. lWahl (All-
emeine Geſchichte der norgenländiſchen Sprachen
S. 492) geäuſsert hat, doch ohne ſie zugleich auf das
e auszudehnen. Hören wir des Vfs. Gründe: a) das
ſogenannte "uº machten die Griechen zu ihrem S,
alſo zum bloſsen S, natürlich, weil ſie die Phönizier
das u. ſo, und nicht anders ausſprechen hörten. (Wo-
her weiſs denn der Vf., daſs die griechiſchen Laute ſo
genau den phöniziſchen entſprechen? Welche Um-
deutungen Ä Zeichen vorgingen, ſehen wir an den
Gutturalen, welche Vocale wurden. Hier konnte
derſelbe Fall ſeyn, weil die Griechen, wenigſtens
ſpäter, den Laut ſch nicht haben. Vielleicht hatten
ihn aber doch urſprünglich: denn an der Stelle
des Schin ſtand das Sav der Dorier, das man ſpäter
als einen unechten Laut, Sav xßazº.ov, herauswarf.
Wahrſcheinlich war dieſes das ſch.) b) Für das e,
welches einerley mit iv iſt, ſteht im griechiſchen Al-
habete Zi, alſo ks, chs, welches das transponirte
Ä iſt. (Daſs dem vº urſprünglich 27a ent-
ſprach, iſt oben ſchon erinnert worden.) c) Die
LXX und das N. T. ſetzten für u. beſtändig S, folg-
lich ſprachen ſie es ſo aus: z. B. bºru Sakova u. ſ. w.
(Der Vf, hätte dieſes Argument noch viel gelehrter
ausſtatten können, nämlich mit den bey Klaſſikern
vorkommenden phöniziſchen, puniſchen, hebräi-
ſchen Wörtern, deren w durch s ausgedrückt iſt, als:
Tºr aova ov, nzzº ixarrt;, n-hug A3rgern, es wurº ſtºffes,
Eibt a«àa“ Anthol. gr. III, 25 u. f. w., und doch
würde es dadurch nicht vollwichtiger werden. Denn
die Griechen und Lateiner hatten den Laut ſch ein-
mal nicht und muſsten alſo dieſe Nüanz des Tons auf-
eben. Ebenſo bey den Gutturalen. So bezeichne
alſo e, wº und wauf einerley Weiſe. Daſs ſie aber
den Laut doch kannten, ÄÄ dem Schin zu-
ſchrieben, werden wir unten ſehen. Einem Gelehr-
ten, der Neuerungen dieſer Art vorhat, hätte der"
gleichen nicht entgehen ſollen.) d) Aus Richt: 2-
5. 6. erhellt, daſs Ä Gileaditer auf der Oſtſeite des
Jordan das u. wie Ä ausgeſprochen haben, die Ephrai-
miten aber, welche in Kanaan ſelbſt, nahe bey den
Phöniziern, wohnten, wie ſ Dieſes möge alſo das
echt-phöniziſche, mithin Hebräiſche ſeyn (Hr. H.
gebraucht oder miſsbraucht dieſe Nachricht auf eine
anz eigenthümliche Weiſe. Aus dem Zuſammen-
Ä er Stelle erhellt aber ſonnenklar, daſs dieſe
Ausſprache des us durch e als eine Ä Eigen-
genthümlichkeit des Stammes Ephraim an Ä
wird, etwa wie Swein und Swarz der Niederſachſen,
Sginken der Weſtphälinger.) e) Die Araber drük-
ken w durch U“, und v durch UV aus. (Allerdings,
wie in den Dialecten häufig verwandte Laute wech-
ſeln. Der Japaneſe hat r, wo der Sineſe hat u. ſ. w.)
f) Im altarabiſchen Alphabete, welches der Reihe
des Hebräiſchen folgt, und in den Namen der Wo-
chentage liegt, ſteht an der Stelle des w das U-
(nämlich in Lää S Donnerſtag). (Dieſes beweiſt
aber gerade, daſs man U. für den vorzüglichſten
- Laut

----- 245 / 446 -----
437
438
Num. 154. JULIUS 18 I 6.
Laut dieſes Zeichens hielt, den man ihm im Alpha-
bete ſelbſt beylegte.) Wem noch ein Zweifel über
die Richtigkeit der gewöhnlichen Ausſprache übrig
bleiben ſollte, den machen wir aufmerkſam a) an
die ſyriſche Ausſprache des «co = 0 und v, des «s
=w, und b) auf die griechiſche Schreibart der Buch-
ſtabennamen in den LXX ( Klagel. Kap. II – IV).
Hier heiſst e überall Sxusx, w"- und "t aber werden
nach einer ſonderbaren Orthographie ausgedrückt:
Pyx; und Xaev. Wer ſieht hier Ä daſs dem grie-
chiſchen Dollmetſcher daran lag, einen Laut, für
den der Grieche keine Figur hatte, ſo gut als mög-
lich wieder zu geben? Es ſollte angedeutet werden,
daſs noch ein andrer dicker Laut (ſtridulum quid,
ſagt Hieronymus) am S hafte. Sx konnte er dafür
nicht wählen: denn dieſes tönte beſtimmt wie ſg., er
half ſich alſo ſo gut er konnte, durch Vorſetzung des
x. Nr. VIII. Ueber das Alter der Ordnung der Buch-
faben im hebräiſchen Alphabet, enthält mit wenig
Worten das Bekannte. Nr. IX. Ueber das Alter der
hebräiſchen Finalbuchſtaben, enthält wieder eine Be-
hauptung, die auf falſche ungründliche Prämiſſen ge-
baut, bald in ſich ſelbſt zuſammenſinkt. Mit Recht
findet der Vf: die Meinung Eichhorn's verwerflich,
daſs die Finalbuchſtaben früher zu Zahlfiguren, als
zu Buchſtaben dienten, und dringt darauf, daſs ſie
urſprünglich Finalbuchſtaben waren. Wer wird aber
mit ihm die Behauptung „erweislich " nennen, daſs
ſie ſchon zu Kadmus Zeit in jener doppelten Function
als Finalbuchſtaben und Zahlzeichen vorhanden wa-
ren? Der einzige Grund ruht auf der obigen Ver-
muthung, daſs das Sagt = 9oo vom y Finale ab-
ſtamme. Allein weit wahrſcheinlicher iſt dieſes das
ausgeſtoſsene Say des altgriechiſchen Alphabets, wel-
ches man nach Q am Ende anflickte, um ein Zeichen
für zu haben. Die übrigen Vorausſetzungen ſind
zum Theil geradezu falſch. Wenn auf den phönizi-
ſchen Denkmälern Finalbuchſtaben vorkommen ſoll-
ten, ſo müſste wohl zuvor Wortabtheilung auf den-
ſelben gewöhnlich ſeyn. Man ſollte aber faſt glau-
ben, daſs Hr. H's Kenntniſs der phöniziſchen Schrift
nicht über Büttner's Vergleichungstafeln hinausgehe:
denn auf dieſen, meynt der Vf., möchten beym Mem
dergleich n erkennbar ſeyn. Auf den Palmyreni-
ſchen Inſchriften ſind dergleichen nach Eichhorn;
wir wiſſen aber nicht, woher dieſe Notiz ſey. Rec.
hat auf den Inſchriften in den Philoſ Transact. we-
der Finalbuchſtaben, noch Wortabtheilungen ent-
decken können. Auch hat Büttner nichts davon,
Wie iſt es nun aber glaublich, daſs der von der
Quadratſchrift ſo ſehr abweichende phöniziſche Schrift-
zug, wenn er Finalbuchſtaben gehabt hätte, was bey
dem Mangel an gewöhnlicher Wortabtheilung ſehr un-
wahrſcheinlich iſt, gerade dieſelben gehabt habe,
die ſich in der Quadratſchrift bildeten. Endlich ha-
ben wir ja in der rabbiniſchen Sitte die Zahlen von
509 - 992 durch Zuſammenſetzung der frühern Hun-
derte (z. B. En 5oo, Brn 900), nicht durch Finalbuch-
ſtaben zu bezeichnen, eine höchſt wahrſcheinliche
Spur dieſer Zahlbezeichnung aus einer Zeit, wo man
wahrſcheinlich noch gar keine Finalbuchſtaben hatte,
und dazu brauchen konnte.
(Der Beſchluſs folge.)
OE KON OMI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Der Katholiko-
meter. Ein eben ſo zweckmäſsiges, leicht ſelbſt
zu verfertigendes als wohlfeiles Inſtrument, für
den praktiſchen Forſt- und Landmann, ver-
möge welchem er alle nur möglichen ihm vor-
kommenden Aufgaben der praktiſchen Feldmeſs-
kunſt löſen kann. Von Franz Körte, Lehrer am
landwirthſchaftlichen Inſtitute zu Mögelin u. ſ.w-
1815. 27 S. 4. Mit I Kpfrt. (12 gr.)
Der Vf. fand, daſs es bey allen bisherigen Inſtru-
menten ſchwierig war, ihnen beym Gebrauche eine
vollkommen ſenkrechte Stellung zu geben; er glaubt
daher ein Inſtrument ausgemittelt zu haben ... welches
bey der gröſsten Einfachheit und Wohlfeilheit bey
jeder, Ä ob ſenkrechten oder nicht ſenkrech-
ten Stellung in den mehrſten Fällen den Zweck voll-
kommen erreichen wird. Dieſer von ihm erfundene
Meſsapparat wird in den vorliegenden Blättern genau
beſchrieben, und durch die Kupfertafel anſchaulich
gemacht.
Der Meſsapparat iſt zuſammengeſetzt: 1) aus
dem Stativ, 2) dem Winkelmeſſer, der aus zwey Li-
nialen, dem Perpendikel und Maaſsſtabe beſteht;
3) dem Diametralmeſſer, welcher den Diopternlinial-
träger, das Diopternlinial und die Vorrichtung zum
Sperren enthält; 4) dem Maaßſtab und 5) der Nievel-
lierſtange, die aus der Stange und der verſchiebbaren
Tafel beſteht Dieſe einzelnen Theile, woraus das
Inſtrument zuſammengeſetzt iſt, und die Verbindung
derſelben zu dem vorhabenden Zweck, ſind durch die
Beſchreibung und das angefügte Kupfer deutlich dar-
geſtellt. – Dieſer ſo zuſammengeſetzte Apparat
kann nur gebraucht werden: 1) zum Längenmaaß,
2) zum Winkelmaaß, und zwar als Winkelhaken, zu
Vertikalmeſſungen entweder um die Entfernung eines
Objects zu finden, oder um Höhen oder die Ä
nung zweyer Punkte auszumitteln, welche in ſenk-
rechter Linie über dem Horizont liegen; ferner zu
horizontalen Winkelmeſſungen, und zwar um die
Winkel entweder nach Graden und Minuten, oder
hinſichtlich ihrer Chorden zu beſtimmen, und hier-
nach ein getreues Bild von denſelben zu zeichnen,
oder die Winkel bloſs deſshalb zu conſtruiren, um
ähnliche Dreyſeite zu ſchaffen, und die aus der Lehre
von den ähnlichen Dreyſeiten hervorgegangenen Auf-
löſungen geometriſcher Aufgaben auszuführen. Das
Inſtrument kann ferner gebraucht werden: 3) zum
Transporteur; 4) zum Diametral- Meſſer und 5) zum
Nivellir - Inſtrument. – Wie mit dem Meſsinſtrumente
dieſe verſchiedenen Operationen vorzunehmen ſind,
iſt jedes Mal vom Vf. angegeben worden, und muſs
in
----- 246 / 446 -----
439
JULIUS I 81 6. 44O
A. L. Z. Num. 154.
/
in dieſen Blättern ſelbſt nachgeleſen werden, indem -
ſie keines Auszugsfähig ſind. In wiefern dieſs Meſs-
inſtrument die von dem Vf. angegebenen vielen Vor-
theile gewährt, kann erſt durch den Gebrauch deſ-
ſelben ausgemittelt und beſtimmt werden. Wenn es
bewährt gefunden wird: ſo iſt die Erfindung deſſel-
ben allerdings für den praktiſchen Land- und Forſt-
mann wichtig- -
Rec. muſs noch bemerken, daſs der verleger
dieſe kleine Schrift, nur in 13 Blättern und einem
mittelmäſsigen Kupfer beſtehend, zu hoch im Preiſe
angeſetzt hat.
GE SCH I C H T E.
LEIpzIG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Rußlands
und Deutſchlands Befreyungskriege von der Fran-
zoſenherrſchaft unter Napoleon Buonaparte in den
Jahren 1812 – 15. Von Dr. Karl Venturini. –
Erſter Theil, Krieg in Ruſsland 1812. Mit 6 Ku-
pfern und 1 Karte. 1816. 5o2 S. gr. 8. (2 Rthlr.
16 gr.) -
Der Vf. erzählt mit Luſt und Liebe, lebendig und
anſchaulich; er richtet unter dem Gewühl der krie-
geriſchen Bewegungen die Aufmerkſamkeit auf ihren
eiſtigen Zuſammenhang; er ſchildert (worin Poſſelt
Ä war) die Eigenthümlichkeit der Kriegsgegend,
wo ſie von beſonderer Wichtigkeit iſt, und er läſst
die Geſtalten der Heerführer hervortreten, ehe ſie
handeln. Auch der Fleiſs des Benutzens der erhalt-
baren Nachrichten verdient Lob. Mehr läſst ſich
aber von der Schrift nicht ſagen; und da der Vf, in
der Vorrede ſelbſt ſagt: daſs er mit empörtem Gefühl
geſchrieben habe, ſo bedarf es weder darüber, noch
über den Wechſel des ſanften und barſchen Tons un-
ſerer Bemerkung. Andere Ungleichheiten in der
Sprache kommen wohl auf Rechnung des raſchen
Drucks. Der ſchwächſte Theil der Schrift möchte
die »Allgemeine Anſicht der Europäiſchen Staaten-
und Völkerverhältniſſe beym Ausbruch des Krieges"
ſeyn: – Wir ſchlieſsen mit einem Auszug aus der
Schilderung von Michaila Lowionowitſch Goloniſchtſchew
Kutuſow. Er war von altem Geſchlecht, 1745 gebo-
ren» und 759 als Korporal in Dienſt getreten. Seine
erſten Feldzüge, machte er in Polen 164–69; dann
focht er unter Romanzow gegen die Türken, ſtürmte
Schiumla und ward ſchwer verwundet. Am I8. Aug.
1788 zerſchmetterte ihm vor Oczakow eine Kugel
die Schläfe und verletzte das rechte Auge. Nach dem
Sturm auf Ismael ward man im Äd bey Hofe
auf ihn aufmerkſam; er befehligte als Generallieute-
nant den linken Flügel in der Schlacht bey Matſchin,
eroberte Warſchau, und ging 1793 als Botſchafter
nach Konſtantinopel. Dann erhielt er die Befehls-
haberſtelle in Finnland, und die Aufſicht über das
Landkadettencorps. Kaifer Paul ſandte ihn nach
Berlin und dann nach Holland. 1805 ging er mit
40,ooo Mann nach Oeſtreich, und rieth bey Auſter-
litz entweder vor dem 2. Dec. anzugreifen, oder die
Verſtärkungen erſt abzuwarten. 1811 ward er von
der Befehlshaberſtelle zu Wilna gegen die Türken
abgerufen, die er am 22. Jun. bey Äh ent-
ſcheidend ſchlug, und mit denen er bey dem Aus-
bruch des franzöſiſchen Krieges den noch entſchei-
denderen Frieden unterhandelte. Im Auguſt 1812
# der 70jährige Greis von Petersburg zum Ruff-
chen Heer, nachdem er zuvor mit dem Grafen Ros-
topſchin zu Moſkau ſich beſprochen hatte. Das Volk
Ä das Heer vertrauten ihm, und täuſchten ſich
nicht.
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle. -
Am 18. März ſtarb plötzlich im Keszthely P. Norbert,
aus dem Prämonſtratenſer-Orden, Profeſſor der ſyn-
tactiſchen Klaſſe im königl. Gymnaſium zu Keszthely,
ein geſchickter und eifriger Lehrer, ehemals k.k. Sol-
dat. Er wurde vom Tode mitten in ſeinem Berufe
überraſcht, als er eben in ſeiner Klaſſe Examen hielt.
Am 1. April ſtarb zu Clauſenburg in Siebenbürgen
Graf Gregor Bethlen, k. k. Kämmerer und geheimer
Rath, inn56ſten Jahre ſeines verdienſtvollen Lebens.
Am 5. April ſtarb in Peſt Johann von Ürméyi, Rit-
ter des St. Stephans-Ordens und Judex Curiae (Ober-
Landsrichter) des Königreichs Ungern, im 68ſten Jahre
ſeines Lehens, ein bekannter Mäcen. Früher war er
NA C H R I C H T EN. .
Gouverneur von Gallizien. Sein Andenken wird nie
bey denen untergehen, die dieſen exemplariſchen Ge-
rechtigkeitsliebenden Mann kannten.
Am 8ten April ſtarb Franz Neumann, regulirter
Chorherr zu St. Auguſtin in Wien, Director des kai-
ſerl. königl. modernen Münzkabinets und Ritter des
Oeſterreichiſchen Leopoldsordens, alt . . . .
An demſelben Tage ſtarb Johann Martin Michael-
Jen, Paſtor am Waiſenhauſe zu Hamburg, in einem Al-
ter von 75 Jahren. /
Am 15. April ſtarb zu Preſsburg Paul Kolbany, Dr.
der Medicin und ausübender Arzt. Er war ein glück-
licher und ſehr geſuchter Heilkünſtler, der fich auch
als Schriftſteller vortheilhaft bekannt gemacht hat.
-

----- 247 / 446 -----
44 – I55 - 442
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Julius 1 Z 1 6.
oRIENT ALI SCHE LITERATUR.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Paläographiſche
Fragmente über die Schrift der Hebräer und Grie-
chen. Von Wilhelm Friedrich Hezel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
E kommt der Vf. auch zu einer Reviſion des
Streites über die hebräiſchen Vocalzeichen; näm-
lich X. Prüfung der bisherigen Meinungen darüber
(S. 85 – 101), und XI. Des Wfs. Ä jetzige Mei-
mung über die Entſtehungsart des Vocalpunktsſyſtems
(S. 1or – 127). Da bloſs die ganz gewöhnlichen ge-
ſchichtlichen Data benutzt ſind, ohne daſs in eins
derſelben etwas tiefer eingedrungen wäre, ſo wollen
wir nur des Vfs. Anſicht angeben. Die ältern He-
bräer vor dem Exil hatten noch gar keine Vocale,
auch nicht etwa die drey einfachern, nach der Schul-
tens-Michaelis-Eichhorn'ſchen Hypotheſe. Vocale
wurden erſt mit dem Ausſterben dér Sprache nützlich
und nothwendig, welche letztere der Vf. mit
und unmittelbar nach dem Exil annimmt (was wir
nicht zugeſtehn können, wenn wir die nach dem
Exil bis ins Makkabäiſche Zeitalter hinab verfaſsten
Schriften des altteſtamentlichen Kanons bedenken).
Für Eſra, als Erfinder, ſey die jüdiſche Sage, und
dieſe bezeichne wenigſtens ungefähr das Zeitalter der
Erfindung. Als Quelle des Vocalſyſtems habe man
ſich nun aber, da die Phönizier keine Vocale kann-
ten, die drey Vocalzeichen der Aegyptier zu denken,
von welchen die Hebräer die Vocaliſation lernten.
Hierbey Ä ſich nun der Vf. Mühe, in den dre
Zeichen der ägyptiſchen Schrift, die man für Vocal-
zeichen hält (Querſtrich, Punkt und Ä
gleichſam den Embryo des hebräiſchen Vocalſyſtems
zu finden, und dieſes daraus, ſelbſt der Figur nach,
zu entwickeln. (Uebel iſt, daſs der Vf. unterlaſſen
hat, doch erſt durch genauere Entzifferung jenes Al-
phabets das Fundament ſeiner Hy otheſe nur einiger-
maaſsen zu ſichern. Er begnügt ſich ſtattdeſſen mit der
Bemerkung, daſs man ein gewaltiger Skeptiker ſeyn
müſſe, wenn man nicht in jenen drey Zeichen die
drey Hauptvocale Patach, Zere und Cholem erkennen
wolle. – Daſs ſich auch auf einzelnen phöniziſchen
Denkmälern Punkte finden, die man wohl kaum für
etwas anderes als Vocalpunkte halten kann, iſt dem Vf.
unbekannt. S. aber Caſtelli de Torremuzza Siciliae
et obfacentium inſularum vett. inſcriptionum nova col-
lectio. Ed. II. 1784. S. 319. 32. und gar die malteſ-
ſchen Inſchriften Nr. 7.8. 9. 11. 13). Die Geſtalt der
ägyptiſchen Zeichen ſelbſt erklärt der Vf, entweder
A. L. Z. 1816. Zweyter Band,
für die verkleinerten ", oder für Abbildungen der
Sprachorgane beym Bilden der Vocale, z. B. A war
ein Querſtrich, weil es die horizontale Oeffnung des
Mundes beym A-Tone bezeichne. [Dergleichen De-
ductionen ſchenkte man dem Vf. natürlich gern ge-
gen die gewiſſere Auskunft über die Bedeutung je-
ner Zeichen. Daſs die Namen der hebräiſchen, ſyri-
ſchen, arabiſchen Vocale von der Geſtalt der Organe
hergenommen ſind, iſt bekannt, aber dieſe Bemer-
kung hätte der Vf. auch feſthalten, und ſie nicht auf
die Geſtalt ausdehnen ſollen, wenn z. B. -2u. (ſo viel
als Chirek) eigentlich ein auseinander gebrochenes
(halbirtes) Zere ſeyn ſoll u. dgl. m. Hätte er doch
nur daran gedacht, daſs in den verſchiedenen Schriftar-
ten bey der gröſsten Verſchiedenheit der Figuren dieſe
Namen im Ganzen dieſelben bleiben.] Jenes Vocal-
ſyſtem war nun aber nicht etwa ein Werk öffentli-
cher Auctorität, ſondern ein Privatunternehmen, wel-
ches man bis gegen das zehnte Jahrhundert theils
anz ignorirte, theils, als eine bloße Eſelsbrücke für
ngelehrte und Halbgelehrte betrachtete, deſſen –
Gelehrte ſich ſchämten, ungefähr, wie man ſich
ſchämen würde, ſich eines deutſchen Transſcripts von
einem engliſchen Schriftſteller zu bedienen." Daher
komme es denn nun, daſs die alten Ueberſetzer, Ho-
ſephus, Origenes, Hieronymus, trotz des Daſeyns
unctirter Codd. fich derſelben nicht bedient hätten.
Ä zwiſchen Sec. VI und X habe man dieſes Vorur-
theil allmählig abgelegt, und alle Codd. punctirt,
die Synagogalcodices ausgenommen. – Wir glau-
ben, daſs in der Darſtellung des Vfs. ſo viel Wahres
liegt, daſs die Vocaliſation des Textes allmählig ent-
ſtand und vom Privatgebrauch, oder vielmehr von den
Schulen, ausging. Aber davon wird der Vf. nicht
leicht jemanden überzeugen, daſs von der Zeit der
LXX bis auf Origenes und Hieronymus herab pun-
ctirte Codices da waren, und aus albernem Dünkel
nicht gebraucht wurden. Schämten ſich ſpätere
Ueberſetzer nicht, frühere ſorgfältig zu benutzen,
hatten ſie ſelbſt das Hebräiſche mit Hülfe punctirter
Codd. erlernen müſſen, ſo wäre es wohl eine ſehr
ſchülerhafte und muthwillige Prahlerey geweſen,
wenn ſie dieſen Commentar Ä Gelehrten, auf
welchen ſie ſchon dem Geiſt ihrer Nation nach einen
Werth legen muſsten, ſelbſt in ſchwierigen Stellen
nachzuſehen verſchmäht, und ſich dadurch muthwil-
lig in Fehler und Irrthum geſtürzt hätten. Nicht
Ä bedeutend find auch die Gründe, welche der Vf.
der Entſtehung des Vocalſyſtems durch die Tiberiadi-
ſchen Juden (S. 1oo) entgegengeſtellt hat. Nämlich
1) Tradition der Juden, daſs die Punkte von den
ii - hei-
----- 248 / 446 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
heiligen Schriftſtellern ſelbſt und von Eſra herkämen,
ſey dann nicht wohl zu begreifen. Nur zwey (Aben
Eſra und Elias "Ä? hätten an einen ſpäfern Ur-
ſprung geglaubt. (Allein könnten nicht dieſe hier,
wie in vielen Stücken, allein Recht haben? Die Tra-
dition, daſs die Punkte ſchon von Moſe herrührten,
verwirft doch der Vf, geradehin, und läſst ſich nicht
der Grund der andern vollkommen begreifen? Auf Eſra
führte ja die Sage noch andere Einrichtungen der he-
bräiſchen Literatur, deren Urheber man nicht wuſste,
zurück). 2) Schon im Talmud werden die Vocalzei-
chen genannt (="Yºu Sinnbeſtimmer). (Es wäre zu
wünſchen, daſs der Vf, über die dahin gehörigen
Aeuſserungen des Talmud mehr Licht verbreitet und
ſich nicht bloſs auf Tychſen's Erläuterungen dieſer
Stellen geſtützt hätte. Uebrigens kann man annehmen,
daſs zur Zeit des Talmud das Vocalſvſtem im Ent-
ſtehen war, ohne es in die Zeit des Eſra zurückzu-
führen). 3) Auch in der Maſora wird der Vocale
erwähnt. (Allerdings, aber woher weiſs denn der
Vf., daſs dieſe Bemerkungen ſo alt ſind? Will er den
Schluſs der Maſora höher, als ins 6te 7te Jahrhundert
hinaufſetzen? Daſs aber das Vocalſyſtem in dieſer
Zeit ſchon vorhanden war, geſtehen wir gern zu.)
An die Lehre von den Vocalen knüpft ſich noch
Nr. XII. Iſt die jetzt gewöhnliche Ausſprache der he-
bräiſchen Vocale Ä des (*), ( ), ( ), (3),
(...) Äg oder ſprechen die alten Hebräer manche
anders aus? Auch in der Orthoëpie der Vocale denkt
Hr. H. eine groſse Revolution zu bewirken, wobe
wir aber bedauern, abermals als Zweifler auftreten
zu müſſen. Der Vf, hat den richtigen Weg betreten,
die Vocaliſation der Hebräer mit der der Syrer und
Araber zu vergleichen, und zwar ſo, daſs er bey letz-
tern die Pronuntiation, der lebenden Sprache zu
Hülfe nimmt, die ſich häufig bekanntlich dem He-
bräiſchen mehr nähert, als dieſes in der Schrift
- L /
ſcheint, z. B. –AST- cälb, wie 2,2. Er nimmt
ferner die Ausſprache der LXX und der übrigen
Alten, z. B. des Origenes, und die Regeln über Vo-
calveränderung zu Hülfe, irrt aber ohne Zweifel, wenn
er durch die zuweiligen Abweichungen der erſtern Au-
toritäten zu dem Reſultate geführt wird, daſs meh-
rere unſerer Vocalzeichen verſchiedene Töne bezeich-
net hätten, z. B. das (–) auch den Ton ä, das Chirek
auch den Ton , für welche beide das Zeichen Se-
gol da iſt. Man kann zugeben, daſs die alten He-
bräer allenfalls ein Wort mit ä geſprochen, was in
unſerer Punctation ein Patach hat, mit s, was in un-
ferer Punctation ein Chirek hat; aber die Punctatoren
wollten ohne Zweifel für Patach nur a, für Chirek nur
i geleſen wiſſen, wo ſie ä ausgeſprochen haben woll-
ten, ſetzten ſie das eigenthümliche Zeichen dieſes
Tons, Segol. Warum hätten ſie denn ſo viele Vocal-:
zeichen erfunden, als um den Ton genau zu fixiren,
was dadurch wieder aufgehoben ſeyn würde, wenn
ein Zeichen auch die Bedeutung des andern gehabt
hätte. Was Hr. H. über die Verwandtſchaft der Töne
(7) und (*), (“) und C') beybringt, und den öftern
(z. B. f. Löſcher de caufs linguae hebr.
Uebergang derſelben in einander, ſind bekannte Dinge,
die aber nichts weniger, als Identität derſelben, #
weiſen. In Rückſicht auf das Patach findet ſich Hn.
H's Meinung, was er ſelbſt nicht angeführt, viel-
leicht nicht gewuſst hat, ſchon bey Ä Rabbinen
.315. Dazz z
literat. hebr. chald. S. 44), was aber bloſs als eine Art
Kritik der Vocalſetzung angeſehen werden kann, wie
z. B. einige Rabbinen sº tizzor zu leſen verordnen,
welche mehr als gewöhnlich aſſimilirende Ausſprache
ohne Zweifel gegen die Meinung des althäbräiſchen
Schriftſtellers, der da ſchrieb, wie er ſprach. –
Von andrer Art iſt die vom Vf. verſuchte Demonſtra-
tion, daſs das (*) den alten Hebräern und Phöni-
ziern nicht als reines helles a, ſondern nach Art der
deutſchen und polniſchen Juden, wie o, oder al-
lenfalls wie das ſchwediſche ä gelautet habe. Da
der Vf, auf die Beweisführung groſsen Werth legt,
ſo müſſen wir ſie etwas näher beleuchten. Er ſtützt
ſich dabey a) auf jüdiſche Autoritäten, namentlich
die Tiberienſer, welche ſo lafen, dann auf, die lden-
tität des Zeichen von Kamez und Kamez- chatuph, wie
auch die Stelle des Buchs Co/ri, wo Kamez zum O-
Tone gerechnet iſt, endlich die Talmudiften, welche
ſelbſt das Ä « wie o leſen, z. B. Kºev«ro;
ns "p. Allein alles dieſes zuſammen beweiſt immer
nur für eine provincielle Ausſprache der ſpätern Juden-
Auch im Aramäiſchen beſteht dieſe doppelte Ausſpra-
che neben einander, in ſofern die Syrer meiſtens A
wie O ausfprechen, die Chaldäer aber und der fei-
nere neſtorianiſche Dialect des Syriſchen des A, bey-
behalten, und ſo im N. T. r«A Sº, 'ASßz, Axexè«“.
Selbſt der Name Sekofo (elatio) geht von der Ausſpra-
che des Zeichen (!) alsa aus. Der hebräiſche Pia-
lect ſchloſs ſich aber immer mehr an das Chaldäiſche»
als an das Syriſche an. Jenen Zeugniſſen des Vfs-
aus der ſpäten Zeit ſtehen aber beſtimmt die oben (zu
Fragm. # angeführten weit ältern entgegen, welche
deutlich beweiſen, daſs die Griechen das hebräiſch-
höniziſche Kamez als « gehört haben, ferner die
Ä die der Vf, hier, wo ſie nicht in ſeinen Kram
aſst, gar nicht berührt (die Beyſpiele ſammelt Hi-
eri Onomaſt. ſacrum S.707). Das vom Vf, öfter bey-
gebrachte lar = " der Phönizier beweiſt aber gar
nichts, in ſo fern der Hebräer den Buchſtaben
"t» nennt, was zwar mit " einerley ſeyn mag, aber
eine andere Form deſſelben iſt, wie E = Ei" Plur.
Eºn- u. f. w. Noch weniger beweiſen b) des Vfs.
Gründe etymologiſcher Art, die von der Verwande-
lung des (-) in theils im Hebräiſchen, theils in der
Vergleichung mit den Dialecten ausgehn. Allerdings
wird das hebräiſche im Chaldäiſchen gern (*)» al-
lein dieſes iſt dialectiſche Verſchiedenheit, die nicht
für die Ausſprache beweiſt. Auch der Araber hat
..!
für gern L., z. B. JÄs, und ſpricht dieſes in eini-
/
gen Wörtern wie aus, was folgt aber daraus für die
Ausſprache des hebräiſchen Cholen? Die Form "rºw
für Exº, im Samarit. Codex ifb Syriasmus, und
« . - NUT ANt

1 Tz.
----- 249 / 446 -----
445
446
Num. 155. JULIUS 18 16.
der 2. f. vet." Dan. 4, 15 Hebraiſmus, aber ihre Aus-
ſprache war darum nicht identiſch. Daſs es mit der
erwandlung des nº in nirº, Yin Tºr endlich eine
ganz andre Bewandniſs hat, und daſs die Contraction
in Ohier nicht von der Ausſprache des Kamez in
O herrühre, wie Hr. H. meyñt, bedarf kaum der
Erinnerung. Sonſt würde ja aus 2»uº contr. 2»win,
Ä contr. - 3 folgen, daſs Chirek auch zuweilen O,
und Patach zuweilen wie I laute.
XIII. Diakritiſche Zeichen der Hebräer (S. 14o –
145). XIV. Accente der Hebräer (S. 145 – 16o).
Der Vf. meynt hier die „wahrſcheinlichſte unter al-
len bisher bekannt gewordenen Hypotheſen" aufzu-
ſtellen, wenn er behauptet, daſs die Accente aller-
dings ihrer urſprünglichen Beſtimmung nach muſika-
liſche Noten ſeyn, aber nicht etwa (nach Michaelis,
Eichhorn) ſchon vor dem Exil vorhanden geweſen,
ſondern mit den Vocalen gleichzeitig, d. i. nach dem
Exil, erfunden ſeyn, um die herkömmliche Weiſe
des mündlichen Vörtrages in den Synagogen zu fixi-
ren. (Alſo pflegte man ſchon vor dem Ä in den
Synagogen die heiligen Schriften zu recitiren!) In
Verwerfung des vorexiliſchen Alters der Accenté und
ihrer mit den Punkten gleichzeitigen Entſtehung
ſtimmt Rec. mit Hn. H. gern überein, nur nicht dar
in, daſs nicht die betonende und abtheilende, ſondern
muſicaliſche Bedeutung derſelben die urſprüngliche
ſey. Auf das Gegentheil führen unter ändern die
Namen, welche ſich alle auf Trennung und Verbin-
dung (nur ſehr gezwungen auf muſikaliſchen Ton) be-
-
LI T E RA R I S C H E
Univ e r fit ät en. -
Königsberg.
(Aus einem Schreiben vom 7ten May 1816.)
VV ie durch die gemeinſamen Anſtrengungen des
Preuſsiſchen Volks der Friede glorreich errungen und
die Selbſtſtändigkeit des Staates geſichert iſt, ſo wen-
det unſre weiſe Regierung die Früchte jener Anſtren-
gangen auch an, das wiſſenſchaftliche Leben im Staate
nach allen Richtungen zu ſteigern, und unſre Univer-
ſität blüht ſo unter den Segnungen des Friedens von
Neuem auf. Indem ich Ihnen Einiges über die Ver-
vollkommnung unſrer, und zunächſt der ärztlichen
Anſtalten melden will, muſs ich mit unſrer Feyer des
Friedensfeſtes anfangen, da dieſs eben das Beginnen
eines neuen Zeitraums in unſrer Geſchichte be-
zeichnet. -
.. Die Univerſität beging dieſes Feſt durch eine
Reihe von drey zuſammenhängenden Handlungen. Sie
brachte dem Könige ihre Huldigungen dar; ſie feyerte
ferner den ſiegreichen Feldherrn, durch deſſen Mit-
ziehen, und die Analogie des Pauſalſyſtems im Koran.
Da das Vorleſen des Morgenländers immer etwas
Geſangartiges hat, ſo muſsten aus den Declamations-
zeichen wohl gleichſam Recitativnoten werden. Die
Bezeichnung eines jeden Wortes, die Hr. H. bey In-
terſtinctionszeichen ſo ſonderbar findet, war aber na-
türlich, wenn die Zeichen zugleich die Tonſylbe je-
des einzelnen Wortes bezeichnen ſollten.
Beyläufig theilt der Vf, noch einige ſeiner etymo-
"logiſchen Entdeckungen mit, z. B. über den mathemati-
ſchen Terminus Sinus, welches eigentlich das arab.
9 9 -
U-2 º Schünüs mutua conjunctio ſey, ferner über
Carthago = nºz nºP Kart - goo (nach des Vfs Aus-
ſprache) urbs celebris. Er meynt, daſs die Angabe
es Solinus, die Stadt habe eigentlich Karthada, d. i-
Neuſtadt, geheiſsen, welche ſich auch durch Puni-
ſche Münzen mit den Buchſtaben nur nn"P urbs nova be-
ſtätigt, hiermit doch beſtehen könne. Dieſes möge der
ältere, jenes der neuere Name nach ihrem Berühmt-
werden geweſen ſeyn. Für ſolche Namenverände-
rung und Umdeutung hält Hr. H. auch Ärº, ſpä
ter Sºr" genannt, was er für einen Majeſtäts-Dual
hält, eine Grille des Nationalſtolzes der Prieſter. Dem
Rec. ſcheint es nicht dieſes, ſondern der Dual nur
ſcheinbar, wie in ESF*, Tºn für Irnv-
Den Beſchlaſs macht noch die Vertheidigung ge-
gen eine gewiſſe perſönliche Invective auf des Vfs,
zahlreiche Doctorpromotionen in Altona, der wir
wenigſtens einen andern Platz gewünſcht hätten.
. . .
r
NACHR I C H T EN.
wirkung hauptſächlich der groſse Kampf entſchieden
worden war, und den wir in unſern Mauern einhei-
miſch zu ſehen, das Glück hatten; ſie ſprach endlich
gegen ihre Zöglinge, die für das Vaterland gefochteu
hatten, ihre Achtung und ihren Dank aus. - Am
Vorabende des Feſtes, den 17ten Januar, veranſtaltete
die geſammte Univerſität einen feyerlichen Aufzug aus
dem akademiſchen Gebäude zum General Grafen Bü-
low von Dennewitz. Dem Prorector, Hofrath Burdach,
dem Kanzler der Univerſität, Tribunalsrath Reidnitz,
und den Profeſſoren Vater und Dirkſen, Unger und Her-
bart, als Abgeordneten der vier Facultäten folgten die
Studierenden zu Pferde und in Wagen mit Muſik und
Fackelbegleitung. So wurde dem General Bilsº im
Namen der ganzen Univerſität eine Weihſchrift über-
bracht. Dieſe war eine vom Prof. Lobeck verfaſste la-
teiniſche Inſchrift im Stile der Denkmäler, durch
welche in der Heldenzeit Roms die triumphirenden
Feldherrn geehrt wurden, und, war auf einen Stab
mit ſilbernen Hörnern gerollt und mit einem Lorbeer-
kranze vereint, damit alles daran erinnere, daſs die
Zeiten des klaſſiſchen Alterthums ſich uns erneuet ha-
ben. Der Prorector ſprach die Empfindungen Ä
- Ill-
----- 250 / 446 -----
447 A. L. Z.
JULIUS I 8 16- 448
Num. I55.
Univerſität in einer Rede aus, und die Studierenden
riefen ein dreymaliges Lebehoch! - Am 18ten Ja-
Är, als am eigentlichen Tage des Feſtes, wurde im
groſsen akademiſchen Hörſaale, im Beyſeyn des Cura-
js, Sr. Excellenz des Hn. Landhofmeiſters von Auer-
wald, und der geſammten Univerſität, vom Prof. Lo-
beck eine deutſche Rede gehalten, zu Ehren des Kö-
nigs, der preuſsiſchen Krone und des Friedens, und
anj Schluſſe das Urtheil der Facultäten über die von
den Studierenden eingereichten Preisſchriften be-
kannt gemacht. - Mittags gaben die Profeſſoren den
Studierenden, welche bereits aus dem Felde zur Uni-
verſität zurückgekehrt waren, ungefähr funfzig an der
zahl, ein feſtliches Mahl in den mannichfaltig, be-
ziehungsvoll und ſinnig geſchmückten Sälen des deut-
ſchen Hauſes. Die gemeinſchaftlichen Unterhaltun-
en von Profeſſoren und Studierenden, die theils vom
Ä, theils von den Studierenden ausgebrach-
ten Trinkſprüche; die verſchiedenen dazu gedichteten
Geſänge, die von 30 Schülern des Friedrichscolle-
giums geſungenen Chöre – bezeichneten die Rich-
Äung der allgemeinen Stimmung, Lehrer und Lernende
übejlieſsen ſich in vertrauensvoller Offenheit der ech-
ten Freude, die durch die Richtung auf groſse, ernſte
Gegenſtände in ihrer wahren Würde erſchien. –
Ein glänzender Ball bey des Hn. Curators Exc. beſchloſs
die Feyer des Tages.
Nur wenige Monate ſind ſeit dieſem Feſte verfloſ-
fen, und ſchon hat umſre Univerſität zahlreiche Be-
weiſe davon erhalten, wie unſere erhabene Regierung
die Segnungen des Friedens benutzt, um das geiſtige
Wirken, dieſs wahre Lebensprincip des Staates, auch
bey uns auf alle Weiſe zu fördern,
Was die ärztlichen Anſtalten anlangt, ſo hat zu-
förderſt unſer botaniſcher Garten einen bedeutenden Zu-
wachs an Umfang gewonnen, indem ein daran gren-
zendes Grundſtück erkauft worden iſt. Der Director
deſſelben, Prof. Schweigger, iſt ſeit vorigem Sommer
auf einer Reiſe durch England, Frankreich und einem
Theil von Deutſchland begriffen, wo er theils wiſſen-
fchaftliche, namentlich zootomiſche Unterſuchungen
anſtellt, theils für den Garten, ſo wie für das zoolo-
giſche Muſeum ſammelt, und wird in den nächſten
Monaten mit dieſen Schätzen zurückkehren. In ſei-
ner Abweſenheit trägt der Hr. Medicinalrath, Prof.
Hagen, auſser ſeinen eigentlichen Fächern, der Che-
mie und Phyſik, auch Botanik und andre Zweige der
Naturgeſchichte vor. – Die anatomiſche Anſtalt iſt von
Neuem gegründet. Schon vor zwey Jahren war als
Grundlage des anatomiſchen Muſeums die vom Prof.
Kelch hinterlaſsne Sammlung, ſo wie auch eine Samm-
lung mikroſkopiſcher Präparate von Prochaska, die
den Lieberkühnſchen wenigſtens gleich ſtehen, ge-
kauft. Auch unter beſchränkten Verhältniſſen gelang
es dem Director der Anſtalt, Hofrath Burdach, die
Sammlung ſo weit zu vermehren, daſs ſie ſchon gegen
1000 Numern enthält. Jetzt hat die Anſtalt einen ſo
bedeutenden Etat erhalten, das es ihr nicht an äuſsern
Mitteln gebricht, um etwas Vorzügliches zu leiſten:
es iſt ein Gebäude für ſie gekauft worden, welches
zweckmäſsig eingerichtet werden wird; endlich jf
der Landgerichtsarzt Heſſelbach in Würzburg als Pro-
ſector hierher berufen worden, und wird in dieſem
Sommer ſeine Stelle antreten. – Das mediciniſche Kli-
nikum hat nach Abgang des Prof. Remer einen neuen
Director bekommen, in der Perſon des Hn. Prof. E-
ner des Jüngern. Es hat achtzehn Betten, und behan-
delt auſserdem mehrere Kranke in ihren Wohnun-
gen. - Das chirurgiſche Klinikum, unter der lei-
tung des Hn. Profeſſors Ritter Unger, hat jetzt ein ſehr
anſtändiges und geräumiges Gebäude in der ſchönſten
Gegend der Stadt erhalten, welches ganz in der Nähe
der neuen akademiſchen Gebäude liegt, und mit ei-
nem angenehmen Garten verſehen iſt. Auch beſitzt
es einen bedeutenden Apparat von chirurgiſchen In-
ſtrumenten und Maſchinen. Bis die völlige Einrich-
tung des Hoſpitals dieſer Klinik, wozu der Etat reich-
lich angewieſen iſt, hergeſtellt ſeyn wird, beſteht die
Anſtalt einſtweilen polikliniſch, und genieſst das öf-
fentliche Vertrauen in ausgezeichnetem Grade, indem
theils eine groſse Zahl von Kranken ſich hier behan-
deln läſst, theils das Armendirectorium mit echt hu-
maner Bereitwilligkeit nicht nur die Koſten für die
ambulanten Kranken beſtreitet, ſondern auch in drin-
genden Umſtänden jede weſentliche Unterſtützung be-
willigt. - Die Entbindungsanſtalt, in welcher jähr-
lich gegen hundert Schwangere ſchon vom mittlern
Zeitraume der Schwangerſchaft an aufgenommen, und
bis vierzehn Tage nach der Entbindung verpflegt und
behandelt werden, hat in dieſem Jahre ein groſses und
ſchönes Gebäude mit einem beträchtlichen Garten er-
halten, und iſt mit den erforderlichen geburtshülfli-
chen Apparaten verſehen. Der Director der Anſtalt,
Hr. Medicinalrath Hirſch, unterrichtet die Hebammen;
der zweyte Hebammenlehrer, Hw. Prof. Henne, hält
Vorleſungen für die Studierenden, und läſst ſie unter
ſeiner Leitung im Touchiren, ſo wie im Entbinden
ſelbſt ſich üben. – Dem Vernehmen nach ſoll die
hier zu errichtende Schule für Landärzte und Wundärzte,
welche vom oſtpreuſsiſchen Collegium medicum abhän-
gig gemacht werden dürfte, der mediciniſchen Facul-
tät zugegeben werden.
II. Beförderungen.
Hr. Superint. und Prediger Rathmann zu Pechau
bey Magdeburg iſt mit dem Prädicate eines Conſſto-
rialraths zum Ehrenmitgliede des Magdeburgiſchen
Conſiſtoriums ernannt worden.
Hr. Hofrath Harnier zu Caſſel iſt von Sr. Durch-
laucht, dem Fürſten von Waldeck, zum Brunnemarzte
in Pyrmont gnädigſt ernannt worden.
----- 251 / 446 -----
449
45O
A L L GEM E I N E LI T E PR A T U P. -
Z E IT U N G
Julius
1 Z 1 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ERLANGEN, b. Palm und Enke: Vermiſchte Nach-
richten und Bemerkungen Ä und literari-
ſchen Inhalts, theils ſelbſt verfaſst, theils herausg.
vom Hofr. und Prof. Meuſel zu Erlangen. 1816.
Auſser der Vorr. u. d. Reg. 18o S. 8.
O wenn Rec. mit Männern ſich unterhielt, die,
durch mannichfaltige Lagen und Verhältniſſe,
oder auch durch trautern Briefwechſel nach den ver-
ſchiedenſten Ländern ſich in den Stand geſetzt ſahen,
Begebenheiten unſerer Zeit und wichtige Perſonen
derſelben richtiger zu beurtheilen, als die öffentlich
bekannt gewordenen Thatſachen es erlauben, konnte
er ſich des Wunſches nicht enthalten, daſs dieſe Män-
ner Neigung und Muſse haben möchten, die Geſchichte
ihrer Zeit entweder vollſtändig zu ſchreiben oder
doch aus dem Schatze ihrer Erfahrungen und ihres
Briefwechſels Bruchſtücke zur Geſchichte dieſer Zeit
mitzutheilen. Des Hn. v. Dohm's Deukwürdigkeiten
ſeiner Zeit beweiſen zur Genüge, wie viel Aufklärun-
en ein Mann geben kann, der, in mannichfaltigen
taatsgeſchäften gebraucht, und durch ſehr verſchie-
denartige Verhältniſſe mit wichtigen Zeitgenoſſen, zu
neuen Anſichten mancher neuern Begebenheiten ge-
langt iſt; aber auch ſolche Schriftſteller können zu
Aufklärungen der neuern Zeit beytragen, die, wenn
gleich zurückgezogen von Staatsgeſchäften, doch ent-
weder mit bedeutenden Theilnehmern an denſelben,
oder mit ſcharfſichtigen Beobachtern derſelben in nä-
- hern Verhältniſſen ſtehen. Dahin rechnen wir den
verſtorbenen Nicolai, der unſtreitig noch mehr Auf-
klärungen der Staats- und Literatur-Geſchichte ſei-
ner Zeit hätte liefern können, als er wirklich gelie-
fert hat, und dazu rechnen wir auch Hn. M. vermöge
der hier aus ſeinen Papieren mitgetheilten 22 politi-
ſchen und literariſchen Anekdoten und Aufſchlüſſe
unbekannter oder nur halb bekannter Vorfälle." Sie
ſind vorzüglich aus dem Nachlaſſe eines verſtorbenen
Freundes. Daher tritt auch unter Nr. 1. Züge aus
dem Leben und Charakter merkwürdiger Perſonen die-
ſer Freund zuerſt auf. Es iſt der geiſt- und kennt-
niſsreiche, vielſeitig gebildete, am 1. November 181o
verſtorbene, Heinr. Gottfr. v. Bretſchneider, (geb. zu
Gera 1739) der, wiewohl er nie eine Univerſität be-
zog, und frühzeitig in Kriegsdienſte trat, doch ſich
durch eignes Studium ſo ausbildete, daſs er ſpäterhin,
nach mehrern Reiſen in Frankreich, Holland und
England, und nachdem er Kreishauptmann im Tennes-
warer Bannat geweſen war, als Bibliothekar der Uni-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
v
verſitäten zu Ofen und Lemberg angeſtellt wurde,
und ſich als Schriftſteller im Fache der Geſchichte
und Dichtung verſuchte. Eben dieſe voranſtehende
Rubrik über den Mann, aus deſſen Papieren vorzüg-
lich die folgenden Rubriken mitgetheilt ſind, zeigt,
wie er dazu gelangte, dieſe Beyträge zur neuern Ge-
ſchichte der Zeit zu liefern, – Umſtände, die wir
weiterhin zum Theil bey den einzelnen Rubriken be-
merken werden – und wie der Herausg. durch ſeine
frühern Verhältniſſe und durch den ſpätern vertrau-
lichen Umgang mit ihm, bey deſſen Aufenthalte zu
Erlangen in den letzten Jahren ſeines Lebens, zu de-
ren öffentlichen Mittheilung in den Stand geſetzt
wurde. Aber auſserdem enthält dieſe Rubrik ſchon
an und für ſich manche merkwürdige Anekdote. So
wird bald anfangs mit Br. eigenen launigen Worten
erzählt, wie in r Schlacht von Collin, welcher er,
damals bey den ſächſiſchen Ä angeſtellt,
beywohnte, bereits ein Adjutant des F. M. Daun die
Fronte herunterreitend den Befehl zum Rückzuge
gab, wie aber der Oberſte Benkendorf, nachdem er
eben, vor den Ä Soldaten, eine gute Mahl-
zeit eingenommen hatte, ſtatt dieſem Befehle zu ge-
horchen, den er, nach eigner Anſicht der Lage der
Sachen für zu übereilt hielt, ſeine Truppen mit ſich
fortriſs, und ſo den Ausgang der Schlacht für die
Oeſterreicher entſchied; was – wie Br. bemerkt,
wohl nicht der Fall geweſen ſeyn würde, wenn nicht
der Oberſte eben vorher die letzte Flaſche geleert
hätte. Beachtenswerth ſind auch die hier mitgetheil- -
ten Nachrichten und Bemerkungen über die Partey-
gänger Gſchray, unter deſſen Corps Br. nachher diente,
und Thürriegel, (deren erſterer weiterhin unter ei-
ner eigenen Rubrik vorkommt,) über den vor einigen
Jahren verſtorbenen öſterreichiſchen Ä
O., ſo wie über Br. mannichfaltige Schickſale ſelbſt
und über ſeinen Charakter, ſeine aufgeklärte Denk-
art und ſeine Bekämpfung alles deſſen, was Vorur-
theil, Aberglaube und Schwärmerey heiſst, unter
andern durch eine Recenſion von Swedenborgs Theol.
Werken in dr allg. deutſchen Bibliothek (B. 107.).
Das vollſtändige Verzeichniſs der Schriften B's., unter
welchen die beiden Romane: Familiengeſchichte und
Abenteuer des Junker Ferd. v. Thon (1775–1776)
und: Georg Wallers Leben und Sitten (i793) vieles
aus ſeiner Lebensgeſchichte enthalten, iſt mit leſens-
werthen Anmerkungen begleitet. Auf dieſe Rubrik
folgt 2) Kaiſer Hoſeph II. Mit Beziehung auf v. Dohm's
Merkwürdigkeiten und die Vorleſungen des Herausg.
über dieſen ausgezeichneten Herrſcher, über den hier,
einige andere Beyträge ungerechnet, theils aus Briefen
K kk des
*
----- 252 / 446 -----
45
432
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des berühmten Reichs-Hofraths v. Moſer, auf Veranlaſ-
fung jener Vorleſungen, inſonderheit über ſeine ver-
nachläſsigte Erziehung, ſeine von der Mutter geerbte
Starrköpfigkeit, die mancherley Uebereilungen bey
feinen Än u. ſ. w. theils und vorzüglich aus
Bretſchneider’s Papieren ſehr anziehende Urtheile und
Anekdoten mitgetheilt werden. Aus den Bemerkun-
en des letztern, der ihn oft Stundenlang ſprach,
Ä nur einiges. Ein von Friedrich II. dem Kaiſer
eſchenktes Ä des Reveries du Comte de Saxe
blieb unberührt auf ſeinem Tiſche liegen; auch gab
er andere Beweiſe ſeiner geringen Neigung für das
Leſen. Von ſeiner geringen Bekanntſchaft mit dem
Weſen der Religion zeugt auch der Umſtand, daſs er
nicht begreifen Ä daſs die Abrahamiten, unge-
achtet ſie an Gott glaubten, nicht an die (katholiſche)
Kirche glauben wollten. Auffallend iſt es, daſs Jo-
ſeph gern gefürchtet Ä mochte; ohne Tyrann zu
ſeyn, wollte er ſich als ſtreng gerecht zeigen, ſo z. B.
gegen den Oberſten Szekely, der hier als ein Opfer be-
trügeriſcher Roſenkrenzer erſcheint. Seine ſehr phy-
fiſchen Liebſchaften durften auf die Staatsgeſchäfte #
wenig Einfluſs gewinnen als Günſtlinge; der Sturz
Günther's, der dafür galt, wird hier Ä äufgeklärt.
Von der Neigung des Kaiſers, alle Projectmacher zu
hören, iſt wohl eines der auffallendſten Beyſpiele
dieſs, daſs er geduldig den Vorſchlag eines Ä
Caliſius anhörte, zum Schutze der Stadt Comorn ge-
gen Erdbeben Piramyden errichten zu laſſen, denen
der Baron in Aegypten jene Schutzkraft zuſchrieb. –
3) Marie Thereſe, Kaiſerin Königin, ganz aus Br. Pa-
ieren, wiederum, wie ausdrücklich bemerkt wird,
elege und Erläuterungen der Dohmſchen allgemeinen
Charakterſchilderung. Mit Recht wohl wünſcht Br.,
daſs die Kaiſerin ſtatt ser 2 – 3 Gebetbücher, die ſie ge-
ſchrieben, die Denkwürdigkeiten ihrer Regierung auf-
geſetzt haben möchte; aber mit Unrecht fürchtet er, daſs
ſie jetzt vielleicht nicht mehr geleſen werden dürften.
Bleiben nicht Friedrichs, eigne Denkwürdigkeiten
immer eine Quelle des Geſchichtſchreibers? Auch dar-
an glauben wir nicht, daſs nur groſse Feldherrn ei-
nes feſten und allgemein anerkannten Nachruhms ſich
zu erfreuen haben; denn daſs M. Th. zuerſt ihrer Mo-
narchie Feſtigkeit und weiſe Geſetze gab, wie könnte
dieſs der Geſchichtſchreiber der öftreichiſchen Staaten
je verkennen? Die Tugenden, die ſie als Regentin
und als Weib beſaſs, geben ihr eine ehrenvolle Stelle
in der Geſchichte. Als eine dieſer Tugenden wird
hier ihre Keuſchheit aufgeführt – der die in ihrem
1774 bey Trattnern erſchienenen Andachtsbuche vor-
kommenden Gebete um Sieg über ihre Begierden kei-
nen Eintrag thun können, und ihre Liebe zu ihrem
Gemahle, auch nach deſſen Tode, durch deren Be-
nutzung der ſchlaue Buchhändler Trattner, der hier
ausführlicher dargeſtellt wird, die Rettung gegen ihre
Ungnade bewirkte. Von dem Miſsbrauche, den man
von ihrer Millthätigkeit machte, werden hier auffal-
lende Beyſpiele angeführt. Zur Schattenſeite ihres
Charakters gehörte, daſs ſie die Schulden ihres Va-
ters nichts ja nicht einmal die Koſten ſeines Begräbniſ-
- -
ſes bezahlte, urſel daſs ihre Kammerfrauen viel Einfluſs
bey ihr hatten. Bedeutend wird die Rubrik 4) Kai-
ſer Leopold II., unter welcher Aufklärungen über
den berüchtigten Abenteurer Martinowicz vorkom-
men, durch die Vergleichung der aus den Br. Papieren
ezogenen Bemerkungen, mit den Fragmenten über
talien aus dem Tagebuche eines jungen Deutſchen
(1795), aus welchem erhellt, daſs, was Br., der Leo-
polden nicht perſönlich kannte, von ihm aber zur
Abfaſſung einer Schrift Ä die Vereinigung Gali-
ziens mit Ungern gebraucht wurde, – nicht gewuſst
zu haben ſcheint, Leopold ſchon in Toscana als Wol-
lüſtling bekannt war. 5) Der Staatscanzler Fürſ Aau-
mitz, dem Br., nach Riedels Abgange, zuweilen als
Vorleſer diente. Bey allen ſchon bekannten wunder-
lichen Eigenheiten hatte er ein gutes, mitleidiges
Herz. Gegen manchen Vorwurf, der ihm gemacht
wurde, dürfte ihn vielleicht v. Moſer's hier angeführ-
tes Urtheil ſchützen: „Hat je ein Miniſter ein Syſtem
gehabt, ſo wars Kaunitz; was ihm aber die Weiber
und nachher Joſeph ſelbſt hineingepfuſcht haben,
kommt nicht auf ſeine Rechnung." – 6) Feldmar-
ſchall Lascy erſcheint hier in einem weniger vortheil-
haften Lichte, als anderwärts. Dem Vf. j zufolge
hat er dem öſterreichiſchen Hauſe damit einen un-
erſetzlichen Schaden zugefügt, daſs er die Kroaten in
reguläre Truppen umſchmolz, und damit ihren In-
ſtinct für den kleinen Krieg vertilgte, den Friedrich II.
in einem Briefe an Fouqué vom 23. September 1759
auf eine Art darſtellt, daſs ſich die Vergleichung der
damaligen Kroaten mit den Koſaken unwillkürlich auf-
drängt. Die Soldaten nannten Lasey nur einen Putz-
meiſter. – 7) Graf Ranzau, der eine Rolle bey
den Händeln gegen Struenſee und Brand ſpielte, und
während des Aufenthalts des Hn. v. Br. zü Frankfurt
a. M., wo der ältere Bethmann ſein Freund war, durch
dieſe Stadt mit Anweiſungen an Bethmann kam: T
Auch 8) Ä Benjowski war ein perſönlicher Be-
kannter von Br., der ihn hier als einen lügenhaften
Abenteurer ſchildert. 9) Bar. v. Sautersheim, der in
Rouſſeaus Selbſtbekenntniſſen vorkommt, war der
Sohn eines Bürgers zu Ofen, Namens Sautermeiſter-
den der abenteuerliche Sohn, nach ſeiner Flucht mit
10 – 12ooo Fl., in den obigen verwandelte. Io). Graf
Zobor (wie die vorige und die zwey folgenden Rubri-
ken von Br.) läugnete von dem berüchtigten Aben-
teurer St. Germain einen groſsen Brillanten gekauft
zu haben, wie der bekannte Graf Lamberg in ſeinem
Tagebuch erzählt. Nr. 11) u. 12) die Familie Gſchray
und der Oberſt Rieger mögen hier, der Kürze wegen»
übergangen werden. 13) $joh. Leonh. Gruber eine
vollſtändige Aufklärung der bisherigen Nachrichten
über dieſen verdienſtvollen Gelehrten, aus einem
Briefe des überall mit kritiſcher Genauigkeit zu
Werke gehenden Nicolai, der ihn hier nicht nur als
Vf, der zuerſt in der Allg. deutſchen Bibliothek und
dann beſonders abgedruckten wichtigen Beurtheilung
der öſterreichiſchen Normalſchulen und aller zum Be-
huf derſelben gedruckten Schriften, und anderer lite-
rariſchen Producte nennt, ſondern auch manche Ä
EK

----- 253 / 446 -----
453 Num. 156. JULIUS 1816. - - 454
.newitz.
her unbekannte Umſtände von ihm anführt. –
14) Ueber Karoline, Königin beider Sicilien, wird hier
von dem verſtorbenen Siebeskees ein auf Veranlaſſung
von Goranis Memoiren an den Herausg. geſchriebener
Brief mitgetheilt, der die Angaben Gorani's und des
ſchon obgedachten Vf. der Fragm. über Italien gröſs-
tentheils beſtätigt; doch müſſen wir zugleich auf die
Anmerk. des aufmerkſam machen, in welcher
er auf Böttiger's Vorrede zum 3. B. der Reiſe der Frau
v. d. Recke verweiſet. – Unter 15) d'Alembert ſtellt
Bretſchneider eine Berechnung der Verhältniſſe der
Materien des unbedeutenden Briefwechſels d'Alern-
bert mit Friedrich an. 16) Fr. Th. H. Fiſcher, Waſ-
ſerbrenner zu Nordhauſen, mehr ein Beytrag zur Ge-
ſchichte des menſchlichen Herzens, als der neueſten
Geſchichte, hätten wir, in dieſen Zuſammenhange,
lieber mit einem andern Beytrage aus dem gewiſs
noch lange nicht erſchöpften Vorrathe des Vfs. ver-
tauſcht zu ſehn gewünſcht. – – S. 159 bis zu Ende
folgen II. Bemerkungen über die deutſche Sprache und
ilber andere Gegenſtände, ohne beſondere Rubriken.
Was die deutſche Sprache betrifft (der Vf, ſchreibt be-
kanntlich teutſch), ſo bemerken wir nur, daſs er, ſo
viel möglich, für deren Selbſtſtändigkeit kämpft, ohne
einem übertriebenen Purismus zu fröhnen; und daſs er
dem Zuſammenſtoſsen der Mitlauter durch Dazwiſchen-
kunft der Selbſtlauter abgeholfen und die Härte unſerer
Sprache gemildert zu Ä wünſcht. Unter den Ru-
briken von Rügen und Fragen iſt zu viel über Spra-
che und literariſche Erſcheinungen kurz zuſammen-
Ä urn hier näher angezeigt werden zu können.
ie letzte Rubrik Ihr und Er(von Br.) bezieht ſich
vorzüglich auf das Er, wie es noch Maria Thereſia
und Friedrich II. gegen nicht fürſtliche Perſonen
brauchten, ſo daſs bey M. Th. der Fürſt Kaunitz mit
dem k... k. Stallknechte in einer Kategorie ſtand: Jo-
ſeph II. nannte Jedermann Sie, die geringern Die-
ner Du.
GES C H I C H T E.
BResLAU, b. Graſs, Barth und C.: Chronologiſches
Taſchenbuch, oder Erinnerungen an die merkwür-
digſten Begebenheiten der alten und neueſten Zeit
bis zum Frieden von Paris. 124 S. 12. (12 gr.)
Die Vorerinnerung iſt Breslau den 15. Januar 1815
unterſchrieben: In kurzen Sätzen, wie folgende:
„ Die Oeſtreicher in Verrara (Ferrara) den 18. No-
vember 183,“ - „Sieg der Verbündeten bey Den-
Kronprinz von Schweden (warum nicht
auch Bülo?) gegen Ney, den 6. September 1813" –
enthält dieſes Büchlein ein, bis auf Ä nicht angezeig-
ten Druckfehler in der Rechtſchreibung mehrerjº
Qrtsnamen, ziemlich flüchtig abgefaſstes egiſter der
Begebenheiten ſeit Erſchaffung der Welt bis zÄ
39 May 1814. Auf 6 Seiten wird die Geſchichte vor
Chr-G. » auf eben ſo viel die Geſchichte bis zur Ent-
deckung von Amerika, dann auf 11 Seiten die Zeit
von 1492 bis 1789, endlich von S. 24 bis 124» die
neueſte Geſchichte ſeit 1789 regiſtrirt. Das Ganze iſt
alſo ein, in der älteren Geſchichte faſt zu dürftiger,
Nothhelfer für das Gedächtniſs. Aber auch für die
neuere Geſchichte haben wir bereits genauere Zeit-
tafeln. – Manches Unwichtige, z. B. ,,Jomini geht
über den 15. Auguſt 1813," konnte wegbleibén; an-
dere Sätze konnten beſtimmter abgefaſst ſeyn, wie:
» Friede zu Kiel mit Schweden und England, wo Dä-
nemark nicht fehlen durfte." Vergeſſen iſt die
Schlacht bey Dresden den 27. Auguſt 1813, und Mo-
reau's Verwundung unrichtig auf den 26. Auguſt ge-
ſetzt, vermuthlich, weil der Vf. in Wedekind's Ueber-
ficht der neueſten Weltbegebenheiten, welche er
vor ſich gehabt zu haben ſcheint, dieſe Angabe fand.
Moreau wurde in der Schlacht vor Dresden am
27. Auguſt 1813 verwundet. Ferner ſind vergeſſen:
Panin's Convention der bewaffneten Neutralität 178o;
die Eroberung Malta's durch die Britten unter Pigot
den 5. September 18oo, die Seeſchlacht, welche el-
ſon der däniſchen Flotte vor Kopenhagen lieferte den
2. April 18or, die Ermordung des Düc d'Enghien,
21. März 1804; der Friede Napoleons mit dem Kur-
fürſten zu Sachſen, Poſen den 11. December 1806,
und andere wichtige Ereigniſſe mehr, wofür der
Brand im Schloſſe zu Caſſel, der Brand des Theaters
in St. Petersburg und ähnliche Zeitungs-Artikel wohl
hätten weggelaſſen werden können. Ueberhaupt hat
ſich der Vf, dieſe Finger-Arbeit etwas zu leicht ge-
macht, ſonſt würde er nicht die Schlacht bey Vitto-
ria, Wellington gegen Jourdan, ſtatt auf den 21. Ju-
nius, auf den 11. Junius 1813 geſetzt, und unmittel-
bar darauf den Sieger Wellington 23 ſpaniſche Meilen
rückwärts bis nach Burgos den 12. Junius, verſetzt
haben! Doch iſt dieſs eine Kleinigkeit gegen den
Anachronismus S. 12, wo der Vf, die Luftpumpe um
2oo Jahr zu früh, ſchon im J. 1454 erfunden werden
läſst. -
DoRPAT, b. Meinshauſen: Ueber Carnot’s Denk-
ſchrift an den König (Mémoire adreſſé au Roi en
Fuillet 1814) und über die Beurtheilung derſelben
in der Hemaiſchen allgemeinen - Zeitung» von
Th. Faber. 1815. 36 S. 8. (6 gr.)
Carnot's Schrift wird getadelt, weil ſie die Ä
mörder leidenſchaftlich vertheidigt, und weil ſie da-
durch den König gegen ſich und gegen das, was ſie
Nützliches enthalten mag, einnimmt; ferner weil ſie
durch Trugſchlüſſe die Schuld des Königsmordes auf
die Ausgewanderten zu werfen ſucht, wodurch der
gegenſeitige Haſs noch mehr genährt wird; weil ſie
auch durch das glänzende Blendwerk des franz. Waf-
fenruhms das Volk über ſeinen wahren Vortheil zu
täuſchen ſucht; endlich weil ihr Druck keinen guten
Zweck gehabt haben kann: denn dadurch muſste ſie
dem Ä als ein offenbarer Angriff, und den Miſs-
vergnügten als ein Zeichen zur Schlagfertigkeit er-
ſcheinen. Ueber den Druck hat ſich Carnot nach“
mals gereehtfertigt; daſs ſeine Schrift aber am Hofe
nicht genützt, wohl aber im Volke geſchadet habe,
- liegt
----- 254 / 446 -----
455
456
A. L. Z. Num. 156. JULIUS 1 8 16.
- m Tage; nur darüber: ob Carnot habe ſchaden
Ä Ä. die Anklage von dem Vf. zwar mit
ſtarken Gründen unterſtützt.» doch die Vertheidigung
noch offen zu ſeyn : daſs der Zuſtand gewaltſam war,
daſs der Geiſt des Hofes zum Verderben führte, und
Äſs ihm die Gefahr mit allen ihren Schreckniſſen ge-
- erden muſste.
*Ä des Vfs.gegen Carnot's Schrift fällt auch
auf die Jenaiſche Literatur-Zeitung» welche fie ger
lobt hat. Ueber folgende Stelle: » Sehr ſchön iſt (in
Carnot's Ä die Wahrnehmung des tieferen We-
ſejs der Geſchichte in der durchgängig angedeuteten
Wjausſetzung, daſs die Revolution wie eine höhere
Macht eine unwiderſtehliche Entwickelung früh vor-
jteter Gebilde, über die Menſchen herabgekom-
jenſey, und daſs Bewuſstſey und der Wille ſie we-
der ganz hemmen noch ganz fördern, gekonnt; ſon-
dern auſser allen einzelnen Kräften der ſämmtlichen
Theilnehmer auch noch etwas anderes gewaltet habe,
wodurch jene vereint und fortgeriſſen worden;"äu-
ſsert er ſich alſo: „Sind dieſs Worte eines Heiden,
der troſtlos einem unwiderſtehlichen Verhängniſs fich
hingiebt? Eines Muſelmannes, der unter dem blinden
Fatum gefangen liegt? Iſt das Licht der Chriſtusreli-
ion und der Philoſophie, welches ſo lange die
Menſchheit wohlthätig erleuchtet hat, plötzlich er-
loſchen? Iſt denn kein Unterſchied mehr zwiſchen
Gutem und Böſem, zwiſchen Tugend und Laſter,
zwiſchen Wahrheit und Lüge? Seit wann ſind Sokra-
tes und Heroſtrat, Titus und Caligula gleichbedeu-
tende Weſen?" u. ſ. w. Wir geſtehen, von jener
„Vorausſetzung des Herabkommens der Revolution
wie eines höheren Weſens" in Carnot's Schrift nichts
bemerkt zu haben; ſondern glaubten ehrlich, er
meine bloſs: weil man ohne Verſtand geherrſcht habe,
ſey viel Unglück entſtanden; und er rathe deswegen,
mit Verſtand zu herrſchen, damit nicht neues Un-
glück entſtehe.
L I T ER A R I S C H E
I. R. e iſ e n.
D. Livländer v. Richter und der Schwede Liedman
haben im vergangenen Jahre ganz Aegypten und Nu-
bien bereiſet. Ueber Syrien ſind ſie zurückgereiſt;
Liedman hat den Weg nach Conſtantinopel eingeſchla
gen, und ". Richter wandte ſich nordöſtlich, und wird
Ächen nach Bactrien zu kommen. Hr. v. Haier be-
ſchäftigt ſich fortwährend in Conſtantinopel mit Aus-
arbeitung ſeiner in Attika geſammelten Materialien.
II. Todesfall.
Den 28. May ſtarb zu Landshut in Baiern Joſeph
Milbiller, Dr. der Philoſophie und Theologie, königl.
baier. geiſtl. Rath und Prof. der Geſchichte, Geogra-
phie und Statiſtik, an einer Leberverhärtung, welche
die Waſſerſucht zur Folge hatte, im 63ſten Jahre ſei-
mes Alters. Er war nicht bloſs ein gründlicher Schrift-
ſteller und Lehrer, von der reinſten und unbefangen-
ſten Wahrheitsliebe und redlicher Billigkeit gegen
andre beſeelt, ſondern auch überhaupt ein klarer und
hellſehender, und doch zugleich ruhiger, beſonne-
ner, friedlicher, von aller Parteyliebe und Verfol-
gungsſucht gänzlich entfernter Mann; Eigenſchaften,
jelche in jenen Gegenden beſonders eine ehrenvolle
Auszeichnung verdienen. Er war zu München an
5. October 1753 geboren. Schon früh ſchrieb er die
für Baiern's Culturgeſchichte noch jetzt eignen Werth
habende Zeitſchrift: der Zuſchauer in Baiern; aber dieſe
und ſein Antheil an (Zaupſer) Annalen der Baieriſchen
T
N A c H R 1 c H T E N. -
Literatur zogen ihm 1785 bey Gelegenheit der Verfol-
gung der Illuminaten, denen er doch nicht angehörte,
das Schickſal zu, aus München und ſeinem Vaterlande
überhaupt vertrieben zu werden. 1794 erhielt er wie-
der auf ähnliche Weiſe ſeine Entlaſſung von der ihm
ertheilten Profeſſur zu Paſſau. Hierauf privatifirte er
in Leipzig, mehrere Jahre in Halle, und auch in Wien.
Unter der Regierung des jetzigen Königs, welche
gleich Anfangs manches früher geſchehene Unrecht gut
zu machen und auszulöſchen ſuchte, ward auch er 1799
als Profeſſor der Geſchichte an der Univerſität zu In-
Ä angeſtellt, und mit dieſer nach Landshut ver-
etzt. – Auſser den zweckmäſsigen und brauchbaren
Compendien über die Geſchichte der Deutſchen, die Ge-
Ä von Baiern, die Statiſtik, und den Anfang ei-
nes Werkes über die neuere Staatengeſchichte (ohne ſei-
nen Namen) machte er ſich verdient durch die Fort-
ſetzung von Riesbeck's Geſchichte Ä 2 - 4.
Band, und beſonders durch Beendigung der neuern
Geſchichte der Deutſchen von Michael Ignatz Schmidt
bis 18o6, (7–17. Band). Unter den Schriften ohne
ſeinen Namen verdienen Auszeichnung die Pragmati-
ſche Geſchichte der Hildebrandismus Leipz 1797. 2 Bände,
und, was noch wenig bekannt iſt, das anziehende Ge-
mälde der Thorheiten ſeiner Zeit, unter dem Titel:
Sincerus der Reformator. 1787, das Seitenſtück zu Pezzl's
Fauſtin oder das philoſophiſche Jahrhundert. Er war
auch Mitarbeiter an der Oberdeutſchen Literaturzei-
tung, und an dieſer Allg. Lit. Zeitung. Einige ſeiner
letzten kritiſch-hiſtoriſchen Aufſätze werden im näch-
ſten Bande der Abhandlungen der Münchner Akade-
mie der Wiſſenſchaften erſcheinen.

----- 255 / 446 -----
457
453.
A L LG E M E I N E LI T E RATUR - ZEITUNG
Julius
1 Z 1 6.
STAATS w18 SENSCHAFTEN.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Comptoir: Allge-
j Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäßigter Regierungsfo-
j– Erſten Bandes erſtes Stück: 8e6 286 S.
8. (Ein Band von vier Stücken 3 Rthlr)
UÄ ſchien dem Rec.beym Anblick dieſes
nejn Journal-Titels die dädurch in ihm Ä
weckte Bemerkung, daſs die Praxis gemäßigter Kº-
gierungsformen aucÄ ſie an vielen Orten noch
jeles zu wünſchen übrig läſst, doch in der Wirklich-
jt beträchtlich mehr ausgebreitet und vollſtändi-
ger iſt, als die Theorie. Sogar über England kann
man wohl ſagen: ſie haben mehr das, was ſie haben
ſollen, als daſs ſie wiſſen, warum ſie es haben ſollen,
und wie ſie es am beſten - das iſt, den richtigſten
Grundſätzen und den ausführbarſten Anwendungen
jäſs, haben ſollten und könnten. - Rec. ſpricht
Fieſe Bemerkung, weil ſie ihm wahr ſcheint, um ſo
Ijeber aus, weil es der menſchlichen Natur und der
erblich-monarchiſchen Regierungsform offenbar
nicht zur Unehre gereicht, wenn ſie in der Wirklich-
keit – ohne die Gebrechen zu leugnen - weiter iſt,
als im Wiſſen. Iſt aber einmal die Zeit gekommen,
jo eine ſolche Bemerkung ſich als wahr aufdringt:
ſo iſt unſtreitig eben alsdann auch ſchon die Zeit da.»
jelche auffordert und antreibt, in der Theorie -
im Wiſſen, was man und warum und wie man dieſes
wollen ſolle – endlich auch weiter und weit genug
zu kommen. Man wird aber in einem ſo edachten
theoretiſchen Wiſſen nie richtig genug weiter kommen,
wenn man nicht fleiſsig auf die Praxis, wie weit das
Gute iſt, und wie weit auch warum es noch da iſt,
ruhige, helle Blicke wirft. Noch weniger würde
man in der Praxis zu dem, was eigentlich ſeyn und
werden ſoll, mit Zuverſicht gelangen, wenn man
nicht, kräftig durch den Zeitmoment aufgeregt, das
betrachtende Wiſſen durch Zuſammenwirken mehrerer
betrachtenden Geſchäftsmänner und mehrerer ge-
ſchäftskundiger Theoretiker der Unleugbarkeit ſo
nahe wie möglich zu bringen ſtrebte. Ä gerade
deswegen alſo, weil in dieſem Journal Praxis auf
Theorie, und dieſe auf jene wirkſam, nebeneinander
treten, und beide das Ihrige aus ganz verſchiedenen
Gegenden und Umſtänden mit einander zu verglei-
chen geben ſollen, ſcheint es dem Rec. im wahren,
beſten Sinn eine – Zeitſchrift, ein ſchätzbares Mit-
tel Änis“ Gedankenverbreitung zur rechten Zeit
zu teyn.
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
I. Plan des Archivs. Er läſst ſich in die Worte
(nach S. 5.) faſſen: „ Mittheilung und Würdigung
wichtiger Verſuche, vornehmlich in deutſchen, aber
auch in andern Ländern, gemäßigte Regierungsfor-
men zu errichten oder zu unterdrücken, zu verbeſ-
ſern oder zu verſchlechtern." Dieſe Mittheilung und
Würdigung, theils durch Nachrichten, was Regenten,
Stände und Völker in beider Beziehung thun und
thaten, theils in Beurtheilung von Druckſchriften die-
ies Inhalts, theils in eignen Betrachtungen (kürzeren
oder umfaſſenderen) über Weſen, Art, Umfang,
Rechte und Pflichten der Stände und der mit Stän-
den, alſo mit einem feſtſtehenden Mäſsigungsmittel,
beſtehenden Regierungsart. Sogleich die Nr. II. der
Landſtände Weſen und Zweck beginnt eine ſolche Be-
trachtung; und kündigt ſie ſich gleich nur als leichte
Bemerkungen zur Einleitung an (S. 7.), ſo iſt ihr In-
halt doch gerade ſo bemerkenswerth, als das in ihr
vereinte Talent wahr, verſtändlich und gemäſsigt zu
ſeyn, nicht nur ſchätzbar iſt, ſondern als achtüngs-
würdig Gehör begehrt und verdient. S. 12.: „ Die
groſse Krankheit unſerer Zeit, die Sucht, das (auf
altem Grund und Recht) Beſtehende zu zerſtören, das
Ererbte zu verwerfen, um etwas neues und vermeint-
lich beſſeres kühn und frey zu gründen – äuſsert
ſich auf ſehr verſchiedene Weiſe, je nachdem die An-
Ä auf Thronen ſitzen, in der Nähe derſel-
en ſtehen, oder ſie aus weiterer Ferne ſehen und
fühlen; auch je nachdem die Anſichten vor der (mög-
lichen) Vollkommenheit menſchlicher Verhältniſſe
anders und anders ſind. Man hat von Napoleon ge-
ſagt: er ſey ein Jacobiner auf dem Throne geweſen
(und immer mehr geworden). . . Die rothe Mütze
überall, wo ſich keine Achtung zeigt, für beſtehendes
Recht und, keine Schonung geſellſchaftlicher Verhält-
miſſe. . . Der Fürſt, welcher Menſchenrecht, Eid und
Pflicht nicht achtet, ſondern auf alle Weiſe ſeine
- Willkür zum Geſetz zu machen ſtrebt, und der Rath,
der mit knechtiſcher Seele fürſtliche Herrſ
Herrſchermacht) auf den Trümmern der Ä
heit zu erbauen (und im Grunde mehr ſich ſelbſt und
ſeinen Eigennutz, als den Regenten zum Souverain
im übertriebenen Sinn zu machen) verſucht, ſind
beide nicht minder revolutionär, als der Unterthan,
welcher den Fürſten-Thron zerbrechen und mit dem
Rücken deſſelben die alten Formen der bürgerlichen
Geſellſchaft zu zerſchlagen unternimmt. . k So un-
Ä charakteriſirt die Redaction dieſer Zeit-
chrift, welche als Zwillingsſchweſter der ſchon viel
bekannten Nemeſis hervortritt, durch das, was ſie
als verwerflich bezeichnet, ihre eigne gute Richtung
und
----- 256 / 446 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Beſtrebung. „ Oft, ſagt S. 24., find – lange
vor der Zeit des groſsen Sünders, der nun alles Un-
heil tragen ſoll – die Landſtände für das Volk eine
Laſt geweſen, ſelten eine (hinreichende) Erleichte-
rung." Aber der Vf. beginnt auch zu zeigen, war-
um es nicht beſſer war; wie es aber beſſer werden
könne und ſolle, wünſchen wir durch vollſtändige
Fortſetzung dieſer Abhandlung dem durch klares Wiſ-
ſen zu leitenden Publicum bald weiter dargeſtellt
zu ſehen. -
III. Aufklärungen über die Würtembergiſchen (ſtän-
diſchen) Verhandlungen. Erſte Epoche, vor der Ver-
ſammlung der Stände des Königreichs. „Sie ſtellten
ſich, ſagt S. 37., auf das urkundliche, beſchworne
Recht, als auf den einzig feſten Boden, und erſtreb-
ten von ihm aus, was die Zeit zu fordern, was das
Bedürfniſs des Volksnothwendig zu machen ſchien. . ."
Der König unterhandelt mit den Ständen über einen
gemeinſamen Verfaſſungs-Vertrag (mit der Zuſiche-
rung, den alten Rechtszuſtand wieder herzuſtellen,
wenn ein umfaſſenderer Vertrag nicht zu Stande
käme). . . Was aber auch geſchehen möchte: wenn
die Stände feſthalten an ihrer geprüften Beſonnenheit,
wenn ſich das Volk niemals fortreiſsen läſst, über
die heilige Grenze des Rechts, ſo wird die Hoffnung
der Edelſten in Würtemberg und in ganz Deutſch-
land nicht unerfüllt bleiben... Wenn auch noch ein-
zelnes geſchieht, das an die Ä der Gewaltthätig-
keit mahnt, ſo ſteht doch die Hoffnung feſt, ,, daß
Würtemberg eine Verfaſſung erhalten werde, die für
andere deutſche Länder eben ſo Muſler und Vorbild ſeyn
kann, als das Betragen der Würtembergiſchen Stände
und des Würtembergiſchen Volks für andere deutſche
Stände und Völker Muſter und Vorbildfeyn ſoll." So
urtheilt man in der unparteyiſchen Ferne. So we-
nig findet man Kurzſichtigkeit und Beſchränktheit in
dem Betragen der Stände, das ſich offenkundig und
protocollariſch, nicht in bloſsen heroiſchen Zeitungs-
artikeln dem Urtheil des Publicums darſtellt; und die
PRedaction des Archivs citirt (S. 39.) zum Bej die
protocollariſch gedruckten Verhandlungen der Stände
des Königreichs (jetzt 22 Hefte), und die neu er-
ſchienene Sammlung der Haupturkunden der Würtem-
bergiſchen Landesgrundverfaſſung (I. II. Bd.).
Die hier gegebenen Aufklärungen ſetzen dieſe
beide Sammlungen als allen, die ſich für den künfti-
gen Rechtszuſtand der deutſchen Bundesſtaaten prak-
tiſch und theoretiſch intereſſiren, und aus dem Ge-
ſchehenen auf das, was werden kann und ſoll, ſich
gern Folgerungen zielen, bekannt voraus, und geben
nur Beyträge, um tiefer in der Acten Sinn und In-
halt und in den Beſtand der Dinge einzudringen.
1) Eine Notiz über die von dem König im Jan. 1815
einer immediaten Commiſſion übergebenen Grund-
zige einer ſtändiſchen Verfaſſung, wovon 2) zuvor
eine königl. Staatsrede die Grundideen (S. 44. 45.) an-
gab. 3) Die Grundzüge ſelbſt, aus denen der den
15. März publicirte königl: Conſtitutionsentwurf gebil-
det worden iſt (S. 46 – 55.). Sodann 4) und 5) wich-
tige, durchgreifende Bemerkungen über das Allge-
"A
meine und Beſondere jener Grundzüge. Der erſte
Aufſatz (S. 56 – 93.) beſchäftigt ſich mit der Frage:
ob jene Ä zu einer Staatsverfaſſung für Wür-
temberg anwendbar ſeyn, wenn ihnen nicht die
Staatsverfaſſung von Aſtwürtemberg zur Grundlage
diene? Die Nothwendigkeit, dieſe Baſis zu nehmen,
wird rechtlich, moraliſch, politiſch beleuchtet.
Auch der Einſender hat hie und da leuchtende Rand-
anmerkungen beygefügt, wie (S. 62.) die Verbindung
der Staatsdiener auf unbedingten Gehorſam entſtanden
ſey (S. 68.); wie die Souveränität de toute influence
étrangère, de tout lieu conſtitutionel étranger
(nicht aber territorial, nicht germanique), durch die
Allianzen von 1813 frey gemacht worden ſey (S.91.);
über den ewigen Jammer, ob das Wildſchwein oder
der Menſch mehr zu ſchonen ſey, oder über den
Wildſchaden. Der zweyte Aufſatz betrifft (S. 93–
120.) mehr das Detail der Grundzüge. (S. 95.) Be-
rrer Ä„Ä die Garantie für Bedingungen der
Uebergabe öſterreichiſcher Gebietstheile. (S. 102.)
Ueber die Unterſuchung der Majeſtätsverbrechen. –
6) Documente aus der (unſtändiſchen) Geſetzgebung
ſeit 1806 (S. 120-140.). Dagegen 7) Grundriſs der alten
Würtembergiſchen Verfaſſung, in kurzen, deutlichen
Aphorismen, mit Hinweiſung auf die Stellen der al-
ten Urkunden und Verträge (S. 141–156.). 8) Blick
auf die vormalige und jetzige Ausdehnung und Be-
völkerung Würtembergs, inſofern Gröſse und Lage
eines Landes bey der Beurtheilung eines denſelben
* anzupaſſenden Conſtitutionsgeſetzes ſehr zu berück-
ſichtigen iſt (S. 157 – 17o.). Zum Schluſs 9) ein
höchſt merkwürdiger Bericht des Oberfinanzdeparte-
ments dd. Stuttgart vom 8ten April 1815, beſonders
über die Frage (S. 173.): genießt der Grundeigenthü-
mer in Würtemberg wirklich von ſeinen Gütern nichts
als den Lohn der Arbeit, die er an ihren Bau verwen-
det? Das Bericht erſtattende Collegium zeigt, daſs
die Ständeverſammlung dieſes im Detail von einzel-
nen Bezirken darzuthun, die vollſtändigen Data nicht
ehabt habe. (Die Ständeverſ war auch erſt etliche
ochen lang in officieller Möglichkeit, die Data auf-
zuſuchen, und iſt noch immer, wie wenn die Beauf-
tragten des Regenten und die Bevollmächtigen des
Vaterlands, in welchen doch nur verfaſſungsmäſsiger
Gehorſam Statt finden darf, in Oppoſition gegenein-
ander ſeyn dürften, von vielen allzu einſeitigen Beam-
ten in allen ſolchen für das Ganze unentbehrlichen
Nachforſchungen und Mittheilungen mehr gehindert
als unterſtützt.) Dagegen aber führt der Bericht
ſelbſt den Hauptbeweis auf eine andere einleuchtende
Art. Der reine Ertrag des ſteuerbaren Grundeige-
thums in Würtemberg iſt nach Fulda (über National-
Einkommen. 18o5.), und nach den eigenen Unter-
ſuchungen der berichtenden Finanzſection apprºxina-
tiv auf – 15 Mill. Gullen anzunehmen. Dieſes Re-
ſultat, ſagt der Bericht, wird durch folgende neuere
Berechnung beſtätigt. Die Grundfläche des König-
reichs enthält 2,916,687 Morgen gebaute Felder, näm-
lich Aecker, Wieſen, Weinberge; und 1,505,241 Mor-
gen Waldungen, Wildfelder und Allmanden. Ä.
GCII-








----- 257 / 446 -----
46L
462
Num. 157. JULIUS. 18 16.
fammen 4,421,928 Morgen. Nimmt man nun den rei-
nen Ertrag oder das jährliche Pachtgeld auf 1 Mor-
gen der erſtern Gattung auf 4 F. zo Kr. und auf
Morgen der letztern Gattung zu 1 Fl. an, was wohl
eher zu hoch, als zu niedrig ſeyn möchte, ſo reſultirt
als jährlicher reiner Ertrag – 14,630,332 Fl. Die-
ſes Reſultat erhebt der Bericht noch; durch andere
arallele Berechnungen bis zur gröſsten ſtatiſtiſchen
ahrſcheinlichkeit.
Nun aber die Abgaben-Summe? Die Staatsſteuer
nebſt den Commun - und Amtsſchäden (ſelbſt wenn
man von letztern vieles von den Kriegskoſten, als in
Realitäten und durch Schulden bezahlt, abrechnet)
ſteigt auf 4,8oo,ooo Fl. „Schon dieſs beträgt (S. 179.)
32 Procent des reinen Ertrags und überſteigt alſo weit
das Maaſs von 20 Procent oder Einem Ä des
reinen Ertrags, welches die Staatswirthe als das Ma-
ximum der Grundſteuer gelten zu laſſen, pflegen."
(Und dieſs in einem Lande, deſſen wahre Regierungs-
koſten für Altwürtemberg aus den groſsen Kammer-
intraden beſtritten werden, und deſſen alte Einwohner
eben deswegen ſteuerfrey ſeyn und höchſtens für Noth-
fälle ſelbſtbewilligte Beyträge zu geben haben ſollten!)
Der Bericht erinnert weiter, daſs das Grundei-
genthum noch auſser jenen Steuern und Umlagen
noch gar viele indirecte Abgaben, als Frucht-, Wein-
und Holzacciſe», Gütertaxen, Stempel, Brandſcha-
densbeytrag, Salzimpoſt, Viehſteuer, ferner: Ge-
richts- und Polizeykoſten, Schul- und Allmoſenbey-
träge, Illuminationskoſten (wegen der allgemeinen
Freuden der Zeit? oder wegen ſtädtiſcher Straſsen-
Beleuchtung?) zu tragen habe, welches zuſammen-
enommen nur die Klaſſe der Güterbefitzer mit zwey
Millionen treffe, folglich den reinen Ertrag wieder
um 13 Procent ſchwäche, und daher die faj aller
öffentl. Abgaben gewiſs auf 45 Procent erhöhe.
Nun liegen aber auch ohne Zweifel, von jenen
161 Millionen Paſſiv-Schulden, welche nach der Ver-
mögensſteuerangabe von 1813 auf der Einwohner-
ſchaft Würtembergs laſten (und wovon – wie vie-
les? – dem Auslande gehöre) mehr als 100 Millio-
nen auf den Grundeigenthümern. Durch dieſe ſind
ſie weiter zu einer unabwendbaren Ausgabe von
5 Millionen Fl. genöthigt. Sonach (S. 18o.) ſind es
in der That acht und ſiebenzig, zwey Drittheil vom
Hunderte oder beynahe # des reinen Ertrages, welche
der Gutsbeſitzer dem Staate und ſeinen Creditoren
weggeben muſs. . .
Unglaublich! Unmöglich! rufen die, welche
nicht wohl begreifen, wie weit es in zehn Jahren des
unbedingten Gehorſams gebracht werden konnte,
wenn nämlich das Finanzdepartement auf die eine
Seite der Etats: So viel wollen wir! und auf die an-
derº: So viel müſſet Ihr geben! ſchreiben kann und
Muſs: weil ſeit 1866 nicht mehr, wie unter einer land-
ſtändiſchen Verfaſſung, der erſten Behauptung: So
viel bedürfen wir * heils die Berechnung entgegen
tritt. Ihr könntet weniger bedürfen! theiſs der ent-
ſcheidende Mäſsigungsgrund bündig ausgeſprochen
werden durfte: wir können nicht mehr Ä
wenn die Wohlthat, regiert zu werden, nicht das
Object des Regiertwerdens ſelbſt aufzehren ſoll!
Zwar machen die Vertheidiger des unbeſchränkten
Regierens gern die Einwendung: von des reinen
Ertrags zu leben, ſey unmöglich, folglich müſſe die
ganze ſtatiſtiſche Berechnung unrichtig und kaum eines
vornehmen Belächelns werth ſeyn. Aber es ergiebt
ſich vielmehr von ſelbſt, daſs allerdings die Güterbe-
fitzer, welche von Einem ſolchen Fünftheil des rei-
nen Ertrags leben ſollten und allerdings nicht kön-
nen, von dem Gut ſelbſt, ſo lange es reichen mag,
leben, alſo ihren Grundſtock, das Object, weswegen
ſie regiert zu werden wünſchen mögen, aufzehren.
Nun iſt eben dieſer Grundſtock bey den meiſten
ohnehin ſo klein, daſs der reine Ertrag davon kaum
zur Lebensnothdurft der Familie zureicht. Ueber-
dieſs weiſs, wer noch Güter und nicht bloſs Schul-
den beſitzt, nur allzu wohl, wie weit der Kaufpreis
des Guts durch die abermaligen Abgaben herabſinkt
und dem, welcher verkaufen muſs, deſto weniger
zur Zubuſse in die Hand giebt. Daher iſt ſogar für
jene, welche, wohin dieſs alles führen müſſe, un-
gern ſehen wollen, evident zu berechnen, wie bald
vollends der gröſste Theil der auf dieſe Weiſe regier-
ten in den Zuſtand, nichts mehr verlieren zu können,
das heiſst in den Zuſtand herabfinken müſste, wel-
cher insbeſondere in der derben Maſſe von Deutſch-
land nichts anders als himmelſchreyende Gräuel her-
vorbringen würde, wenn denn doch endlich der
kleinen Anzahl der Belitzer und Gewinner die Um-
zahl leerer Fäuſte, zur verzweiflungsvollen Selbſter-
haltung hingetrieben, entgegenſtände. Freyßnnig
und ganz überzeugend, und oft genug an dieſes zu
erinnern, iſt eben daher höchſte, dringende Pflicht,
ſo gewiſs dieſs das einzige Mittel iſt, zu bewirken –
daſs das, was man ſonſt verkündigen muſs – nicht
geſchehe.
Die Folgen der unverhältniſsmäſsigen Belaſtung
des Gütereigenthums hat der finanzielle Amtsbericht
ſelbſt (S. 181.) kurz, aber ſichtbar aufgezählt. Un-
Ä. Steuerausſtände (auch nach all der Härte der
teuer - Executionen!), unwerth alles Grundeigen-
thums (auch noch nach dem Kriege, nach dem Ende
der Ä alſo Verarmung, während
man den alten Vermögensbeſtand vor ſich hat. Ruin
auch der Geldbeſitzer, durch Gantproceſſe ohne Gü-
terkäufer, durch Ausbleiben der Zinſe und Kapital-
erſtattung. Stocken bey Kaufleuten und Handwer-
kern, weil Niemand kaufen will, Niemand das Be-
dürfniſs bezahlt. Dadurch rückwirkend ein Deficit
in den Abgaben und eine deſto gröſsere Forderung an
die, welche noch zahlen. (Daneben hören nicht
Luxus, nicht Verſchwendung auf. Wer ſchnell ge-
wann, wird üppig; wer ohnehin nichts erübrigen
zu können vorausſieht, lebt in den Tag hinein, und
verſchwendet heute, was er doch morgen abgeben zu
müſſen fürchtet.) Endlich Abnahme der Bevölke-
rung. Würtemberg wuchs ſonſt alle Jahre beträcht-
lich. 1814 hatte (S. 182.) die Bevölkerung gegen
den vorhergegangenen Jahrgang um 7441 abgenom-
M16B,
----- 258 / 446 -----
463
JULIUS I 8 I 6. 464
- A. L. Z. Num. 157.
men. Kartoffel- und Waſſer- und Jagdfrohnen, oder
der ſchwere Weinbergsbau- ohne Wein, ohne Moſt,
jſ ohne den ſonſt noch von den Träbern usge“
jten Leirentrank (Miſchmaſch) für den Arbeiter
Ä keine Bevölkerungsmittel-
NÄ den aus mehreren Oberämtern, eingeholten
Berechnungen iſt es bey einzelnen Geº- ſagt der
Äjerbericht (S. 182.), wirklich dahin ge“
jen, daſs – die directen Steuern allein den gan-
zen Ertrag verſchlungen haben:
ÜÄ dann erſt noch die indirecten?
DiejzÄr entſchuldigt der Bericht. Aber kurz
und ohne ein Detail, das den prüfenden Leſer ſelbſt
mitzuurtheilen in den Stand ſetzte.
jeh (und zugleich das erſte Heft, dieſes
Archivs) ſchlieſst mit den Worten: * Armuth führt
zum Laſter. Wenn daher die Abgaben, ſeyen fie
jciejder indirecte, einmal ſo hoch geſtiege" ſind,
je älgemeine Verarmung zur Folge habe. Ä
Äht die Nation in Gefahr, auch in ihrer Moralität
Ärts zu gehen. Stuttgart den 8. Apr 85"
“Wohl der Finanzbehörde, welche ſo noch an
MorjÄt erinnert. Wohl der Ständeverſaºmºg-
die, im erſten Monat, der Zunſammenkunft ſchon
je ſolche Darſtellung der Finanzbehörde veranlaſste,
oder – möglich machte. Denn iſt erſt dem Ver-
faſſungsmäſsigen Gehorſam die Zunge gelöſt, wird
jeſehen, daſs die Verpflichtung auf unbeding-
j Geñorſam nur als äuſserſtes Nothmittel, dº
Zeit, wo äuſsere Uebermacht ein unbedingt ſchleuni-
ges Gehorchen dem Regenten ſelbſt aufzwang, ein
jÜebe ſeyn mochte; wird tieferwogen: das
j der Noth mit dem Ende der gebieteriſch"
Ände ſich von ſelbſt aufgehoben haben mºs;
jſowie die Folgen ſind und warum ſie es ſind
jd wohin ſie führen müſsten, gründlich» kräftig,
ehrerbietig dargethan werden.» alsdann kann der Ä.
je Erfolg, das Zurückkommen auf den legitiº
ſtatus, quº, at unmöglich viel länger aufgehalten
jén. Und dieſs gerade macht den beruhigenden»
beglückenden Unter chied zwiſchen den unter einem
ganzen Volke murmelnd umherlaufenden, unbeſtimm:
Än, aber deſto endloſeren Klagen.» Nachreden und
jÄufriedenheiten, und zwiſchen der geordneten
Beſchwerdeführung einer rechtmäſsigen Behörde von
jrch Güterbeſitz und durch Volkswahl con-
juirten Ständen, oder Sprechern des Landes- wel-
juch alle andere Behörden, ſo daſs ſie nach Wahr:
heit ſprechen und berichten ſollen und dürfen, auf-
Äfordern, und dabey gehörig ſicher zu ſtellen, die
Pflicht und das Recht haben müſſen.
Rechtsgelahatheit.
DgutscHLAND (CoBLENz): Publiciſtiſch-rechtliche
Anſichten über den Verkauf der Gemeinde Güter in
Gefolg des Geſetzes v. 20. März 1813 und ibe
die Grunerſche Nichtigkeitserklärung Ä
käufe von einem ehemaligen Rechtsgelehrten
und Publiciſten. 1816. 31 S. 8. (9 gr.)
In dieſer Abhandlung wird die Ungerechtigkeit
der vom damaligen Gen. Gouverneur Gruner verfüg-
ten Annullirung des Verkaufs der Gemeinde Güter
aus Gründen des Staats- und des Völkerrechts ſehr
gut entwickelt. Sie iſt um ſo intereſſanter, als das
in Rede ſtehende Geſetz keinen Vorgang in der Ge-
ſchichte hat. Napoléon hatte nämlich unter Beob-
achtung aller, durch die damalige Conſtitution ſeines
Reichs vorgeſchriebenen Formen nach dem Geſetz
v. 20. März 1813 einen Theil der Gemeindegüter
mit dem Staatsvermögen vereinigt, und da egen aus
dem letztern den Gemeinden eine jährliche Rente
ausgeſetzt, und zugleich den öffentlichen Verkauf
jener Gemeindegüter angeordnet. Der Staatsrath
Gruner, der als Gen. Gouverneur nach dem Mittel-
rhein gekommen war, ſuſpendirte durch das Geſetz
v. 13. Febr. 1814 zwar nun den Verkauf jener Ge-
meindegüter, erlieſs jedoch ſchon unterm 10. des fol-
genden 1onats ein Edict, wodurch „er die Veräuſse-
rung jener Güter aufhob, um den Gemeinden ihr al-
tes wohlerworbenes Eigenthum zum ewigen Beſitz-
thum für ſie und ihre Nachkommen wiederzugeben;
wobeyer beſtimmte, daſs die Käufer der veräuſser
ten Gemeindegüter verbunden ſeyn ſollten, dieſelben
den Gemeinden ſofort zur Benutzung wieder zurück-
zugeben, wenn die Gemeinden deren Rückgabe ver-
langen, daſs aber letztre den Käufern das Kapital der
erweislich gezahlten Kaufſumme mit 5 Procent ver-
zinſen ſollen, bis durch den allgemeinen Friedens-
ſchluſs über die Rückgabe der bezahlten Kaufgelder
aus der Amortiſationskaſſe des franzöſiſchen Reichs(?)
eine definitive Beſtimmung erfolgen könne. In der
vorliegenden Abhandlung wird nun dargethan, daſs
dieſe Verfügung, die heiligſten Grundſätze der Billig-
keit, der Politik und des Staats- und Völkerrechts
auf das ſchneidendſte verletze. Wohin würde es
führen, wenn die verfaſſungsmäſsigen Handlungen
anerkannter Regierungen ſogar rückwirkend für nich-
tig erklärt werden könnten, nachdem jene Regie-
rungen zu exiſtiren aufgehört haben. Ebenſo gründ-
lich entwickelt der Vf, daſs dieſe Anordnung die
Gewalt eines interimiſtiſchen Befehlshabers einer Pro-
vinz durchaus überſchreite, und daſs aus ſolchen
Willkürlichkeiten einzelner Beamten eine wahre Sa-
trapen - Regierung entſtehe. Dank und Ehre daher
der humanen preuſsiſchen Regierung, daſs ſie gleich
nach der Vereinigung des Mittelrhein, dieſe willkür-
liche und ungerechte Verordnung aufhob, und die
Unverletzbarkeit der Veräuſserung der Gemeindegü-
ter geſetzlich ausſprach.
" /
„“
----- 259 / 446 -----
465
466
– 158 –
A L L GE M E I N E L I T E P. A T U P. - Z E I T U N G
Julius 181 6.
ERDBE SCHREIBUNG.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Hall. Waiſenh.:
Reiſe in den Kaukaſus und nach Georgien, unter-
nommen in den Jahren 1807 und 18o8, auf Ver-
anſtaltung der Äkademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg, enthaltend eine vollſtändige Be-
ſchreibung der Kaukaſiſchen Länder und ihrer
Bewohner. Von Hul. von Klaproth, Ruſſ. Kaiſ.
Hofrathe, und Mitgliede der Aademie der Wiſ-
ſenſchaften zu St. Petersburg. Erſter Band. 1812.
+4o S. (Nebſt einer in Kupfer geſtochenen Karte
über den nördlichen Ä, Georgien und die
angrenzende Berg- Gegend.) – Zugeyter Theil.
1814. 626 S. Angehängt iſt unter einem beſon-
deren Titel und mit Ä Seitenzahlen ein
Anhang: Kaukaſiſche Sprachen. 288 S. gr. 8.
D Kunde des Kaukaſus bietet in der Geſchichte
drey erfreuliche Punkte da.» die Zeit des Strabo,
der nach den Mithridatiſchen Kriegen und als ein
Nachbar des Kaukaſiſchen Iſthmus zuerſt nähere Nach-
richten einziehen konnte, und dem auſserdem die
früheren griechiſchen Notizen zu Gebote ſtanden;
die Zeit des Procopius, welcher theils ſelbſt in dieſen
Gegenden war, theils die gelehrte Ausbeute deby-
zajniſch - perſiſchen Kriege auf Laziſchem, Iberi
ſchem und Albaniſchem Boden vor Augen hatte, und
endlich, wenn wir Chardin, und Lamberti (im. Re-
cueil des voyages du Nord. Tom. VII.). übergehen,
die Zeit Güldenſtädt's, auf deſſen ausführliche, wenn
gleich nicht immer geordnete, Bemerkungen der all-
jemeinere Blick eines Palas und v. Bieberſtein (Be-
ſchreibung der Länder zwiſchen dem Terek und Kur
18oe) ein herrliches Licht wirft. Eine vierte Periode
in dieſer freylich noch immer beſchränkten und
durch die Fackel der Hiſtorie (beſonders in der Vor-
welt, vergl. Kannegießer Grundſätze der Alterthums-
Wiſſenſchaft) noch nicht genug beleuchteten Kunde
begründet die vor uns liegende ethnographiſche, und
linguiſtiſche Materialienſammlung und Reiſebeſchrei-
bung, der Hr. v. Klaproth vielleicht bey mehr Muſsº
einen bleibendern Werth hätte geben können, einmal,
wenn er, einer kürzeren und gediegenen Darſtellun
zu gefallen, alle Wiederholungen ausgemerzt, un
die auch der Ordnung des Werkes nachtheiligen, zum
Theil auſser dem Geſichtspunkte des Kaukaſus lie-
genden Abhandlungen u. ſw. einem andern Reper-
torium oder Magazin einverleibt hätte, und zweytens,
wenn er mit Beziehung auf die hiſtoriſchen Epochen
des Kaukaſus in der alten und neuen Welt durch all-
A. L. Z. 1816. Zuveyter Band.
-
gemeinere Einleitungen oder Betrachtungen über ei-
nen ſo merkwürdigen Erd - Punkt dem philoſophi-
ſchen, durch das Uebermaaſs ungeordneter oder un-
fruchtbarer Details ermüdeten Leſer mehr Genuſs ver-
ſchafft hätte. Was den erſten Punkt betrifft, ſo hätte
im Ä Bande die ganze mongoliſch-lamaiſche Reli-
gionsbeſchreibung (S. 156 – 256), in dem zweyten
nicht nur die ganze Wachtangſche in der Ueberſetzung
nicht einmal vollendete Chronik (Geſchichte kann
man's nicht wohl nennen) von Georgien (S. 62–
238.), ſondern auch die bey den dickleibigen Ab-
handlungen, eine über die chineſiſch-Ruſſiſche Grenze
(S. 403–480.), und eine hier zum zweyten Mal er-
ſcheinende, über die Sprache und Schrift der Uiguren
(ſ. Fundgruben des Orients, 2ter Band) (S. 483 –
576.), gänzlich wegbleiben, ja ſelbſt die Darſtellun
der Verhältniſſe Ruſslands mit dem Kaukaſus Ä
Georgien (I. Theil S. 308 – 401.), ziemlich abge-
kürzt werden können, wodurch alsdann auch eine
beſsre Ordnung für das ganze Werk begründet wor-
den wäre; der Wiederholungen nicht zu gedenken,
welche der Vf, in Beziehung auf die Kaukaſiſche Eth-
nographie, beſonders in dem Anhange über Kaukaſ-
ſche Sprachen (vergleiche die Einleitungen) und,
wenn man ſein neueres Büchlein : Rußlands Vergrö-
ßerung im Süden (Berlin 1814), hinzunimmt, in al-
len ſeinen Kaukaſiſchen Darſtellungen dem aufmerk-
ſamen Leſer zugemuthet hat. Hin und wieder wird
auch wörtlich aus Pallas, Güldenſtädt und dem Vf
des Tagebuchs von 1781 (Pallas Nord. Beyträge
III. Band) übertragen.
Was den zweyten Punkt betrifft: ſo iſt die Kennt-
niſs eines ſo verwilderten und ausgegornen Bodens
und Volks als der Kaukaſus in Bergen und Thälern
darbietet, in unſrer Zeit ſeiner Natur nach theils eine
dürftige, theils eine unfruchtbare Kenntniſs, wenn
man nicht rückwärts ſchreitend dieſen zweyten Ur-
fitz des Menſchengeſchlechts mit Hülfe der Geſchichte
zu befüuchten und zu beleben ſucht. Die Griechen
und auch die Römer verfuhren in ihren treylich be-
ſchränkten ethnographiſchen Darſtellungen weit um-
ſichtiger und zuſammenhängender oder organiſcher.
Unſere Ueppigkeit aber ſchwelgt in einer breiten
Maaſse ephemerer zerſtreuender Notizen, zu deren
Mittelpunkt kein Führer ſich findet.
Der Vf. bekennt ſelbſt, daſs er den öſtlichen Kau-
kaſus, beſonders Dagheſtan, nicht habe bereiſen, das
heiſst, nach eigner Anſicht beſchreiben können (Vor-
rede und Nachdruck Th. II. S. 4oo.). Ein gleiches
iſt der Fall mit den eigentlichen Küſten- Ländern am
Mmm ſchwar-
----- 260 / 446 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchwarzen Meere. Es blieb alſo nur das eigentliche
Georgien und das im Norden deſſelben links und
rechts beſonders am Terek gelegene Bergland und
Bergvolk übrig. Hierüber iſt der Vf, als Augenzeuge
zu betrachten. (Man bemerke beſonders ſeinen ſchon
im Archiv für Geogr. und Hiſtorie angedeuteten Auf-
ſatz über die Oſſeten im 2ten Bande; ſo wie die ihm
ganz eigenthümlichen Nachrichten über die Quellen
des Terek, über die Ruinen von Madſchar, über den
Kuban.) Das übrige hat er theils in Mosdok, theils
in Tiflis erfahren Ä- theils mit Hülfe
der oben genannten Vorgänger zuſammengeſtellt.
§Ä den eigenthümlichen in Mosdok eingezogenen
otizen ſind die über die Baſianen, namentlich die
Karatſchai, ganz neu.) Ein beſonderes Verdienſt hat
der Vf. fich Ä die bis jetzt noch nie ſo vollſtändig
geſammelten oder zuſammengeſtellten Kaukaſiſchen
Sprachproben erworben. Auch ſind die Rathſchläge
nicht zu verachten, die er hin und wieder der Ruſſi-
ſchen Regierung theils über die Koſackenlinie, theils
über die Behandlung der Völker ſelbſt giebt. Mit
Recht klagt hierauf Hr. v. K. über die geringe Unter-
ſtützung von Seiten der Ruſſiſchen Befehlshaber, die
ſich beſonders in jenen Gegenden (denn man muſs wiſ-
ſen, welche Subjecte man nach Georgien und zum
Kaukaſus u. ſ. w. zu ſenden pflegt) wenig um einen
reiſenden Wiſſenſchaftsmann, wenn er nicht etwa
Gold machen kann, oder drey bis vier Ordensbänder
trägt, zu bekümmern pflegen.
Möchte übrigens die Petersburgſche Akademie
der Wiſſenſchaften (mit der der Vf, auch dem Titel
des 2ten Theiles nach, in keiner Verbindung mehr
ſteht) bey ihrer trefflichen Stellung zu Aſien und Eu-
ropa ihrer Seits etwas dazu beytragen, daſs dem Stu-
diüm der Geſchichte von Ruſsſand aus mehr Genüge
eleiſtet, und daſs die trefflichen Gelegenheiten deſ-
lben den Orient mit dem Occident zu vermählen,
und beſonders die Uebergänge und Scheidepunkte in
Sprachen und Völkern bemerklich zu Ä (wel-
Ä Schatz erhält zu dieſem Behufe nicht allein die
ruſſiſche Sprache!), bloſs einer unvollſtändigen Ein-
richtung derſelben zu gefallen (ſie beſitzt z. B. keinen
Lehrſtuhl orientaliſcher Sprachen, und Hr. v. Kl. war
nur zu einer auſserordentlichen Gelegenheit berufen
worden), ja nicht verſäumet werde! – Wie ſehr
würde dieſs auch zu dem ſtolzen Tone paſſen, der
bey ihr über deutſche Producte und Unterſuchungen
herrſcht, wenn ſie Gegenſtände betreffen, die man
dort gleichſam vermöge ſeiner Lage beſſer durch-
ſchaut zu haben vermeynt, und wie angemeſſen
würde eine ſolche Thätigkeit dem Ruhme ſeyn,
den ein Euler und ein Pallas einſt dieſer Akademie
erwarben. Doch wir gehen nun zur genauern In-
baltsanzeige über.
Erßer Theil. 1) Inſtruction des Grafen Soh. Potoki
(der die Reiſe des Vfs. veranlaſste, wenigſtens för-
derte.) S. 11. kommen hier Huifs Carmaniens vor,
dieſs ſollen wohl Karaiten ſeyn? Von den Aghwanen
(Afghanen, ehemals Albaniern) glaubt der Graf, daſs
fie hier in Schirwan entſtanden. Ä iſt immer noch
wahrſcheinlicher, als der noch neulich von Tychſen
in Göttingen vertheidigte indiſche Urſprung. Von
Perſern in Baku, deren hier Erwähnung geſchieht,
ſcheint Hr. v. Kl. nichts erfahren zu haben. Daſs das
Laziſche an der Südweſtſeite des Kaukaſus über Tra-
Ä das alte Colchiſche entweder ſey, oder auf-
chlieſsen könne, möchte ſo zu verſtehen ſeyn, daſs
es an die Stelle des alten Colchiſchen, einer uralten,
vielleicht mit dem Alt-Koptiſchen verwandten, Spra-
che (das jetzige mingreliſche Dſchinandi, Fürſten
vom zweyten Range, hat noch Aehnlichkeit mit dem
ägyptiſchen Dſchindi, welches Mamlucken-Officiere
bedeutet) getreten ſey. Die gröſstentheils georgiſche
Sprache dieſer Lazier, die mehr ein Zuſammenfluſs
von Völkern, als ein Stamm geweſen zu ſeyn ſchei-
nen, hat übrigens Hr. v. K. nicht genauer erforſchen
können (f, den zweyten Theil.
2) Lehrberg's Ä ieſen ſcheint Hr. v. Kl.
beſſer haben befriedigen zu können; beſonders über
Madſchar, die Uitiguren, ſo wie die Karatſchai, die
Balkar und Tſchegem, wahrſcheinlich tatariſche Hun-
nen. Zur Entwirrung der chaotiſchen Mannichfal-
tigkeit geographiſcher und ethnographiſcher Namen
wäre freylich eine ſolche Synonymik, als Lehrberg vor-
ſchlägt, von bedeutendem Einfluſs. .
3) Inſtruction des Hm. v. Krug und deren Beant-
ſc/o-tums Ä einer, man weiſs nicht genau wozu,
eingeſchalteten Ueberſicht der Polowziſchen Hiſtorie
eines Anonymi.) Von den Polowziſchen in den Ruſ-
ſiſchen Jahrbüchern aufbehaltenen Namen, die ſich
roſsentheils im Tſcherkeſfiſchen wiedergefunden.
ie Mongoliſche Vermiſchung hat unſtreitig die Spu-
ren der genaueren Unterſuchung für uns verwiſcht.
Seit dem Hunnenreich konnten die Polowzen kein
rein geſchiedenes Volkfeyn. Daher auch ſolche (po-
lowziſche) Wörter bey den Alanen und Baſanen. –
Bey Gelegenheit der mit dem perſiſchen Worte Daeneg
(vierter Theil einer Drachme) bezeichneten Münzen
(auch in Madſchar, welches eine Mongolenſtadt war,
fand man eine ſolche) konnte das ruſſiſche Wort glei-
chen Lautes und gewiſs auch gleicher Wurzel bemerkt
werden. – Die Aehnlichkeit des Slawiſchen (ruſſi-
ſchen) mit dem Perfiſchen (durch das Medium der
Medier), von dem hier die Rede iſt, hat auch Ade-
lung in Petersburg durch eine beſondere Tabelle ver-
lichener Wörter gezeigt. Nach der hier angehängten
emerkung ſoll das Laziſche, wie es jetzt iſt, mit
dem Mingreliſchen übereinkommen (S. 8o.). Es
wäre zu wünſchen, daſs Hr. v. Kl. über beide Spra-
chen nähere Aufſchlüſſe hätte bekommen können;
beſonders da das alte Colchis als Mutterland der wich-
tigſten Völker alter Welt angeſehen werden muſs.
Kap. 1. Reiſe von Ä bis Moskwa. In der
Mitte Septembers, daher die unfreundliche Gemüths-
ſtimmung. Die Moskowiter werden (vor den Peters-
burgern), beſonders ihrer echten Gaſtfreundſchaft
wegen, gelobt. Kap. 2. Von Moskwa bis Kursk. In
den Handelsſtädten Tula und Orel fiel dem Vf. mit
Recht die ungeheure Haſtigkeit und Gewinnſucht auf,
womit übrigens allenthalben in Ruſsland die Ä
- eute

----- 261 / 446 -----
469
47e
Num. 158. JULIUS 1816.
leute in ihren Buden-Colonnaden die Vorbeygehen-
den höflichſt einladen. Kap. 3. Von Kursk bis Char-
kow. Auszug aus einer Beſchreibung und Geſchichte
ÄöhÄ oder Slobodiſch-Ukrainiſchen Gou-
vernements. Dieſe Ukräne (Grenzland) muſs nicht
mit dem weiter ausgedehnten durch eigene Sitten und
Sprache ausgezeichneten Klein - Rußland überhaupt
verwechſelt werden (hiezu gehört das alte Kiew, Pol-
tawa, Tſchernigow u. ſ. w.) Kap. 4. Charkow. (Un-
Ä Klagen über Mangel ah Miethdroſchken,
owie über deutſche Profeſſoren. Auch weiſs der Vf.
nicht, wie nützlich die natürliche und ſo zu Ä
officielle Oppoſition der Deutſchen und Ruſſen bey
einer ſolchen Anſtalt iſt. Es wäre vielmehr zu wün-
ſchen, daſs die Deutſchen in Ruſsland nach Art der
Franzoſen und Engländer durchaus ſich weniger von
ihrer Nationalität und Individualität vergäben. Wie
ſehr iſt durch die nichtsbedeutende Charakter-Stel-
lung der Meiſten derſelben (abgeſehen davon, daſs
man ihrer nun weniger bedarf oder zu bedürfen
Ä ihr Anſehn, ſeit ungefähr 15 bis 20 Jahren in
uſsland geſunken. Sonſt richtige und wichtige Be-
merkungen über die Hinderniſſe der wiſſenſchaftli-
chen Aufklärung in Ruſsland. Man kann hinzuſetzen,
daſs ungeachtet der trefflichen Organiſation der öf-
fentlichen Unterrichts-Anſtalten im Groſsen, beſon-
ders des adminiſtrativen Theils der Univerſitäten,
doch für gründliche Studien, die zur ſeichten Man-
nichfaltigkeit führenden Gymnaſien, bey dem Mangel
eigentlicher in d ſchiedenen Hauptſtädten etwa
zu errichtender Special - Schulen (der Mathematik,
Baukunſt, Medicin u. ſ. w.) wenig leiſten können.
Kap. 5. Tſcherkask und die Kaſaken. Kaſachia der By-
zantiner. Das Wort Kaſach iſt in Klein - Rufsland,..
was Hr. v. Kl. vielleicht nicht bemerken konnte, in
allen Volksliedern dem franzöf. Cavalier, ja ſelbſt
dem Worte Liebhaber (im romantiſchen Sinne) ſyno-
Ä Der Vf. rühmt das von der Charkowſchen
niverſität hier errichtete Gymnaſium wenigſtens in
ſeinen Wirkungen. Was würde er von den vielen
Landſchulen ſagen, die Charkowſche Profeſſoren in
dem ungeheuren Bezirk des ſüdlichen Ruſslands er-
richtet haben? Dergleichen pflegen aber Petersbur-
giſche Akademiker (zu denen übrigens der Vf. nicht
gehört) nicht zu bemerken.
W. bergehen den folgenden Excurs über die
Mongoliſch-Lamaiſche Religion (Kap. 67. § j.j.
! !? 3 4-)» der auſserdem von den theologiſchen
Annalen ſchºn zweckmäſsig benutzt wordjf Zºº
bemerken iſt (Kap. 15.) der Beweisjj Grij
ehen Komaner, und der Slawen Poljsen Vok
(ºmit dem auch die Petſchenegen verwandt waren)
Kaptſchakiſche Tataren waren, die (dem Vf. nach)
Äºr der Oberherrſchaft der Tſcherkeſſen ſtaj
Bey dieſen wenigſtens wie bey den Nogaiſchen Tata-
Änden ſich ihre Namen. Äber waj
*e, als die Nothwendigkeit einer Synonymik für
die Vºlkerwanderungen, und der Reduction ſo vieler
Völkernamen auf zwey oder drey Hauptvölker? In
dem 17ten Kap. pricht der Vfon Är Etymologie
4
des Wortes Kaukaſus. Unter den verſchiedenen Ab-
leitungen ſcheint doch eine ihm entgangen zu ſeyn,
die ſowohl die ſchon vom Strabo bemerkte Identität
dieſes Wortes mit dem alten Caſpius (von Cas = weiſs
und pi= Berg), als auch die ſonſt wenig begründete
Erklärung des Plinius durch nive candidus aufhellt,
vermöge der das Wort aus Kow, Kaw, welches im
Perſiſchen Berg heiſst, und aus Kas, weiſs (nach
Iſidori Etymologicum in der ſcythiſchen Sprache,
nach einer neueren Beobachtung auch in der Oſſeti-
ſchen) zuſammengeſetzt zu ſeyn ſcheint. Dieſen Na-
men, deſſen Aeſchylus im Prometheus unſeres Wiſ-
ſens zuerſt erwähnt, ſcheint der Zug der Perſer nach
Europa Ä die Griechen zuerſt veranlaſst zu ha-
ben. Die hierauf in dem 18ten, 19ten u. 2oſten Kap-
folgende Darſtellung der Verhältniſſe Ruſslands mit
dem Kaukaſus und mit Georgien von Iwan Waſſilie-
witſch II. (1555) bis auf Peter den Großen Ä VOW.
dieſem bis auf die Anlegung der Feſtung Mosdok (764),
hierauf von der Anlegung dieſer Feſtung bis auf den
Fürſten Zizianow Ä der den Namen eines Kau-
kaſers im vollſten Rechte verdient haben würde», be-
weiſet bey einer Menge unbedeutenden Details, Un-
Ä auch Beſtätigungen, mit
oder ohne Falſchheit u. ſ. w., das alte Naturgeſetz
der Geſchichte, daſs unruhige und uneinige Völker
in der Nachbarſchaft eines durch Einheit der Regie-
rung und der Politik ausgezeichneten Staates früher
oder ſpäter ſich demſelben in die Arme werfen müſ-
fen. In dem intereſſanten 21ſten Kap. über die Rui-
nen von Madſchar, einer ehemals für den Handel
wichtigen, im Norden des kaukaſiſchen Gebirges ge-
legenen Stadt, deren Ueberbleibſel leider durch die
Anlagen benachbarter Kolonieen in Verfall gerathen-
zeigt der Vf. [nachdem ſchon Güldenſtädt angenom-
men, daſs die ehemaligen Einwohner derfelben Mo-
hammedaner, und zwar Nogaier geweſen], dafs die-
felbe zu dem Reich der Dſchingis-Chaniden in Kap-
tſchak gehörige nicht ungriſchen, ſondern tatariſchen
rſprungs ſey, und daſs auch die hier gefundenen
arabiſchen Münzen, welche von dem 13ten und 14ten
Jahrh. bis zum Jahr 1408 gehen (zu welcher Zeit
dieſe prächtige, aus runden, viereckigten und acht-
eckigten Häuſern und Mauſoleen beſtehende Stadt
zerſtört worden zu ſeyn ſcheint), ihrem Charakter
nach muhammedaniſch-tatariſch ſind. Die vom Vf.
beygebrachten Münzen ſind Sultans- Münzen aus Sa-
rai, dem Sitz der Dſchingis-Chaniſchen Dynaſtieen
in Kaptſchak. In dem folgenden 22ſten Kap. würden
dem Grafen Potoki, ſowie den Leſern, nähere No-
tizen über die Abaſſen unter dem Gebirge, das heiſst,
dicht am ſchwarzen Meer über Mingrelien, die nebſt
allen Transkubanern und ihren übrigen Stammes-
Ä in der groſsen und kleinen Abafa im Ver-
ältniſs zu den alten ſeeräuberiſchen Achaeern noch
wenig bekannt ſind, ſehr willkommen geweſen ſeyn-
Der Vf, konnte oder wollte dieſe Gegenden nicht nä-
her erforſchen, giebt aber beherzigenswerthe Winke
zur Bezähmung dieſer Völker. Genauer hat ſich un-
ſer Reiſende mit der merkwürdigen urſprünglich
fchok-
----- 262 / 446 -----
471 A. L. Z. Num. 158.
JULIUS I 816.
472
ſchottiſchen, ſeit der Ankunft einiger Hernhuter aus
Sarepta aber auch deutſchen Kolonie zu Karaſ in
der Ä der kaukaſiſchen Feſtung Conſtantinogorsk
bekannt gemacht. Unberechenbar ſcheinen die Fol-
jderſelben beſonders in religiöſer Hinſicht, ſeit
Ähre äuſserſt niedliche orientaliſche Druckerey die
. Evangelien, zwey Katechismen, eine populäre chriſt-
liche Dogmatik in tatariſcher Sprache, Tataren und
Tſcherkeſſen in die Hände geliefert hat. Möchte
doch die ruſſiſche Ä Betrachtung der ge-
Fahrvollen Stellung dieſer Pflanzung ihr einen recht
jäftigen äuſseren Schutz angedeihen laſſen! – Ueber
die in dieſen Gegenden liegenden berühmten Geſund-
brunnen kann man jetzt des Dr. Haas Voyages aux
aux d'Alexandre (eigentlich wohl d'Alexandrie), ſo
wie Engelhardt und Parrot vergleichen.
(Der Beſchluſs folgt.)
R E C H TSG EL A HR THE I T.
INsTERBURG, in d. Zink'ſchen Buchdr.: Ueber den
Huldigungseid nach Preußiſchen Geſetzen; von C.
K. Lemann, Königl. Preuſs, Ober-Landesgerichts-
- rathe. 1815. 3o S. 8.
Es iſt ſehr löblich, die zerſtreut liegenden geſetzli-
chen Vorſchriften über einen Gegenſtand zuſammen
zu ſtellen und daraus ein Ganzes zu ordnen: die Pra-
xis erhält dadurch eine leichte Ueberſicht, und die
Theorie wird auf Lücken und Widerſprüche aufmerk-
ſam gemacht. Die Lehre vom Huldigungseid nach
- Preuſsiſchen Geſetzen iſt einer ſolchen Bearbeitung
eben ſo würdig, als dazu geeignet; ſie iſt, die hiſto-
riſche Schrift der Profeſſoren Wadzek und Wippel in
Berlin abgerechnet, noch nicht beſonders bearbeitet
und die darüber geltenden Geſetze ſind ſehr zerſtreut
in den vielen Theilen der ſogenannten Edicten-Samm-
lung und in juriſtiſchen Zeitſchriften und überdieſs
nicht allemal ganz Ä und erſchöpfend. Der
Vf., ſchon durch ein früheres Werk über die Ver-
faſſung des preuſsiſchen Litthauens vortheilhaft be-
kannt, verdient daher gewiſs allen Dank. Auch mit
ſeiner Ausführung hat man alle Urſache zufrieden
zu ſeyn, obgleich Rec. wohl gewünſcht hätte, daſs er
dabey mehr auf die Geſchichte der Erbhuldigungen
und die darüber in die ſchon gedachte Wadzek-Wip-
Ä niedergelegten Materialien Rück-
cht genommen haben möchte. Wenn Hr. L. § 5.
(S.,5.) das Homagium für gleichbedeutend mit dem
Lebenseid und dem Vaſallagium nimmt: ſo iſt dieſes
wohl nur ein Fehler des Ausdrucks, da er andere
Stellen - z. B. S. 14. § 5. S. 25. §. 1 S. 27. § 1. u.
a. m. beide ſcharf und richtig unterſcheidet, und Ho-
magium für Unterthanen, Ä aber für Leh-
nungseid nimmt.
im erſten Kapitel unterſucht der Vf, den Begriff
des Ä die Geſetzgebung darüber und
die Geſchichte des Huldigungsweſens. Dieſer Eid wird
in der Regel bald nach der Thronbeſteigung des neuen
Regenten oder nach erfolgter Befitznahme neu erwor-
bener Provinzen, nicht vom geſammten Volke, ſon-
dern nur von den Staatsdienern, von den Grundbe-
ſitzern aller Art, Lehens-Vaſallen, Corporationen und
Stadtgemeinen gefordert. Rec. glaubt, daſs es hier
der Aufführung des Lehens - Vaſallen nicht bedurft
habe, da ſie ſchon unter den Grundbeſitzern begriffen
ſind, ſie als ſolche überhaupt nicht mehr exiſtiren,
und nicht den Homagial-, ſondern den Lehenseid
ſchwören würden, das ganze Volk leiſtet übrigens
dieſen Eid durch die angeführten Repräſentanten deſ-
ſelben. Zweytes Kapitel. Von den Ä welchen
der Eid der Treue und Unterthänigkeit zu leiſten
natürlich nur den Regenten und ſeinem ſucceſſionsfä-
higen Hauſe; mit der Aufhebung der Erbunterthänig-
keit des Bauerſtandes hat auch der aus dieſem Verhält-
niſſe ehemals übliche Eid aufgehört; der den Magiſträ-
ten von den neu aufgenommenen Bürgern zu leiſtende
Eid der Treue und des Gehorſams gehört überall nicht
hierher. Drittes Kapitel. Von den Perſonen und Be-
hörden, vor welchen der Huldigungseid zu leiſten iſt.
Hierin iſt die Verfaſſung im Preuſsiſchen etwas com-
plicirt; dieſer Gegenſtand ſcheint nach Rec. Ermeſſen
überall nicht vor dem Miniſterium des Innern zu ge-
hören, ſondern ſollte ein Theil des Hoheits-Depar-
tements ſeyn. Viertes Kapitel. Von den Perſonen, wel-
che zur Leiſtung des Homagialeides verbunden
Fünftes Kapitel. Von dem Verfahren bey Abnahme der
Huldigungseide. Sechſtes Kapitel. Von den bey Ab-
nahme der Huldigungseide vorkommenden Strafen und
Sporteln. In den
hierher gehörigen Geſetze abgedruckt.
L 1 T E RA RI s C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D.„ kurheſſiſchen Hn. Landforſtmeiſter Ernſt Hartig
zu Fulda, einem Bruder des Hn. Staatsraths Hartig in
Berlin, iſt von dem Kurfürſten von Heſſen die Special-
Direction der zu Fulda zu errichtenden Forſt-Lehran-
ſtat für die ſämmtlichen kurheſſiſchen Lande übertra-
gen worden. In dieſer zu gründenden Lehranſtalt
wird ein vollſtändiger Unterricht in allen Theilen der
N A C H R 1 C H T E N.
eigentlichen Forſtwiſſenſchaft, in Verbindung mit den
nöthigen Hülfs- und Vorbereitungs - Wiſſenſchaften,
auch der Jagd- und Fiſcherey-Kunde, durch die dazu
eigends erwählten und beſoldeten Lehrer ertheit wer-
den. Dieſes Inſtitut wird zugleieh eine praktiſche
Anſtalt bilden. Die Oberaufſicht darüber iſt dem ver-
dienſtvollen kurheſſiſchen Hn. Geheimen Staats- Mi-
niſter und Oberjägermeiſter von Witzleben zu Caſſel
übertragen worden. -
eylagen ſind die vorzüglichſten

----- 263 / 446 -----
473
474
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Julius 181 6.
ERDBESCHREIBUNG.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Hall. Waiſenh.:
Reiſe in den Kaukaſus und nach Georgien, unter-
nommen in den Jahren 1807 und 1808 – – Von
Sul. v. Klaproth u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Hº folgen nun (Th. I. Kap. 24.) die umſtändli-
chen und in Mosdok von unſerem Vf, zuerſt ein-
gezogenen Notizen über das Baſſianen-Volk der Ka-
atſchai (die richtigere, wohl aber zu umſtändliche
Schreibart Ck in Ckaratſchai u. f. w. nach dem Tata-
riſchen, ſcheint weder unſerer Sprech- noch Schreib-
art angemeſſen). In dem folgenden Kap. giebt der Vf.
ſchon einen Beytrag zur Verbeſſerung der irgendwo
von Mitgliedern der Petersburgiſchen Akademie ſo ge-
prieſenen, in den Ä eingeführten podrobnaja
Yarta (hier in Hinſicht der nördlich von der Malka
entſpringenden Kura), wozu ſich auſser den von ihm
felbſt im 2ten Theile gelieferten Beyträgen noch an-
dere geben lieſsen. In Anſehung der S. 550 angege-
benen Hauptpunkte des Unterſchieds zwiſchen den
armeniſchen und katholiſchen Glaubenspunkten verwei-
ſen wir auf den Vf. ſelbſt. Zu verwundern iſt übri-
ens nicht, daſs die Armenier (welche Geburt, Er-
cheinung und Taufe Chriſti an einem Tage, näm-
lich am 6ten Januar, feyern) in Hinſicht auf Speiſen
und Ä der wÄ nach der Geburt noch ei-
nige jüdiſche Gebräuche beybehalten haben. Zu der
(S. 555.) vorkommenden Bemerkung, daſs der allge-
meinen Meinung der Armenier nach die Waſſer-
melone (im Tatariſchen Karbus, im gewöhnlichen
Klein- Ruſſiſchen Arbus) nördlich vom Kaukaſus eben
ſo ſchädlich ſey, wie ſüdlich davon der Genuſs der
eigentlichen Melone, müſſen wir hinzufügen, daſs
umgekehrt im ſüdlichen Ruſsland dieſe Ä
nen ihres leichter zu verdauenden, im Sommer ſo er-
ſprieſslichen, Saftes wegen den gewöhnlichen Melo- -
zien vorgezogen werden. Kap. 26. Die Kabardiniſchen
Tſcherkeſſen, meiſtens nach Pallas. 27. Des Geor-
gio Interiano (der nebſt den beiden andern Miſſiona-
rien, Hoſafat Barbaro und Contarini, dem 2ten Tom.
des Ramuſo èinverleibt, iſt) Nachrichten von eben
demſelben Volke, worüber aber auch Chardin ange-
führt oder nachgeleſen werden konnte. Die (S. 603.)
vorkommende Entjungferungs-Geſchichte aus dem
Tagebuche des Hn. Ä die nach dem 15ten
Jahrh. ſchmeckt (denn auch die Tſcherkeſſen ſchrei-
ten fort), hätte wohl Anſtands halber italieniſch ge-
geben werden können, wodurch ſie unſtreitig an Ori-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
-
Ä gewonnen haben würde. Für Kap. 28, wo
r. v. Kl. die Beſchreibung der Inguſchen (Kiſten
Mizdſchegen) meiſtens aus dem Tagebuche bey Pj
las (Nordiſche Beytr. Band VII.) entlehnt zu Ä
ſcheint, haben v. Engelhard und Parrot (Reiſe in die
Krimm und den Kaukaſus, Th. I. Nr. IV.) ſchon be-
merkt, daſs derſelbe bey der Benutzung dieſes nun
alten Schriftſtellers (v. 78.) die Wanderung eines
Theiles der Inguſchen vom linken Ufer der Kümbeley
nach dem Fluſs Naſiran nicht bemerkt hat. Dieſe Nä-
tion zeichnet ſich beſonders durch ihre Schutz-Waf-
fen, nämlich durch die Schilder, aus, welche, da ſie
Schutz gegen Büchſenſchüſſe zu gewähren ſcheinen,
nicht ohne wehmüthigen Hinblick auf unſere europäi-
ſche, von allem Schutz entblöſste, den blinden Wirkun-
en der mordenden Natur ausgeſetzte, Soldaten oder
Söldlinge betrachtet werden können, es mag nun die
verlorme Körperkraft oder eine ſchlecht angewandte
Sparſamkeit, oder die Unmöglichkeit den Wirkun-
gen des Pulvers zu widerſtehen, die gänzliche
Abſchaffung der Schutz - Waffen veranlaſst haben.
Kap. 29. Ä der Vf. in Beziehung auf die Wichtig-
eit der Tºreckſche Feſtung lºad Kawkas (zwing-
Kaukas), des wahren Schlüſſels zum Kaukaſus, von
Seiten Ruſslands, Vorſchläge über Trennung der zu
reformirenden , d. h., zu beherrſchenden Bergvöl-
ker, von den Muhammedaniſchen Türken, durch ei-
nen beſſern Militär-Cordon (Kriegslinie). Abgeſe-
hen von den Vortheilen einer mehr verbreitete Cº-
viliſation überfällt uns als Weltbürger bey ſolchen von
dem Verſtande eingegebenen politiſchen Vorſchlägen
wenn ſie zum Beſten eines Herrſchers egen Völ Ä
freyheit geſchehen, immer ein gewiſſes Gräuen, wenn
gleich die Freyheit, die ſich die Kaukaſiſchen Berg-
völker herausnehmen, freylich ein wenig zu ſtark
iſt. Nachricht von der Kleinen Kabardey, die vore-
nigen Jahren ſehr durch die Peſt entvölkert wurde
Die Bemerkung, daſs die Dörfer dieſer Tſcherj
ehemals ſüdlicher waren, und daſs auch dieſes Vo
die Gewohnheit hat: in gewiſſen Zeiträumen, wej
der Boden durch Ackerbau ausgeſogen iſt, und der
Mangel des benachbarten Geſträuch- Holzes fühlbj
wird, die Wohnſitze und ſo den Grundbeſitz zuj
rücken, iſt folgenreich. Hier am Waſiran giebt es
einen Begräbniſsplatz unverweſter Körper, welches
der Vf, auſser der Trockenheit des kieslichten Bj
dens und der Luft, der Erhabenheit des Ortes und
der Hitze des Klima's, auch aus der dieſem Voj
hier eigenen mageren Conſtitution erklären will. Öj
3oſte "Ä ſich unter andern mit den Aj
ZO/16/1. y der hier wieder vorkommenden Erzä-
Nnn lung
----- 264 / 446 -----
475 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 476
lung des Herodot von der Vereinigung der kriegeri-
ſchen Weiber - oder Männertöderinnen (aiore pata,
von aior, Mann, welches in mehreren kaukaſiſchen
Sprachen dieſe Bedeutung gehabt zu haben ſcheint:
denn daher kommt wohl Aorſ, Avari, und pata,
welches der Vf. minder glücklich, auch aus dem Ar-
meniſchen erklären will) hätte wohl die genaue Be-
ſtimmung des erſten gemeinſchaftlichen Wohnſitzes,
drey Tagereiſen in Oſten des Dons, drey im Abend
des Aſowſchen Meeres, d. i. in der Gegend des jetzi-
en Tſcherkask's der Koſackenſtadt bemerkt werden
Ä Die Legae hält der Vf. für'Lesgher, die
Gelae für Galgai Inguſchen (ſollte nicht Gilan wenig-
ſtens auch davon abſtammen können?), den Merma-
dalis (ſo Strabo) für den Terek. Uebrigens ſcheint
der Vf, von der Nachricht des Proc opius de bello
Gothico III. 182. über damalige Amazonen keinen Ge-
brauch gemacht zu haben. – Ueber die kaukaſiſche
Pforte an der Linken des Terek, jetzt Dariek ge-
nannt (vergl. St. Croix ſur les pyles Caucaſ et Caf-
piennes in den Memoires hiſtoriques et geogragr. ſur les
pays ſtués entre la mer noire et la mer Caſpienne. Pa-
ris 1798), über den Berg Mginwari, oder gemeinig-
lich Kasbeck (vergl. Engelhardt's und Parrot's Reiſe,
I. Th. Nr. IV. S 181.), die ehemalige Hauptſtadt
Georgiens, Mzcheta, ferner dem Kur, georgiſch
Mtk'wari, die ärmliche zerfallene Badeſtadt, näm-
lich Tiflis (das Wurzelwort tepere liegt in mehreren
orientaliſchen, auch in der ruſſiſchen und griechi-
ſchen Sprache) muſs man die folgenden Kap. 31 – 35
bey dem Vf, ſelbſt nachleſen.
Der zweyte Theil beginnt im 36ſten Kap. mit ei-
ner Beſchreibung der georgiſchen Länder, die ihre
unſelige Zertheilung im 14ten Jahrh. auch einer Fa-
milien- oder Erbfolge-Einrichtung des damaligen Kö-
nigs Alexanders – verdanken. Nach dem Vf, ſind
die eigentlichen Georgier noch nicht ſo entartet, wie
die übrigen Thalbewohner des Kaukaſus. Aber die
Unſicherheit des Landes dauert fort, ungeachtet der
ruſſiſchen Oberherrſchaft. Denn die wenigen Trup-
pen, die hier gehalten werden können, ſind nicht
inn Stande, die Lesgher von allen Seiten abzuhalten.-
Der Vf, iſt der Meinung, daſs der Berg Kaukaſus
ſelbſt eine beſſere Grenze für Ruſsland war, als der
Fluſs Araxes, daſs aber Georgiens Beſitz eine beſſere
Armee gegen Perſer und Türken erfordere, wenig-
ſtens müſſe auch Dagheſtan und Schirwan mit den Ge-
birgsvölkern erobert werden. Dieſs ſcheint uns übri-
gens ſo leicht nicht; der ſicherſte Weg aber, ſolche
Barbaren zu beſiegen, möchte ſeyn, daſs man ſie nach
und nach civiliſirt, auch wäre dieſs ein Gewinn für
die civiliſirte Welt ſelbſt, wenn anders die Natur nicht
abſichtlich zum letzten Schutz gegen Unterdrückung
ſolche unzugängliche Berge aufgethürmt hat.
Bey Gelegeoheit der Lazier (Nr. 1.) leugnet oder
bezweifelt Hr. v. Kl. die Abſtammung der Colchier
von den Aegyptiern (wir möchten das Umgekehrte
annehmen), wegen Unähnlichkeit der koptiſchen
und mingreliſch - georgiſchen Sprache (welche aber
nicht mehr die colchiſche ſeyn kann), da doch alles
Colchiſche in die aller älteſte hiſtoriſche, oder viel-
mehr in die vorhiſtoriſche Zeit fällt, und folglich der
Gegenſtand unſerer Forſchungen zurückgerückt wer-
den muſs. Hierauf folgt Ghüria (Nr. 2.), deſſen Be-
herrſcher, ein griechiſcher Chriſt, Ghuriel heiſst;
Mingrelien (Nr. 3.), welches einem kaukaſiſchen Feu-
al-Syſtem von der ſcheuſslichſten Art unterworfen
iſt; Imereti (Nr. 4.), welches ſeit der Theilung Geor-
giens in weitem Sinne unter Alexanders Söhnen 1424
ſeine eigene Dynaſtie hatte; Kartheli (Nr. 5.), das
ehemalige eigentliche Georgien, welche Gegend der
Vf, als Augenzeuge beſchreibt, und Kacheti (Nr. 6),
welche beide letztern Provinzen jetzt in fünf ruſſiſche
Kreiſe getheilt und überhaupt ruſſiſch organiſirt wor-
den ſind. Von dem Ä Theile von Kachethi,
Ä Khiſſgi (Kaſachia), zwiſchen dem unterm
öri und Alaſani bemerkt der Vf, daſs es wegen
ſeiner vielen Büffel, die ſich dort in Sümpfen aufhiel-
ten, bey den ältern geºrgiſchep Schriftſtellern Cam-
beſchi heiſst, welches freylich groſse Aehnlichkeit
mit Strabos Cambyſene hat. Hierauf folgt Kap. 37.
Die georgiſche Ä von Georgien (von der wir
ſchon oben geſprochen), welche bis zur vierten Dyna-
ſtie nach orientaliſcher Art fabelhaft iſt. Die tapfere
Thamar (aus dem 12ten Jahrh.) erinnert dem Namen
nach an die Maſſageten - Königin Tomyris (da auch
der Kur auf Cyrus hinweiſt), und eine Namensähn-
lichkeit, merkwürdig für alte Geſchichte, läſst ſich auch
aus der heil. Nino, welche im 4ten Jahrh. hier zuerſt
das Chriſtenthum lehrte, wenigſtens herausziehen.
Zur Fortſetzung der abgebrochenen Ueberſetzung hat
ſich der Vf. noch dreyer ſeit 18oo herausgekommener
georgiſcher Handbücher der Geſchichte bedient,
die er ſelbſt anführt. In dem 38ften ſchon im Jour-
nal der Reiſen abgedruckten Kap. berührt der Vf.
ſeine Zweifel darüber, daſs die Hnn. Parrot und v.
Engelhardt den Mginwari, genannt Lasbek, er-
klimmt haben wollen, und vindicirt ſich den Ruhm,
die Quellen des Tereks von ihnen erforſcht zu ha-
ben. Nach einigen Excurſionen in der Nachbarſchaft
und im Norden von der georgiſchen Hapº ſo
wie auch einer Reiſe am Kur hinauf, im Weſten Geor-
iens, beſuchte der Vf, die Oſſeten, die er für mediſche
Ä und für die Alanen und Aſſen des Mittelal-
ters hält, und eilte Petersburg zu. Hier aber, im
Buche, ſind vor den Bemerkungen über die Oſſeten
(die bey aller ihrer verdienſtlichen Vollſtändigkeit
doch verglichen mit dem Anhange u. f. w. zu viel
Wiederholungen enthalten) erſt die Abhandlungen
über die Chineſiſch-Ruſſiſche Grenze (ein hors d'oeuvre)
und über die Sprache und Schrift der Uiguren einge-
ſchaltet (unter der Regierung von Dſchingis Chan
und ſeinen drey Söhnen ward üiguriſch, welches nicht
mit dem uguriſchen der Byzantiner und jughoriſchen
der Ruſſen verwechſelt werden ſoll, Ä
Nach einigen phyſikaliſchen Bemerkungen über
den Kaukaſus folgt in einem beſondern Anhang, von
288 Seiten, das Syſtem der kaukaſiſchen Sprachen:
wobey fich der Vf. auch zuerſt bemüht hat, hin und
wieder eine Grammatik über dieſe Sprachen ".

----- 265 / 446 -----
477
478
Num. 159. JULIUS 1816.
ſtalten. Wenn nun gleich bis jetzt aus ſolchen Sprach-
roben und Sprachbemerkungen bey dem Mangel an
Vergleichungspunkten im Groſsen noch wenig für
Völkerkunde und Geſchichte gewonnen werden konn-
te, ſo werden ſie doch immer im Stande ſeyn, die
Wiſsbegierde der Forſcher von Neuem zu reizen. In
den Einleitungen wiederholt oder berichtiget der Vf.
hin und wieder ſeine Notizen über die kaukaſiſche
Ethnographie. I. Lesghiſche Sprachen. Hier ſubſu-
mirt der Vf. nicht, wie Güldenſtädt (deſſen Sprach-
roben übrigens zum Grunde gelegt ſind und hier al-
Ä verglichen werden müſſen), acht, ſondern
vier Dialecte, den Awariſchen, den Kaſi - Kumüki-
ſchen, den Akuſchaiſchen und dem Kuraeliſchen in
Süd- Dagheſtan. II. Mizdſchegiſche Sprachen (Ingu-
ſchiſche, Kiſtiſche). Hier bemerkt der Vf, bey Ge-
legenheit einer Verwechſelung der Chaſariſchen mit
der Ruſſiſchen Nation in einer georgiſchen Geogra-
phie mit Recht den Ungrund dieſer Vergleichung.
II. Oſſetiſche Sprachen. Aehnlichkeit mit dem Me-
diſchen und Perſiſchen. Oſſeten als Alanen. IV. Tſcher-
keſſiſche Sprachen. Aehnlichkeit mit dem Finniſchen.
Die Aus Ä ſchwer wegen der vielen Nüancen
in den Selbſt- und Doppellauten. V. Ahaſſiſche Spra-
chen. Vermiſchung derſelben durch Tſcherkeſſiſche
Wörter. VI. Suaniſche Sprache. Aehnlichkeit mit
denn Georgiſchen. Eigene Sprachproben konnte der
Vf. nicht auftreiben. (Vergl. Güldenſtädt. VII. Ta-
tariſche Sprache. Das Kumükiſche ſoll von den Cha-
faren herſtammen. Das Turkomanniſche nähert ſich
dem Türkiſchen. Tatariſch überhaupt iſt faſt dem
ganzen Kaukaſus verſtändlich.
BERLIN, in d. Maurer'ſchen Buchh.: Rußlands Ver-
größerung unter Alexander dem Erſten, durch den
neulich mit Perſien abgeſchloſſenen Friedenstractat.
Auch unter dem Titel:
Beſchreibung der Ruſſiſchen Provinzen zwiſchen dem
kaſpiſchen und ſchwarzen Meere. Von Hül. v. Klap-
roth. 1814. 269 S. 8. Mit einer kleinen (die Gren-
zen der Ruſſiſch-Kaukaſiſchen Provinzen bezeich-
nenden) Karte.
Statt einiger hier am rechten Orte aufzuſtellenden
Politiſch-geºgraphiſchen Betrachtungen über die Ten-
denz» ſo wie die Vortheile und Nachtheile der ſüd-
lichen Ausdehnung Ruſslands, dieſes für Aſien wie
für Europa gleich wichtigen Reiches, hat es dem Vf.
beliebt, abermals eine Darſtellung der Länder und
Völker [nur in einem kürzeren und der Objectivität
des Gemäldes angemeſſeneren Stile] zu geben, welche
wir ſchon aus ſeiner Reiſebeſchreibung kennen ge-
lernt haben. Er beginnt jedoch mit einer ÖÄſj-
lung der Ruſſiſch- Kaukaſiſchen Verhältniſſe ſej,
16ten Jahrh: bis jetzt. Nachdem nämlich unter j
Waſiliewitſch II. zum erſten Male die Tſcherkeſſej
ſich unterworfen und der Handel mit Perſien am Tej
begrÄroren, hierauf Georgien wegen der Ver-
wandtſchaft des griechiſchen Glaubens jn Ruſsland
Erhaltung derſelben,
hammedaniſche Völker- und
und Schirwan, wo aber mehr
Hülfe gegen die Türken verlangt hatte (1589), auch
von Zeit zu Zeit aus Noth und immer zum Scheine
ſich kaukaſiſche Fürſten dem ruſſiſchen Zar unter-
würfig bezeugt hatten, benutzte Peter der Groſse,
der ſeine Blicke bis nach Indien richtete, die Hülf-
loſigkeit des perſiſchen Schachs, der von den Afgha-
nen bedrängt wurde, um die ſchönen Provinzen am
kaſpiſchen Meer, den Paſs nach Aſien, ſich zu er-
werben. Als man aber nach Peters Tod den Beſitz
dieſer Provinzen für unnütz hielt, und einen Krieg
mit Nadir-Schah über Alles fürchtete, beſchränkte
man ſich wieder von ruſſiſcher Seite mit der alten
Grenze am Ausfluſs des Koiſu in das kaſpiſche Meer-
Unter der Regierung der zweyten Katharina (1775)
muſste ſchon, um den Einfall der Tſcherkeſſen und
anderer Kaukaſier abzuwehren, die bekannte kau-
kafiſche Linie von Mosdal bis zum Einfluſs der Laba
in den Kubar angelegt werden. Weniger durch die
1783 von georgiſcher Seite anerkannte Schutzherr-
ſchaft Ruſslands, als durch die definitive Eroberung
der Krimm wurde, nebſt der Herrſchaft des ſchwar-
zen Meeres, der Einfluſs auf die Oſtſeite des Kauka-
ſus begründet. Seit aber 1802 Georgien wirklich ruf-
fiſche Provinz wurde, nahm man in Weſten den Per-
ſern noch einmal die Küſten des kaſpiſchen, im Oſten
den Türken zum erſten Male die des ſchwarzen mit
bewaffneter Hand ab. [ Um dieſe Eroberungen hatte
der Fürſt Zizianow die gröſseſten Verdienſte; um die
Ä egen Bergvölker,
Paulucci und Pozzo di Borgo..] f dem Jahre 1813
endlich, durch den mit Perſien auch unter Vermitt-
lung des gelehrten Sir Gore Ouſeley geſchloſſenen Frie-
den trat der Schach dem Zar nicht allein die Pro-
vinzen an der Weſt- und Südſeite des kaſpiſchen Mee-
res ab (Dagheſtan, Schirwan bis nach Sallian, nebſt
den Chanſchaften von Gandſcha, Karabagh, Schakhi
und Schamachi), ſondern entſagte auch ſeinen An-
ſprüchen auf die ſchon längſt von den Türken ent-
riſſenen und beſeſſenen Provinzen des weſtlichen
Iſthmus. So ward der Weg zum Handel nach Oſt-
afien gebahnt, und der Geiſt Peters befriedigt, auch
eine Schutzmauer errichtet gegen eine etwanige mo-
äuber-Coalition. Den-
noch muſs der muhammedaniſche Theil des Kauka-
fus mit beſonderer Vorſicht behandelt, auch eine an-
dere Juſtiz ohne alle Chikane und im kaukaſiſchen
Geiſte eingeführt werden. Ueberdieſs ſind Ruſslands
Verhältniſſe gegen die unzugänglichen Abaſſen eben
nicht die beſten. – Nach dieſen Bemerkungen wol-
len wir die Lectüre der Länderbeſchreibung felbſt
den Leſern überlaſſen, welche in folgender Ordnun
geliefert wird: 1) Die georgiſchen Ä ſowoh
die ehemals perſiſchen, als auch die ſogenannten tür-
kiſchen, nebſt Abchaſien, und einigen ſüdlicher ge-
legenen Chanaten. 2) Die Lesgher im ganzen öſtli-
chen Kaukaſus, in Degheſtan (d. i. dem Bergland)
urkmannen und Ta-
taren wohnen. Auch hier werden die angrenzenden,
jetzt unter Ruſsland ſtehenden, kleinen Chanſchaften
aufgezählt, und überall die Grenzen angegeben. Ä
- S-
----- 266 / 446 -----
479
48O
A. L. z. Num. 159. JULIUS 1816
Beſchluſs dieſer zu einer Ueberficht hinreichenden
Darſtellung hat der Vf. noch eine durch Hn. Abicht
in Breslau verfertigte Ueberſetzung von Maſtdis Be-
ſchreibung des Kaukaſus aus dem loten Jahrh: Ä
ben, worin die Tſcherkeſſen Kaſachen (Keſchek),
das kaſpiſche Meer Choſar genannt werden. Vºn den
auch hier mit den Iſraeliten in Verbindung geſetzten
Coſaren (Jeſſer) kommt Manches vor, was die Ver
ſchiedenheit von den Ruſſen an den Tag legt, und
jeden nicht ganz verſtockten Chaſaren-Sünder bekeh-
ren muſs.
Biblische LiteRATUR.
LoNooN, gedr. b. Bagſter: Proſpectus of a Ä
bible, hebrew, ſamaritan, ſyriac, greek» „ati"
Änd engliſh. With their reſpective prefaces,
and Specimens of each language. 1816-kl. 8-
(1 Schilling) -
Unter obigem Titel iſt eine Ankündigung und Probe
einer kleinen Polyglottenbibel erſchienen, die ohne
Werth zwar für den Kritiker, doch in ty Ä
ſcher Hinſicht Aufmerkſamkeit verdient. Sie ſoll im
A.T. den hebräiſchen Text mit Vocalen und Accen-
ten, den ſamaritaniſchen Pentateuch, die LX.X.2 Vul-
ata und engliſche Kirchenüberſetzung: im N.T.: au-
ser dem Original, die Peſchito, die Vulgata und die
engliſche Kirchenüberſetzung enthalten - und zwar
möglichſt compendiös, in zwey Ausgaben. Die eine,
in Ä Quartbande, ſoll die vier Texte gegenein-
änder über, den ſamaritaniſchen Pentateuch aber im
Anhange enthalten; die andere in 4» auch beſonders
und heftweiſe zu verkaufenden, Klein-Octav-Bänden
ſoll die verſchiedenen Texte einzeln enthalten, nämlich
Bd. 1. die hebräiſchen und ſyriſchen Texte (in 5 Heften zu
8 u. 1o Sch.). Bd. 2. Der griechiſche Text (in 5 Hef-
jen zu 6–8 Sch.). Bd. 3. Der lateiniſche Text (in
5 Heften zu 4-6 Sch.). Bd. 4; Die engliſche Ueber-
jetzung (in 5 Heften zu 4-6 Sch.). Den Namen der
ſamaritaniſchen Sprache hat der Verleger (doch wohl
aus Speculation) zu viel auf den Titel geſetzt, da in
der Vorrede des Herausgebers von der fam: Verſion
Är nicht die Rede, vielleicht aber auch aus Unkunde,
# er ſelbſt in der erſten von ihm ſelbſt verfaſsten
Vorrede von einer ſamaritan. Verſion ſpricht, wahr-
ſcheinlich den ſam. Text für eine ſolche haltend.
Von der letztern Ausgabe ſind hier Druckproben mit-
getheilt: die der geprieſenen typographiſchen Kunſt
jer Engländer in der That alle Ehre machen, Der
hebräiſche Text iſt faſt ſo klein, als in der kleinen
unpunctirten Bibel von Leiden und Eiſenmenger (1694)
dazu mit Punkten, und deſſen ungeachtet nicht allein
vollkommen deutlich, ſondern, was die Hauptſache
jſ, nicht im geringſten die Augen angreifend. „Daſ-
ſelbe gilt von den griechiſchen Drucke. Die ſyriſchen
Äund der ſamaritaniſche Pentateuch ſollen aber
ebenfalls mit hebräiſcher Schrift gedruckt werden,
erſter mit (hebr.) Vocalpunkten, was freylich einen
Jebeſtan und, einen Verſtoſs gegen das recipirte
Schriftcoſtum geben wird. Auſser dieſen Schriftproben
enthält die vorliegende Ankündigung noch die Vorre-
den zu den einzelnen Texten, worin von der Wahl der
zum Grunde gelegten Recenfion kurz Rechenſchaft
abgelegt wird. „Freylich iſt es hier unangenehm, zu
ſehen, wie auch dieſes Unternehmen dazu beyträgt,
das längſt als mangelhaft Bekannte immer von Neuem
fortzupflanzen: wenn man gleich auf der andern Seite
an eine ſolche von Buchhändlerſpeculation ausge-
hende Taſchenausgabe keine groſsen kritiſchen Än-
forderungen machen wird. Beym hebräiſchen Texte
ſoll die van der Hoogtſche ÄÄ genau abge-
druckt, der ſamaritaniſche Codex ſoll aus KennicÄt's
Ausgabe genommen werden. Gegen das erſtere wird
man weniger einwenden, als gegen das letztere. Je-
ner Abdruck iſt bekanntlich aus der Londoner Poly-
glotte, dieſer aus der Pariſer, und dieſer aus dem er-
Jien bekannt gewordenen ſamaritaniſchen Codex des
Morinus Ä der aber zu den incorrecteren ge-
hört, und neben welchem durchaus, um die wahre
Lesart der ganzen Recenſion zu erſehen, die Varian-
ten benutzt werden müſſen. Wäre es in unſerm Zeit-
alter nicht nothwendig, und zu wünſchen, daſs man
bey Auslaſſung jener ÖÄ wenigſtens einen kri-
tiſch revidirten Text dieſer Recenſion gäbe? Beſſer
wird es um die Peſchito beſtellt ſeyn, die nach einer
ganz neuen Recenſion abgedruckt werden ſoll, wel-
che die brittiſche Bibelſocietät aus MSS. und mit Zu-
ziehung der mittelbaren Verſionen veranſtalten läſst,
und welche in Kurzem erſcheinen wird. Die Apo-
calypſe ſoll aus der Originalausgabe des Lud. de Dieu
enommen werden. on erſterer iſt, wenn ſie mit
er erforderlichen Einſicht veranſtaltet wird, aller-
dings viel zu erwarten, da es bekannt iſt, wie der
Text dieſer Verſionen im Ganzen noch im Argen liege,
namentlich auch in Betreff der Punctation. Bey den
LXX, ſoll der römiſche Text von 1587 abgedruckt,
die Abweichungen der Grabeſchen Ausgabe aber am
Ende des Bandes beygebracht werden. Bey dem
N. 'IT. wird der Ä Textus receptus abgedruckt,
dann aber eine kleine Auswahl von Varianten ange-
hängt, wobey die kleinere Griesbachſche Ausgabe
(Leipzig 1805) zum Grunde gelegt wird. Von der
Vulgata wird unverändert der Clementiniſche Ab-
druck gegeben. Den Beſchluſs ſoll eine neue reiche
Sammlung von Parallelſtellen aus den neueſten und
beſten Bibelauslegern machen. Correct hat Rec. die
im Specimen abgedruckten Texte allerdings ge-
funden, doch ſind ihm auch einige Druckfehler auf-
geſtoſsen, als Gen. 1, 28 27a für anº, in der Vorrede
zum N. T. forſent f. poſent. Unter der Vorrede zur
engliſchen Verſion hat ſich ein Herausgeber mit T C.
unterzeichnet, aber es iſt nicht geſagt, ob das ganze
Werk von Einem, oder mehreren Gelehrten beſorgt
ſey.

----- 267 / 446 -----
481-
482
-- IÖO –
A L L GE ME IN F. L I T E PR A TU PA - Z E I T U N G
Julius 181 6.
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Reiſe in die Krimm
und den Kaukaſus, von Moritz von Engelhardt
und Friedrich Parrot, Dr. Med. Mit (6) Kupfern
und Tafeln. Erſter Theil. 1815. 264 S. Zwey-
ter Theil. 204 S. 8.
D Vff. geſtehen ſelbſt, daſs ſie nicht die Abſicht
hatten, den Kaukaſus, nämlich die nördliche
Thal- und Berglinie deſſelben, ſo flüchtig zu unter-
ſuchen, als ſie nothgedrungen gethan haben; ſie hat-
ten nämlich die lobenswerthe Abſicht, die nordweſt-
liche Hälfte des kaukaſiſchen Gebirges vom Elburs
bis ans ſchwarze Meer zu erforſchen. (Beſonders
verdiente die ganze Abaſa neue an Ort und Stelle zu
machende Unterſuchungen.) Aber verfehlte Empfeh-
lungen und Mangel an Unterſtützungen, ſchlechte
Witterung und wohl auch andere Hinderniſſe verur-
ſachten, daſs ſie nach einem 3 monatlichen Aufent-
halfe in der Krimm ſich damit begnügen muſsten, ei-
nige Punkte des nördlichen kaukaſiſchen Kalk- und
Vorgebirges zu beſuchen; und nach einigen mit gro-
fsen Schwierigkeiten verknüpften Nivellements zwi-
ſchen dem ſchwarzen und kaspiſchen-Meere im Win-
ter 1812 nach ihrem Vaterland, Liefland, zurückzu-
kehren. Wie lange ihr Aufenthalt im Norden des
Kaukaſus überhaupt dauerte, iſt Rec. nicht recht
deutlich geworden; doch ſcheint derſelbe nicht einen
Zeitraum von 2 oder 3 Monaten überſtiegen zu haben.
Indem wir nun die nähere Betrachtung dieſer mehr
theoretiſchen als praktiſchen Reiſebeſchreibung Phy-
ſkern und Mineralogen überlaſſen, begnügen wir uns
mit einigen andern Anführungen und Bemerkungen,
Der erſte Theil enthält zuerſt Anſichten der Krimm
und Ä Bemerkungen über die von Pallas zu hart
beurtheilten, wenn gleich durch Forſtökonomie aus-
gezeichneten Gebirgstataren, über die Vernachläſſi-
ung der Landescultur von Seiten der krimmiſchen
Ä die ihre Güter und Beßtzungen
entfernt und abgeſchreckt durch den theuren Arbeits-
lohn unwiſſenden Tataren überlaſſen und über den
Nutzen, den hier noch et. im beſſeren Sinn
des Worts ſtiften könnten. on den krimmiſchen
Haupt-Oertern wiſſen die Vff. wenig Neues zu er-
zählen; ebenſo wenig über die merkwürdigen Berg-
theer-Quellen von Taman. Wahr, wenn Ä bey-
nahe ekelhaft, iſt das Gemälde der Koſacken am
ſchwarzen Meer, und ihrer feuchten, ſchmutzigen
Standquartiere. Die Faulheit derſelben wird durch
die Unmäſsigkeit im Branntwein auf eine unglaub-
A- L: Z. 1816. Zweyter Band.
liche Art unterſtützt; man muſs ſie übrigens nicht
mit der weit edleren Raſſe der doniſchen Koſacken
verwechſeln. Von hier aus zogen die Vff. durch das
überraſchende Conſtantinogorsk, einen durch Badege-
ſellſchaft zuweilen genieſsbaren Ort, nach Mosdok zu.
S. 115. wird die Höhe des Beſchtau auf 677 Toiſen
über dem ſchwarzen Meere und 469 Toiſen über den
Fluſs Podkumok angegeben, und zugleich wegen
Mangelhaftigkeit der Barometerbeobachtungen dem
Dr. Haas (ma viſite aux eaux d'Alexandre en 1809 et
181o. Moskow. 1811.) Ä daſs er den
Beſchtau 11o Toiſen zu niedrig und des Podkumok
107'Toiſen zu hoch angegeben. Einem Dritten bleibt
aber in Ermangelung beſtimmterer Nachweiſungen
und zur definitiven Ausmittelung der Wahrheit nichts
anders übrig, als bey guter Gelegenheit die ohnehin
ſo unſicheren Barometerbeobachtungen hierüber zu
wiederholen. Ferner hätten wir gehofft (S. 121 u.
122.), von den dortigen heiſsen und ſauren Quellen
und Mineral-Waſſern irgend etwas zu finden, was
die merkwürdigen auffallenden Behauptungen des
Hn. Dr. Haas (gegründet auf chemiſche Analyſen des
Hn. Prof. Reuß in Moskwa) beſtätigt oder berichtigt
hätte; nämlich von der Exiſtenz #, ſchwefelſauren
Kalis in einer Quelle, und in einer andern heißen
Quelle, den groſsen Reichthum an Kohlenſäuren, Ei-
ſen. Auch von der auf dem Kasbek (Mqinwari) be-
findlichen warmen Ä erfahren wir nichts mehr,
als daſs ſie Eifenocher und weiſsen Kalkßnter ab-
ſetzt. Spaſshaft auf ruſſiſche Art iſt das S. 124. ange-
führte Experiment. Statt die Temperatur der Bäder
nach guten Thermometern zu unterſuchen, oder ver-
mittelſt einer Analyſe die neueröffneten bald darauf
wieder verſiegenden Quellen zu probiren, wurden
Ä von den Vff., ſondern von andern Herren)
ediente hineingeſteckt, und darin ein wenig der
Probe halber abgebrühet. Nach einigen Bemerkun-
gen über die Qöker Miſſion zu Karaſ (vergl. Klap-
roth's Reiſe Th. I. S. 490.) kommen die Vff, deren
Reiſe nach den majeſtätiſchen Elburs vereitelt wurde,
nach Mosdok, von da in den Kaukaſus. Der Gene-
ral Poppo wird hier Ä und mit Recht. Eigen-
thümlich den Vff iſt die Beſchreibung von der Drey-
faltigkeitskirche, die ſich bey Stepan Zminda, nicht
weit von der Feſtung Wladi Kawkas findet. Dann
kommt die Reiſe um der Tereckquellen willen, de-
Ten Ä ſich übrigens Hr. v. Klaproth früher
vindicirt hat (Il. Theil der Reiſe 38 Kap.). Auch
von dem Kasbek oder Mlqinwari, deſſen Gipfel oder
Höhe unſere Reiſende erklimmt haben wollen, be-
hauptet Hr. v. Klaproth, daſs er als ſehr ſteil mit ewi-
Ooo gem
-
----- 268 / 446 -----
483
484
ALLo. LITERATUR - zEITUNo
em Schnee und Eis bedeckt und dem Montblanc an
Ä gleichkommend nicht gut beſtiegen, werden
könne. Unſere Vff dagegen haben nicht allein den
Sturz mehrerer Eisſäulen des Gletſchers auf der Schnee-
fläche erlebt, ſondern auch die zackigen Porphyr-
wände unterſchieden, welche der Hauptgipfel dieſes
Berges in verſchiedenen Richtungen auslendet. (Auch
eben ſie S. 60. dem Hn. v. Klaproth Schuld, daſs er
orphyr für Baſalt angeſehen.) Die Höhe des Punk-
tes, den Parrot erreichte, giebt er auf 21,679 Toiſen
über dem ſchwarzem Meere und die ganze Höhe des
Berges, wenn die ungemeſſene Spitze 24o Toifen be-
trüge, auf 2400 Toiſen an. Nach einem Beſuch bey
den „Galga Inguſchen (die ethnographiſchen Notizen
find ſonſt die dürftigſten in dieſem Werke) kommen
die Vff. auf das veränderte Niveau zwiſchen dem
ſchwarzen und kaspiſchen Meere. Ueber die ehema
lige bedeutend gröſsere Höhe des kaspiſchen Meeres
ehen ſie von der Bemerkung aus, daſs daſſelbe», um
o bedeutend zu finden, nicht ſo wohl durch Ver-
dünſtung, wegen des unbedeutenden Salzgehaltes,
noch durch Ergieſsung, wegen der hohen Lage ſei-
mes Randes, Ä vielmehr durch innere vulcaniſche
Eruptionen und wirkliche Spalten ſo vermindert wor-
den ſey; dieſs werde durch die Naphthaquellen be-
ſtätigt. Ob die Vff hierbey auch an eine unterirdi-
ſche Verbindung mit dem fchwarzen Meer, die Lam-
berti ſogar beyin Reiten über georgiſche Felder aus
dem Gehör ahnen wollte, gedacht haben, läſst ſich
nicht beſtimmen. Die Aehnlichkeit oder Gleichheit
der Fiſcharten weiſet wenigſtens dahin.
Der zweyte Theil iſt mehr ſcientifiſch; beſonders
in Hinſicht auf das barometriſche Nivellement. Wer
die Schwierigkeiten genau erwägt, welche auf ſolchen
Reiſen mit den Höhenmeſſungen vermittelſt des Baro-
meters unvermeidlich verbunden ſind, der wird gewiſs,
wenn auch in der Ausführung hie und da Ä
mer eingeſchlichen ſeyn ſollten, doch den dieſen gelehr-
ten Reiſenden gebührenden Dank nicht verweigern.
Die Meſſungen führten auf das wechſelſeitige Niveau
des ſchwarzen und kaspiſchen Meeres, auf die Betrach-
tung der zwiſchen den zwey erſten Nivellements Statt
ehabten Unterſchiede in den einzelnen Stationen und
Ä Urſachen, und auf allgemeine Schlüſſe für baro-
metriſche Nivellements in Ebenen. Nicht minder in-
tereſſant ſind die freylich unvollſtängen Beobachtun-
en über die Ä des Kaukaſus, mit denen man
es verdienſtvollen in der Nähe Charkows den Natur-
wiſſenſchaften lebenden Directors der Maulbeerplan-
agen Südruſslands Hn. v. Bieberſtein's fore cauca-
Ä vergleichen kann; wenn ſie anders in Deutſch-
and zu haben iſt. Noch folgen geognoſtiſche Beob-
achtungen - mit welchen Hr. v. Engelhardt den vori-
en Aufſate Hn. Parrots gleichſam aufzuwiegen
cheint. Möchten übrigens beide Vff. bey einer
zweyten glücklicheren oder wenigſtens länger dau-
ernen Reiſe im Kaukaſus wo nicht tiefer dringen,
doch wenigſtens ihren alten Plan verfolgen, und un-
terſtützt durch die Ruſſiſche Regierung beſonders die
nordweſtliche Seite des Kaukaſus möglichſt genau zu
erforſchen im Stande ſeyn.
BERLIN, in d. Maurer'ſchen Buchh.: Dr. 5. A.
Gi den ſtädt's Reiſen nach Georgien ###
reti, aus ſeinen Papieren gänzlich umgearbeitet
und verbeſſert herausgegeben und mit erklären-
den Anmerkungen begleitet von Ä v. Klap-
roth: Mit einer (das ſüdliche Karthel und Kacheti
vorſtellenden) Karte. 1815. 8.
Der Herausg- wird ſich unſtreitig durch die voll-
ſtändige, hiermit hoffentlich nur begonnene, Her-
ausgabe und Reißon der Reiſe des freuen und gs-
nauen Güldenſtädts, um den Kaukaſus ein unleugba-
res Verdienſt erwerben. Güldenſtädt, nebſt dem un-
bekannten Verfaſſer des Tagebuchs einer Reiſe im
Jahre 1781 von der Grenzfeſtung Mosdok in den in-
nern Kaukaſus (Pallas neue nordiſche Beyträge 7ter
Band), dieſem beſonders in Hinſicht auf Oſſeten und
Inguſchen, nach ihm Pallas und v. Bieberſtein werden
immer, “ungeachtet des neueſten an Materialien ſo
reichen Werkes des Hn. v. Klaproth ſelbſt, als gute
unentbehrliche Hülfsmittel der kaukaſiſchen Länder-
und Völkerkunde angeſehn werden müſſen. Denn
auſserdem, daſs Güldenſtädt in mineralogiſcher, bota-
niſcher und zoologiſcher Hinſicht ein zuverläſſiger
Schriftſteller iſt, ſo ſind auch von ihm als einem
Layen in der Linguiſtik die geſammelten Sprachpro-
ben über die kaukaſiſchen Bergvölker ſo wenig ver-
achtenswerth, daſs ſelbſt Hr. v. Kl. auf dieſer Grund-
lage weiter fortſchreiten konnte. Von ſeinem Werke
nun, das Pallas in 2 Quartbänden 1781 und 1791 zu
Petersburg unter dem Titel: Reiſen durch Rußland
und im kaukaſiſchen Gebirge, herausgab (Abchaſien,
Mingrelien, Gurien, Ä ſo wie Schirwan be-
kam auch Güldenſtädt nicht zu ſehen), giebt Hr. v. Kl.
hier in einer correcteren Geſtalt den gerade einer Re-
viſion am meiſten bedürfenden erſten Theil, nach der
aus dem Archive der Petersburgiſchen Akademie ihm
mitgetheilten Originalhandſchrift, hin und wieder
mit ſchätzenswerthen Noten.
Güldenſtädts Stil iſt nicht ausgebildet, man er-
kennt den von der Sache durchdrungenen, anſpruchs-
loſen und mit ängſtlicher Genauigkeit Ä
den Naturforſcher, der ſich ſelten aus ſeinem Tage-
buche zu allgemeineren Darſtellungen erhebt; aber
man gewinnt das Detail, welches er beſchreibt, auch
in dieſer Geſtalt wegen der treuen Darſtellung des
Vfs. lieb. –_ Dieſer Theil enthält üdrigens auſser
einem Reiſe-Tagebuche von Aſtrachan nach Kisliar
(im J. 1770); dann am Terek und im kaukaſiſchen
Öebirge (im J. 1771), hierauf in Georgien, beſonders
Kacheti und Imereti, eine phyſikaliſche Beſchreibung
des kaukaſiſchen Gebirges in gröſseren Umriſſen (v.
S. 199.), und zuerſt die genauere Unterſcheidung des
Eis- oder Schnee-Alpengebirges, nördlich und ſüd-
lich des Schiefergebirges, hierauf des Kalkgebirges
und endlich des kaukaſiſchen Vorgebirges (wobey
das fehlende nördliche Vorgebirge vom Herausgeber
- ET-

----- 269 / 446 -----
485
486
- - NuF 160. JULIUs 1816.
ergänzt wird) nebſt dem nördlichen araratiſchen Vor-
gebirge, welches noch zum Syſtem des Kaukaſus ge-
rechnet wird. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
DREsDEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Ueber die
Zuläſſigkeit und Einrichtung öffentlicher Huren
- häuſer in großen Städten, von Johann Daniel
Merbach, Senator und Mitgliede des Stadtpolizey-
Collegii zu Dresden. 1815 32 S. 8. (3 gr.)
Was man in unſern Tagen nicht alles von dem
Staate fordert ! Er ſoll Sicherheit und Wohlſtand för-
dern, Rechtlichkeit und Sittlichkeit nähren, den
Menſchen zum Engel und zum Ebenbilde der Gott-
heit - erheben, und doch ſoll er auch dafür wieder
ſorgen, daſs der Menſch den Ausbrüchen ſeiner ro-
hen Sinnlichkeit mit möglichſter Gemächlichkeit fol-
en könne. Die politiſche Dialektik weiſs zwar für
jedes dieſer Dinge Gründe aufzufinden; aber der ge-
meine unverdorbene Menſchenfinn mag dieſe dialekti-
ſche Künſte und ihre Erzeugniſſe für nichts anders
anſehen, als für das, was ſie wirklich ſind, für Er-
zeugniſſe einer verderblichen Sophiſtik. Daſs insbe-
ſondere Hurenhäuſer zu dulden ſeyen, will ihm nicht
recht einleuchten, wenn ſie auch die politiſche Dia-
lektik als Blitzableiter gegen die Exploſionen der ro-
hen Sinnlichkeit und der thieriſchen Wolluſt in
Schutz nehmen, und aus dieſem Geſichtspunkte an-
eſehen, als nützlich darzuſtellen ſuchen mag. Mit
echt erklärt ſich alſo der Vf, der vor uns liegenden
kleinen, aber, bis auf weiter hin zu erwägenden Vor-
ſchlag, ſehr beherzigenswerthen Schrift gegen ſolche
offene Tempel der Unkeuſchheit, der Ausſchweifun-
en und des Laſters. Mit Recht ſieht er (S. 3.) in
dem Indifferentismus gegen ſolche Ausſchweifungen
und in der Toleranz gegen die Huren nicht, wie die
politiſche Dialektik. will, ein Mittel zur Sicherheit
der Keuſchheit, ſondern ſie erſcheinen ihm gerade
als das - geeignetſte Mittel, um die Grundſätze der
weiblichen Ä zu untergraben, und das andere
Geſchlecht für Verführung nur um ſo empfänglicher
zu machen. Auch der mediciniſche Zweck, den man
durch ſolche allgemeine Abtritte für die thieriſche
Wolluſt zu erreichen ſucht, kann ihre Duldung nicht
rechtfertigen: , Der Zweck, den die mediciniſche Po-
lizey durch ſolche, phyſiſche und fittliche Cloake zu
erreichen ſucht, läſst ſich durch andere vom Vf.
(S. 23 f.) vorgeſchlagene, der Natur der Sache ſehr
angemeſſene Mittel ebenſo Ä , wo nicht noch beſſer
erreichen, ohne daſs, wie hier, das Geiſtige im Men-
fchen dem phyſiſchen geopfert werden müſste. Denn
wirklich – wie der Vf. (S. 10.) ſehr richtig be-
merkt – entwürdigt eine Einrichtung die Menſchen-
natur, die das Verfahren gegen die Luſtdirnen un-
term Gebrauch bloſs auf mediciniſch - polizeyliche
Maaſsregeln beſchränkt, und zugleich iſt die Umſicht
auf das Ganze, das Höhere und Heiligere im bürger-
lichen Weſen, ganz aus dem Auge verloren, Ünd
doch muſs (S. 17.) der Staat und ſeine Dienerin, die
Polizey, gegen das Laſter der Wolluſt, und diejeni-
gen Geſchöpfe, welche ſich derſelben Preis geben,
nach denſelben Grundſätzen verfahren, deren Befol-
gung er überhaupt ſeiner Pflicht, Moralität und Tu-
gend im Menſchen zu fördern, ſchuldig iſt. Um des-
willen aber können wir ſelbſt Hurenhäuſer, an abge-
legenen Orten der Städte angelegt, wohin unverbeſ-
ſerliche Dirnen nach den Vorſchlägen gesVfs. (S. 27.)
zur Strafe verwieſen werden ſollen, mit der Erlaub-
miſs, hier unter Aufſicht der Polizey ſich den thieri-
ſchen Lüften nach Gefallen Preis zu geben, eben ſo
wenig billigen, als Privatwirthſchaften der Art,
welche die Polizey hie und da dulden zu müſſen
glaubt. Selbſt in dieſer Geſtalt fördern ſolche Inſti-
tute ſtets die grobe Sinnlichkeit zu ſehr, als daſs ſie
nicht zu den gröbſten Ausſchweifungen Anlaſs geben
ſollten. Der Krebs würde hier gerade ins Waſſer ge-
worfen ſeyn. Helfen alle die Correctionsmittel, wel- *
che der Vf. früher vorgeſchlagen hat, nichts, um ſol-
che Scheuſale des Menſchengeſchlechts zur Ordnung
zu bringen, ſo gehören ſie nicht in Hurenhäuſer, wo
ſie ohne Scheu und Scham – die ſie ohnedieſs nicht
haben – der Venus volgivaga opfern können, ſon-
dern ſie gehören in Zwangsarbeits- oder Zuchthäuſer,
wohin ſie der Vf. erſt dann verwieſen wiſſen will,
wenn ſie im Hurenhauſe nicht mehr tauglich ſeyn
ſollten. Wenn der Vf. meynt, ſolche Hurenhäuſer
würden weniger beſucht ſeyn, als die in den Straſsen
der Städte zerſtreuten Privatbordelle, ſo würde er
ſich wohl ſehr irren. Das Laſter ſucht überall ſeine
Schlupfwinkel nur zu ſorgfältig auf, und gerade dieſe
Hurenhäuſer würden bald wahre Laſterhöhlen ſevn –
kurz, ſein Vorſchlag hat alles doppelt wider ſich, was
ſich gegen Hurenhäuſer überhaupt ſagen läſst, und
wir begreifen nicht, wie er auf die Idee ſolcher Hu-
renhäuſer nur kommen konnte. Ueber vom Staate
unterhaltene Hurenhäuſer, als Strafanſtalten, muſs
wohl jeder Verſtändige lächeln.
GorHA, in d. Ettinger. Buchh.: Ueber die zweck-
mäßige Einrichtung und Führung des Seelenre-
ifters und der Kirchenbücher, von 9 Walch, Ad-
junkt und Pfarrer zu Schweina in dem S. Mei-
ning. Amte Altenſtein. 1815. VIII u. 6o S. 8.
Mit 9 Tafeln in Fol. (15 gr.) -
Der Vf, fand bey dem Antritte ſeines Amtes in
ſeiner Parochie weder ein Seelenregiſter noch eine ge-
nügende Einrichtung der Kirchenbücher. Er war
daher genöthigt, das Erſte ganz neu herzuſtellen, das
Zweyte aber umzuarbeiten. Dieſes führte ihn zum
Nachdenken über die zweckmäſsige Einrichtung ſol-
cher in jeder Beziehung nothwendigen und nützli-
chen Urkunden, und das Reſultat dieſes Nachdenkens“
iſt die hier vor uns liegende kleine Schrift. Zuerſt
giebt er hier die aus dem Allgem. Anzeiger u. f. w. v.
J. 1813. Nr. 285 – 286. bereits ſchon dem gröſsern
Publicum bekannte Verordnung des Fürſtl. Schwarz-
burg- Sondershauſſchen Conſſtoriums über die Einrich-
tung
----- 270 / 446 -----
487. A. L. Z. Num. 16o. " JULIUS 18 16.
488
tung und Führung der Kirchenbücher in der Schwarz-
burg-Sondershauſ Unterherrſchaft v. 1. junius 813
(S. – 12.). Dann folgen ſeine Ideen über die Her-
ſtellung zweckmäſsiger Ä (S. 13 – 33.),
auf die er indeſs ein zu groſses Gewicht legt, wenn
er ſie (S. 17) als die Grundlage der Brauchbarkeit der
Kirchenbücher für genealogiſche Nachrichten anfieht,
und den Beſchluſs machen Erinnerungen und Benner-
kungen über die vorbemerkte Schwarzburgiſche Ver-
ordnung (S. 33 – 60.). Wir ſind dem Vf: das Zeug-
miſs ſchuldig, daſs er ſeinen Gegenſtand mit vieler
Anſicht und Sachkenntniſs bearbeitet hat. Nur zwei-
feln wir, ob es einem Geiſtlichen, der dieſen Gegen-
ſtand weniger con amore behandelt, als der Vf., ge-
lingen werde, ſich ohne Schwierigkeit, in ſeinen et-
was umſtändlichen Plan zu finden, durch den – man
erlaube uns dieſen Ausdruck – die Seelenregiſter zu
einer wahren Geneographie auf einen Zeitraum von
20–30 Jahren umgeſchaffen werden ſollen. Mit den
bey weitem meiſten Geiſtlichen hat man ſeine Mühe
um ſie nur dahin zu bringen, daſs ſie von Jahren zu
Jahren neue Seelenregiſter anfertigen, wozu es doch
weiter nichts, als einer alljährlich neu vorzunehmenden
Aufzeichnung der Einwohner ihrer Parochie bedarf.
Aber ein geneographiſches Werk nach dem Plane des
Vfs., wo jede Familie ihr eigenes Folium haben ſoll,
wo ſtets ab- und zugeſchrieben werden muſs, und
eine Menge Remiſſionen aller Art erforderlich ſind,
um immer die Möglichkeit einer klaren und deutli-
chen Ueberſicht zu geben - dazu werden, ſo weit wir
die gewöhnlichen Geiſtlichen kennen, wohl wenige
zu bringen ſeyn. Auch wird ein ſolches Werk ſich
vielleicht noch in den Landparochieen herſtellen und
aufrecht erhalten laſſen; allein in Städten nur von ei-
niger Bedeutung wird es gewiſs höchſt ſchwierig oder
vielleicht gar unmöglich ſeyn. Was übrigens die Be-
merkungen des Vfs. über die obenangeführte Conſ-
ſtorialverordnung betrifft, läſst ſich deren Richtig-
keit nicht wohl verkennen. Die für die Führung der
Kirchenbücher von ſo vielen Orten beliebte tabellari-
ſche Form iſt offenbar nicht dazu geeignet, um hier
möglichſte Vollſtändigkeit der aufzunehmenden No-
tizen zu gewähren, wie der Vf. (S. 34.) mit Recht
erinnert. Nach unſerer Anſicht – womit auch die
Vorſchläge des Vfs. in der Tabelle VII u. IX über-
einſtimmen – verdient ein Kirchenbuch, in Form von
Protocollbüchern geführt, wo alle einzelne der Ver-
zeichnung würdige Punkte in Form einer kurzen
Erzählung, auf halben Rand geſchrieben, eingetragen
werden, vor einem tabellariſch angelegten den Vor-
zug. Der Buchführende Geiſtliche iſt hier durch
nichts beſchränkt, alles aufzuzeichnen, was er der
Aufzeichnung werth finden mag; und gerade die
Form der Aufzeichnung iſt es doch, auf welche hier
bey der Glaubwürdigkeit und Beweiskraft des In-
halts ſolcher Nachrichten ſo vieles ankommt. Auch
verdient das ſorgfältige Beherzigung, was der Vf.
über das Recht - und Genau ſchreiben der Vor- und
Zunamen (S. 38.) ſagt; – wie denn überhaupt alle
Bemerkungen des Vfs. von guter Sachkenntniſs
zeugen.
,
L IT E R A R ISC H E
Todesfälle.
"
Am 13. April ſtarb Johann Philipp Gerhard Pauli,
vormals Präſident des reformirten Conſiſtoriums zu
Oſthofen bey Worms, hernach Kirchenrath, in ſeinem
66ſten Lebensjahre.
An demſelben Tage ſtarb Karl Wilhelm Hilcherbach,
Superintendent, Conſiſtorialrath und Prediger der Gº-
meine Helvetiſcher Confeſſion zu Wien, in einem Al-
ter von 67 Jahren.
Am 23ſten April ſt. Johann Anton Fahrenkrüger,
Dr. der Philoſophie und Director eines Erziehungs-
inſtituts zu Hamburg, wo er am 25ſten October 1759
geboren ward. -
Am 25ſten April ſtarb Wilhelm Ludwig Medicu,
Fürſtl. Naſſau - Weilburgiſcher wirklicher geh. Rath
und ſeit 18oo Regierungs- und Kanzley - Director zu
Weilburg, alt 77 Jahre.
Am 26ſten April ſtarb Adelbert Friedrich Marcus,
Dr. der Medicin, Fürſtl. Bambergiſcher und Würz-
NA C H RI C H T E N.
burgiſcher Hofrath und Leibarzt, wie auch erſter diri-
girender Arzt des allgemeinen Krankenhauſes zu Fam-
berg und Referent in Polizey- und Societätsanſtalten,
einer der verdienſtvollſten Heilkünſtler unſerer Zeit.
Ward geb. von Jüdiſchen Aeltern zu Arolſen im Wal-
deckiſchen, am 23ſten November 1753. Sein Leben,
ansführlich und lehrreich beſchrieben, findet man in
Jäck’s Pantheon der Schriftſteller und Künſtler Bam-
bergs.
-
Im April ſtarb auch Johann Anton Riedel, Mahler
und Kupferätzer, wie auch Inſpector der König. Säch-
ſiſchen Gemäldegallerie zu Dresden, in einem Alter
von 83 Jahren. Vergl. Meuſel' Künſtlerlexicon.
Am 3ten May ſtarb Chriſtian Friedrich Müller,
Kupferſtecher und Proſeſſor der Akademie der Künſte
zu Dresden, Sohn des noch in Stuttgart lebenden gro-
ſsen Künſtlers, Joh. Gotthard Müller, in der Blüthe
ſeiner Jahre, kaum 34 Jahre alt. Vergl. Böttiger im
Morgenbl. 1816. Kunſtbl. Nr. 7.
=-

----- 271 / 446 -----
489
49-
° - IÖI -
- - - - - - - -
A L 1, G E M E 1 N EL
- - - - - - - - - - - - - -
–
Ankündigungen neuer Bücher.
- -
- - -
n meinem Verlage iſt erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu bekommen: - -
\ Sammlung einiger bibliſchen Stellen, exegetiſch und ha-
# bearbeitet, nebſt einer Predigt über jede
derſelben, zuerſt zum Gebrauch an den in den
König). Sächſiſchen Landen angeordneten Buſs-
tagen beſtimmt, von G. Lange, Prediger zu Pö-
tewitz. Vierter Band. 4. (Preis 1 Rthlr. 1 2 gr.)
Dieſe zuerſt für Sachſen beſtimmten Arbeiten,
wovon hier der 4te Band erſcheint, ſind auch in an-
dern deutſchen Ländern mit Beyfall aufgenommen
worden, und haben von den Recenſenten ein günſti-
ges Urtheil erhalten. Dieſer Band iſt von beſonderm
Intereſſe wegen der wichtigen Zeitbegebenheiten der
Jahre 1813, 14 und 15, unter denen er bearbeitet
wurde, und auf die überall Rückſicht genommen wor-
den iſt. Auch von den erſten 3 Bänden ſind noch
Exemplare zu 1 Rthlr. 12 gr. für jeden Band zu haben.
In jedem der vier Bände ſind 18 Schriftſtellen bear-
- beitet.
Leipziger Oſtermeſſe 1316. F. Ch. Dürr.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in
Berlin iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: -
Herzens e r hebungen
im
Morgen - und Abend an d a c h t en
eler -
vorzüglichſten deutſchen Dicht er.
Herausgegeben
V O Il
3. D. E. Preuß.
(s. 1816.423 Seiten. Sauber geheftet 1 Rthlr. 12 gr.)
Der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage dieſer nütz-
lichen und zweckmäſsigen Sammlung moraliſcher und
religiöſer Gedichte unſerer vorzüglichſten Dichter,
welche im J. 1814 herauskam, dient zum Beweiſe,
daſs die Idee des Herausgebers Beyfall gefunden hat,
und daſs es doch noch immer eine zahlreiche Klaſſe
von Leſern giebt, die eine ernſthafte, das Herz beſ.
fernde und veredelnde, Lectüre dem Leſen der frivo-
len, die Phantaſie nur in Anſpruch nehmenden, Ro-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Julius 18 16.
* - – –
L 1 T ER A RIs C H E
–T
T E R A T UR - z E 1 T U N G
ANZ EI GE N.
mane vorziehen. Der würdige Herausgeber hat die
gütige Aufnahme der erſten Auflage als eine Aufforde-
rung betrachtet, der zweyten mehr Vollkommenheit
zu geben. Er hat die einzelnen Gedichte zweckmä-
ſsiger angeordnet und die Zahl derſelben mehr als ver-
doppelt. Mit wahrem Vergnügen ſtöſst man darin auf
alte ehrwürdige Bekannte, als: Haller, Gellert, Cra-
mer, Klopſtock, Gleim u. a. Auch unter den neuern
Dichtern iſt eine treffliche Auswahl getroffen. Wir
dürfen unter vielen andern nur die Namen Tiedge,
Yoß, Stollberg, von Salis, Seume, von Haugwitz, Koſe-
garren, Matthiſſon u. ſ. w. nennen, um unſer Urtheil
zu rechtfertigen. Die Wahl der einzelnen Gedichte
macht dem Geſchmack und Gefühl des Herausgebers
Ehre, und die ganze Sammlung verdient in jeder ge-
bildeten Familie ein eigentliches Hausbuch zu ſeyn.
Ein in Kupfer geſtochener Titel nebſt Vignette und ein
ſauberes Titelkupfer von Meno Haas dienen dem Buche
zur vorzüglichen Zierde. B–n.
In Commiſſion bey Herrn Buchhändler Stein.
acker in Leipzig iſt zu haben:
Predigt zur Empfehlung der Angelegenheit der Bibel.
geſellſchaften, gehalten den 28. April 1816, nebſt
einem Vorworte über dieſelben, von D. L. Höpf:
ner: Hauptpaſtor in Ueterſen. gr. 8. Altona.
Preis 4 Groſchen. -
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
wird erſcheinen: -
Handbuch der Eiſenhüttenkunde, von Dr. C. 3. B.
Karſten, Königl. Preuſs. Ober-Hütten- Rath, Öber-
Hütten-Verwalter für die Provinz Schleſien, Rit-
ter des eiſernen Kreuzes und mehrerer gelehrten
Ähafen Mitglied. * Theile, mit Kupfer-
tafeln.
Dieſes Handbuch iſt vorzüglich für den prakti-
ſchen Hüttenmann und zur Verbreitung einer auf rich-
tigen theoretiſchen Gründen beruhenden techniſchen
Ausübung des Eiſenhüttenweſens beſtimmt. Wir glau-
ben auf die baldige Erſcheinung deſſelben um ſo mehr
aufmerkſam machen zu können, als es das erſte Werk
iſt, welches das geſammte Eiſenhüttenweſen vollſtän-
dig, und erſchöpfend unfaſst. Da der durch theore-
tiſche Schriften bereits bekannte Verfaſſer zugleich
Ppp ſelbſt
----- 272 / 446 -----
"491
- ALLG. LITERATUR -zEITUNG
ſelbſt ein praktiſcher Hüttenmann, und ihm ſeit meh-
reren Jahren die Leitung des Hüttenweſens eiher Pro-
vinz übertragen iſt, welche ſich in Rückſicht des Eiſen-
hüttengewerbes in ganz Deutſchland rühmlich aus-
zeichnet: ſo darf man wohl erwarten, daſs er ſich un-
ter den jetzt in Deutſchland lebenden Gelehrten ganz
vorzüglich dazu eignete, den ſchwierigſten Theil des -
Hüttenweſens ſo zu bearbeiten, daſs auch ein- der
Theorie gar nicht kundiger Praktiker dieſs Handbuch
mit dem gröſsten Nutzen für ſein Gewerbe gebrauchen
wird..
Der erſte Band dieſes ſo wichtigen Werks iſt be-
reits mit einer Kupfertafel zu dieſer Oſtermeſſe er-
ſchienen, ſo wie der zweyte Band mit der zweytem
Kupfertafel zu Michaelis folgen wird. Beide Bände
werden ungefähr 8o eng gedruckte Bogen in gr. 3. auf
weiſs Druckpapier enthalten, und zuſammen 6 Rthlr.
16 gr. koſten. *
Wer aber von jetzt an bis Michaelis bey uns oder
einer guten Buchhandlung einen Louisd'or darauf vor-
aus bezahlt, erhält nicht nur jetzt dieſen erſten Band,
ſondern auch den zweyten Band zu Michaelis ohne wei-
teres nachgeliefert.
Halle, im May 1816.
Curt'ſche Buchhandlung.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Gotha
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben: -
Feyerabend, kleine Weltgeſchichte für Kinder zum
Selbſtunterricht. 3ter u. letzter Band. Mit 1 Kupfer.
. 1 Rthlr. Alle 3 Bände 3 Rthlr. -
Hecker's, Dr. A. F., vollſtändiges Handbuch der Kriegs-
arznevkunde. 2ter Band. 3 Rthlr. 12 gr. –
Deſſen Therapia generali . 2ten Bandes 2te und
letzte Abtheilung. 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Trommsdorff, Dr. 3. B., allgemeines theoretiſches und
praktiſches Handbuch der Färbekunſt. 3er Pand.
Praktiſcher Theil. Blau- und Schwarzfärberey.
Blau- und Schwarzdruck. Mit 4 Kupfern. 1 Rthlr.
I 2 Gr“.
DÄafenggrande der Agriculturchemie. 12 gr.
Hiſtoriſcher Bilderſaal.
Der zweyte Band des hiſtoriſchen Bilderſaals, heraus-
gegeben von K. F. Loſſius und Ch. Ferdinand Schulze,
Fſt vor Kurzem erſchienen. Er umfaſst die Periode
von der Auflöſung des weſtrömiſchen Reichs bis zum
vergleich zu Verdun, und liefert, wie der erſte Band,
zuerſt eine zuſammenhängende Frzählung der Haupt-
begebenheiten dieſer Periode, dann eine Schilderung
einzelner Charaktere, die in demſelben hervorragen:
- z. B. Theoderichs, Königs der Oſtgothen, des Feldherrn
Beliſar, des Königs Alboin, Muhamed, Harun Al-Ra-
ſehidº, Chlodwig, des heiligen Bonifacius, Karls des
- "492
Großen, Ludwigs des Frommen u. f. w. Die zwölf Kupfer,
welche dieſen Schilderungen beygegeben ſind, zeich
nen ſich eben ſowohl in Rückſicht der Zeichnun
des Stichs rühmlichſt aus, und gewiſs wird dieſer Ä
wie der erſte, den verdienten Beyfall erhalten. Uej
haupt hat der ausgezeichnete Beyfall, der bisher ihren
Ä worden iſt, den Verfaſſer und
Verleger angefeuert, immer ſorgfältiger das zu leiſten,
was zur Empfehlung dieſes Werks beytragen kann.
Der dritte Band erſcheint wiederum
des nächſten Jahrs. II1 In Laufe
Der Ladenpreis iſt von jedem Bande 4 Rthlr. 12 gr.
Sächſ für die gute Ausgabe, und 3 Rthlr. 12 gr. für
wohlfeilere Ausgabe. Für diejenigen jedoch, welche
die beiden erſten Bände noch ankaufen und zugleich
die Vorauszahlung auf den dritten Band mit leiſten,
bleibt der Pränumerationspreis noch gültig, nämlich
3 Rthlr. 12 gr. Sächſ für jeden Band der guten Aus-
gabe, und 2 Rthlr. 12 gr. für die wohlfeilere Ausgabe.
Um vielfachen Anfragen zu begegnen, zeige ich
zugleich an, daſs von der „moraliſchen Bilderbibel," als
deren Fortſetzung obiger Bilderſaal anzuſehen iſt, noch
vollſtändige Exemplare mit guten Kupfer - Abdrücken
zu dem bekannten Pränumerationspreiſe von 17 Rthlr.
12 gr. Sächſ für die gute, und 12 Rthlr. 12 gr. für die
wohlfeilere Ausgabe zu haben ſind.
Juſtus Perthes.
Gotha, im Junius 18 16.
Satiriſcher Zeit ſpiegel.
Eine Erbauungsſchrift in zwangloſen Heften für Freunde
des Witzes und lachenden Spottes. -
(Mit artigem Kupferſtichen.)
Herausgegeben
von
T. H. Friedrich, -
Verfaſſer der ſatiriſchen Feldzüge.
- (Beati ridenres. )
Unter dieſem Titel wird im Verlage der unter-
zeichneten Buchhandlung eine Reihe kleiner ſatiri-
ſcher Schriften des in dieſer Gattung geſchätzten Ver-
faſſers herauskommen, deren Zweck es iſt, die Thor-
heiten und Gebrechen unſerer Tage mit der Geiſsel des
Spottes zu bekämpfen. Alſo eigentlich keine Zeit-
ſchrift, ſondern zwangloſe, an keine beſtimmte Zeit
gebundene Hefte, welche in Zwiſchenräumen. Ä ei-
jem Monate, oder auch früher oder ſpäter erſcheinen
werden, je nachdem es die Laune des verfaſſers mit
ſich bringt. Denn er erklärt ſich gern für unfähig,
„am beſtimmten Frohntagen," wie er ſich ausdrückt,
„ſeinen geſtrichenen Scheffel zur Buchhändlermühle
zu tragen, wie gewiſſe Herrn, die. ſich im Hofdienſte
ihrer Verleger zerarbeiten; und die ſpröde Laune –
ſo meymt er – laſſe ſich nicht wie eine Partey zum
Verhörstermine vorladen."
„Als Stoff der Satire," verſpricht der Verfaſſer,
„wird er Alles ergreifen, was ihm gerade in den Wurf
kommt,
----- 273 / 446 -----
493
494
- Num. 161. JULIUS 1816.
kommt, und dabey mit möglicher Freyheit zu werke
gehn. Jedoch wird das Heilige, wie ſich von ſelbſt
verſteht, auch ihm heilig ſeyn, namentlich die Herren
Kunſtrichter und andere unverletzliche Perſonen, vor
welchen er ſich mit gebührender Ehrfurcht beugt. Die
Bahn, worauf der Satiriker wandelt, iſt eben nicht
die ſanfteſte: denn wer gegen Thorheit und Laſter zu
Felde zieht, widmet ſich freywillig dem Märtyrerthum,
aber mit dem Bewuſstſeyn, für die gute Sache zu käm-
pſen, will der Verfaſſer ſein Ziel getroſt verfolgen,
und der Beyfall der Beſſern wird ihm nicht ent-
gehen."
Das erſte Heft, welches eben herausgekommen
und für 12 gr. zu haben iſt, enthält:
I. Volksdenkmal der Deutſchen, oder nener, überaus
ſinnreicher Vorſchlag, wie daſſelbe auf eine wür-
dige, paſſende und dabey möglichſt haushälte-
riſche Ä ins Werk zu richten. Seinen lieben
Landsleuten in kurzweiliger Gemüthsſtimmung
gewidmet von dem Verfaſſer, mit dem Sinn-
ſpruche:
Vielleicht kommt einſt am Oronocoſtrande
Ein würdig Denkmal deutſcher That zu Stande:
Doch nimmer – glaubt es Ä aº bey uns zu
&IlCE.
II. Satiriſche Zeitung, enthaltend politiſche, litera-
riſche, theatraliſche und andere artiſtiſche Ge-
genſtände, wie auch Dienſtgeſuche, Todes-,
Verlobungs-, Entbindungs- und andere An-
zeigen. -
Es iſt mit einem Kupferſtiche geziert, vorſtellend
eine Scene auf dem groſsen Figurentheater des Städt-
"chens Apenheim.
Das zweyte Heft, welches ſchon unter der Preſſe
iſt, enthält:
I. Die Krücke Friedrichs des Großen, oder die unſicht-
bare Vergelterin; eine wunderbare Erzählung.
II. Satiriſche Zeitung u. ſ. w.
Berlin, im Junius 1816.
Maurer'ſche Buchhandlung, Poſtſtraſse Nr. 29.
Neue Verlagsbücher der G. Voſs'ſchen Buchhand-
lung in Leipzig:
Dolz, M. 3. C., karecheriſche Jugendbelehrungen über
moraliſch-religiöſe Wahrheiten. 4e Sammlung. s.
16 gr.
- - Neue Katechiſtionen über religiöſe Gegenſtände.
Erſte Sammlung. Zweyte Auflage. 8. 16 jr.
Oehleri, Dr. F. E., Prolegomena in embryonis humani
pathologiam. 8 maj. 6 gr. -
Poppe, 7. H. M., Eneyklopädie des geſimmten Maſchi.
Äsſen, oder vollſtändiger Unterricht in der prak-
tiſchen Mechanik und Maſchinenlehre, mit Frklä-
rung der dazu gehörigen Kunſtwörter, in alphabe-
iſcher Ordnung u. f. w. Erſter Supplementband, mit
** Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthlr. 6 gr.
Reihe "baehii, Dr. H. T. L., Monographia Pſela.
phorum.-Cum Tab. II. aeneis XXIII ſpecierum icones
exhibentibus. 8 maj. 18 gr.
Spieker, Dr. C. W., Luiſe Thalheim. Eine Bildungs-
Ä für gute Töchter. Zweyte verbeſſerte Af
age. Mit 1 Kupfer Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr. -
-
Neuigkeiten -
VOIl
Johann Friedrich Hamm e r ich
in Altona,
zur Oſter - Meſſe 1 8 1 6.
Neue Ausgaben.
Bredow, G. G., Weltgeſchichte in Tabellen. Vierte ver-
beſſerte und fortgeſetzte Ausgabe, beſorgt vom Herrn
Rector Manſo in Breslan. gr. Fol. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Handbuch der alten Geſchichte, Geographie und
Chronologie: Dritte von 7. G. Kuniſch beſorgte und
verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr.
Deſſen merkwürdige Begebenheiten aus der allgemeinen
Weltgeſchichte. Achte verbeſſerte Ausgabe. 8. 4 gr.
Gedichte - Sammlung als Leſe- und Gedächtniſsübun-
gen zu gebrauchen. 1ſtes Bändchen für kleinere
Kinder. Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 8. 4 gr. Ge-
bunden 6 gr. .
Derſelben 2tes Bändchen, als Leſe-, Gedächtniſs- und
Declanir - Uebungen für gröſsere Kinder. Zweyte
verbeſſerte Ausgabe. 8. 8 gr. Gebunden 10 gr.
Sprachlehre, engliſche, für Deutſche, von G. Popple-
ten und 3. Bettac. Vierte verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. 8. 16 gr.
Arendt, H. H. W., Uebungen im Kopfrechnen für Kin-
der. - 1ſte Sammlung. Zweyte verbeſſerte Auflage.
1o gr.
Speecii, M. C., praxis. Declinationum et Conjugatio-
mum, umgearbeitet von H. P. C, Ermarch. Neunte
verbeſſerte Auflage. 8. 4. gr. -
(Erſcheint bald nach der Meſſe.)
). ++
Bugge, T., Lehrbuch der geſammten Mathematik. 3ten
Theils 1ſte Abtheilung, oder Anleitung zur analy-
tiſchen Geometrie, der analytiſchen, ebenen und O
ſphäriſchen Trigonometrie und der Lehre von Ke-
elſchnitten. Mit 4 Kpfrn. Aus dem Däniſchen von
L. H. Tobieſen. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Deſſen Lehrbuch der Mathematik. 3ten Theils 2te Ab.
theilung. Aſtronomie. Mit 13 Kupfern. gr. 8. Er-
ſcheint nächſtens.
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, angefangen
von G. G. Bredow, fortgeſetzt von D. C. Venturini.
1oter Band, das Jahr 1813 enthaltend. gr. 8.
3 Rthlr.
Das ganze Werk koſtet 28 Rthlr. 16 gr.
Frank, Callinus, ſive quaeſtiones de origine carminis
elegiaei, tractatio critica. 8 maj. 1 Rthlr.
Ideen-
----- 274 / 446 -----
495
496
A. L. z. Num. 161.- IULUs s16.
Ideenmagazin, homiletiſches, herausgegeben von B.
Klefeker, 6ten Bandes 1ſte Hälfte. 20 gr.
- Auch unter dem Titel:
Materialien zu Kanzel- und Amtsvorträgen. 3ten Ban-
des 1ſte Hälfte.
Klefeker', B., Predigten bey beſondern Veranlaſſun-
gen und mit Rückſichten auf merkwürdige Zeitver-
hältniſſe. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. - -
Deſſen ausführlichere Predigt - Entwürfe über die im
Jahr 1815 gehaltenen Vormittagspredigten. gr. 8.
In Commiſſion. 1 Rthlr. 6 gr. Netto- -
Küchengarten, der gut beſtellte, nach einer mitfol-
genden groſsen Tabelle. 4. In Commiſſion. 20 gr.
Libi hiſtorici veteris teſtamenti e textu hebraico in lin-
guam latinam translati, notatione brevi potioris le-
Ätionum et interpretationum diverſitatis addita au-
ctoribus D. H. A. Schott et D. 3. F. Winzer. Vol. I.
Pentateuchum continens. 8 maj. 2 Rthlr. 16 gr.
Björn, 3. O., de indole et origine Aerolithorum. 3.
Im Commiſſion. Netto 8 gr.
Das wahre Verhältniſs des Herzogthums Schleswig
zum Königreiche Dänemark. Eine hiſtoriſche
Skizze. gr. 8. 10 gr.
vorige Michaelis-Meſſe iſt erſchienen:
Gerſtenbergs vermiſchte Schriften, von ihm ſelbſt ge-
ſammelt und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen her-
ausgegeben in 3 Bänden. 8. Druckpap. 4 Rthlr.
Schreibpap. 5 Rthlr. 8 gr. Velinpap. 7 Rthlr.
Callſen', CF, Hülfstafeln beym Unterricht im Leſen,
.. Schreiben und Rechnen, in Folio, und die Anwei-
ſung zum Gebrauch in 8. 6 gr.
Müllers, 7. H., Lehrbuch der Katechetik, mit beſon-
derer Hinſicht auf den katechetiſchen Religions-
unterricht. gr. 8. 16 gr.
Myer's, A. O., Anleitung zur Trigonometrie in ſokra-
iſch-hevriſtiſcher Form für ſolche, die ſich ſelbſt
darin unterrichten wollen, mit vielen eingedruck-
- ten Figuren. 8. 2o gr.
v. Heß, 3. L., Agonieen der Republik Hamburg im
Frühjahr 1813. 2te Auflage. 8. Im Commiſſion.“
1 Rthlr. Netto. -"
Der kleine Katechismus D. Martin Luther.
Für die liebe Schuljugend aufs neue herausgegeben,
mit bibliſchen Geſchichten und kurzem Inbegriff
der Glaubens- und Sittenlehre vermehrt von M. G.
L. Schrader, Paſtor zu Gleina. Leipzig, bey
Dürr. (Preis 8 Pf. In Partieen das Ries oder
84 St. 2 Rthlr.
Dieſe neue Ausgabe zeichnet ſich durch folgende
zweckmäſsige Einrichtung aus: Erſt kommt die Arbeit
des vortrefflichen Luthers bis mit der Haustafel und den
Fragſtücken; dann folgen 23 kleine bibliſche Geſchich-
ten, die ſich auf die Bilder beziehen, welche, zur Auf-
munterung der Jugend, bey den Hauptſtücken ſich be-
finden; endlich macht den Beſchluſs ein in kurzen
Szen abgefaſster und für das erſte Kindesalter paffen.
der Religionsunterricht mit bibliſchen Sprüchen, ſo
daſs erſteres als Leſeübung, letzteres als Spruchbuch
vornehmlich benutzt werden kann. Der Hr. Verfaſſer
iſt als Jugendſchriftſteller ſchon ſo rühmlich bekannt,
daſs ich nicht Urſach habe, zur Empfehlung dieſes Bü-
chelchens noch mehr zu ſagen. Man wird dieſer Aus-
gabe überall den Vorzug vor der alten zugeſtehen, und
die Wohlfeilheit des Preiſes, der dem de alten gleich
iſt, wird die Einführung derſelben in Schulen jſo
unehr erleichtern und befördern.
“- -
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Nibelungen und Gibelinen von Dr. K. W. Göttling. z.
Brolch. 10 gr.
Der Verfaſſer hat in dieſer kleinen Schrift den
ſchon früher in der Schrift: Ueber das Geſchichtliche im
Nibelungenliede (Rudolſtadt 1814), geäuſserten Zuſam-
menhang der Nibelungenhelden mit den Gibelinen
durchgeführt, und in den vorzüglichſten altdeutſchen
Gedichten nachgewieſen, ſo daſs dieſe gleichſam als
Fortſetzung des früherm Aufſatzes anzuſehen iſt.
Rudolſtadt, den 19. Junius 1816. -
Für ſt. privil. Hofbuchhandlung.
Bekanntmachung.
Dem groſsen Publicum, welches Dräſeke's Schrif.
ten mit Erbauung und Erhebung lieſet, geben wir hier-
durch die angenehme Nachricht: daſs wir, auf vieles
Wünſchen und Anfordern, die Zuſtimmung des Ver-
faſſers erhalten haben, von nun an ſeine köſtlichén Pre-
digten im ganzen Jahrgängen erſcheinen zu laſſen. Jeder
Jahrgang wird aus zeey Bänden in gr. 8. beſtehen, und
die Vorträge werden über freye Texte gearbeitet ſeyn.
Zu Neujahr 1817 wird die erſte Hälfte, gleich nach der
Oſtermeſſe deſſelben Jahres wird die zweyte Hälfte des
erſten Jahrgangs unfehlbar ans Licht treten. In den
folgenden Jahren werden wir immer dieſelben Termine
halten. Weiterer Anpreiſungen enthalten wir uns billig.
Die Sache lobt ſich ſelbſt, und die religiöſen Zeitge-
noſſen haben das Urtheil geſprochen. Wir fügen nur
hinzu: daſs mit Johannis dieſes laufenden Jahres die
bey Kaiſer in "I remen herausgekommenen Ent-
twürfe des verehrten Verfaſſers beſtimmt aufhören wer-
den, und daſs wir das von uns angekündigte Werk,
welches, ſo Gott will nicht mit einem paar Jahrgän-
gen wird abgethan ſeyn, denen, die bey uns, ſpäteſtens
bis Michaelis, ſubſcribiren wollen, zu zweyDrittheil
des nachherigen Ladenpreiſes (den wir jedoch eben-
falls höchſt billig anzuſetzen verſprechen) überlaſſen
wollen.
Lüneburg, in der Mitte Junius 1816.
Herold und Wahl ſtab.

----- 275 / 446 -----
- - -
W
*.
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 13. 6.
A RZ NEY GE LA HR THE I T.
LoNpoN, b. Underwood: F. Hodgſon ’ s treatiſe
on the diſeaces of arteries and veins, containing
the pathology and treatment of aneurisms and
wounded arteries. 1815. XIX u. 603 S. 8.
Eº der trefflichſten Erzeugniſſe der neueſten
engliſchen Literatur, von dem man wohl mit
Recht rühmen kann, daſs es ſeinen Gegenſtand ſo gut
als ganz erſchöpft hat, und welches wir daher unſern Le-
ſern anzuzeigen eilen. Von den vier Theilen, in wel-
che es zerfällt, handelt der erſte von den Krankheiten
der Arterien im Allgemeinen, der zweyte von Aneu-
rysmen, der dritte von Arterienwunden, der vierte
von den Krankheiten der Venen. - -
Erſter Theil. Krankheiten der Arterien im Allge-
meinen. Dieſer Theil zerfällt in mehrere Abſchnitte,
von welchen die erſten die Krankheiten, welche die
Arterien als Theile des Organismus mit allen (nicht
bloſs, wie der Vf. eingeſchränkt ſagt: weichen) übri-
Ä gemein haben, die folgenden die ihnen, vermöge
ihrer Structur eigenthümlichen enthalten.
Erſter Abſchnitt. Entzündung der Arterienhaut.
Die innere Haut der Arterien kommt ihrer Eigen-
thümlichkeiten ungeachtet, durch mehrere Bedingun-
gen, vorzüglich aber durch ihre groſse Neigung zu
ädhäſiver Entzündung mit den ſeröſen Häuten überein,
welche das Mittel zur Verhütung einer Menge auſser-
dem lebensgefährlicher Affectionen der Gefäſse iſt. In
einem von dem guten Beobachter Farre, deſſen Schrift
über die pathologiſche Anatomie der Leber und es
Herzens wir ſchon früher (Nr. 76. und 119. der Allg-
Lit. Zeitung 1815.) mitgetheilt haben, erwähnten
Falle war bey einem in einer heftigen Pneumonie am
fünften Tage geſtorbnen Manne auſser der Lunge,
auch die innere Haut der Aorte heftig entzündet und
mit einem beträchtlichen, genau an ihr hängenden
Klumpen geronnener Lymphe bedeckt. Nicht bloſs
an der innern Fläche, Ä, wie der Vf. in meh-
rern Fällen ſahe, auch zwiſchen den Arterienhäuten,
iſt unter dieſer Bedingung Lymphe ergoſſen, wovon
Verdickung und Verengerung des Kalibers die Folge
iſt. In dieſen Lymphergieſsungen entwickeln ſich Gefä-
ſse und wandeln dieſelbe in neue Bildungen eigner Art
um, die vorzüglich häufig an den Aortenklappen, nicht
ſelten auch in Herzen vorkommen. An der letzten
Stelle ſind ſie indeſſen doch, mit Ausnahme der weni-
gen der venöſen Mündungen, nach unſern Erfahrungen
weit ſeltner, und vermuthlich enthält die Leichtig-
keit mechaniſcher Läſionen der Äpen den Grund
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
ihres häufigern Vorkommens in derſelben. Doch be-
ſitzt Rec. einen höchſt merkwürdigen Fall dieſer Art,
wo an mehrere Stellen der innern Fläche des Her-
zens anſehnliche rundliche Auswüchſe aufſitzen, wel-
che von derſelben getrennt, als Polypen erſchienen
ſeyn würden. - " – »
Die Entzündung der innern Arterienhaut nach me.
chaniſchen Verletzungen, z. B. Unterbindungen (und
wohl überhaupt), pflanzt ſich gern beträchtlich weit
fort (wieder eine Aehnlichkeit mit dem ſeröſen
Syſtem).
Von der Entzündung der innern Haut muſs man
dunkle Färbung derſelben ohne Verletzung unter-
ſcheiden, die man bisweilen in groſsen Strecken, bis-
weilen in einzelnen Punkten bemerkt, die nur ent-
weder eine Folge vom Durchſchwitzen des Blutes
nach dem Tode oder von Congeſtion im Leben zu
ſeyn ſcheint, und wo die mittlere Haut nicht gerö-
thet iſt. Auſser der acuten Entzündung giebt es eine
chroniſche, welche die Desorganiſation der Arterien
erregt und begleitet, und, wie ſie, nach den Beob-
achtungen früherer Schriftſteller, ſowohl vom Vf.
als uns häufig beſtätigt gefunden worden, haupt-
ſächlich in Perſonen vorkommt, die oft und lange
ſyphilitiſch waren und Queckſilber gebrauchten.
Zweyter Abſchnitt. Verſchwörung der Arterien-
häute. Sie kommt faſt immer nur in Arterienvj
welche vorgängig eine andere Desorganiſation, z. ſ
Abſatz von Kalkerde u. ſ. w. erlitten, in j M
telpunkte von dieſen aber ſehr häufig. Selten findet
man Eiter darin, weil er er ſogleich vom Blute abge-
waſchen wird; doch beſchreibt und bildet der Vfj-
nen ſolchen Fall am Anfange der Aorte ab. Nicht
unwahrſcheinlich iſt es (wegen der Analogie mit den
ſeröſen Häuten), daſs auch ohne Ulceration Eiterin
den innern Häuten abgeſondert werde. Meiſtensen-
ſteht die Verſchwärung in den Häuten, nicht ſelten
Ä ſie ſich auch von benachbarten Theilen fort
nter beiden Bedingungen kann ſie einen tödlij
Blutfluſs veranlaſſen, wovon der Vf. einige merkwür-
dige Fälle erzählt.
Dritter Abſchnitt. Brand der Arterienhäute. Er -
iſt ſehr ſelten. Arterien brandiger Thei -
wöhnlich durch ein, in ihnen ſich Ä.
lum verſchloſſen, deſſen Entſtehung der vf. ſch nicht
erklärt, was aber in einer Entzündunng der Arterien
begründet erſcheint.
Vierter Abſchnitt. Von verſchiedenen krankhaften
Erſcheinungen der Arterienhäute. 1) Verknor lung
und Verknöcherung der innern Häute und der A
terienklappen. 2) Verdickung und Auflockerung
der
----- 276 / 446 -----
499
5oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der innern Arterienhaut. 3) Abſatz einer breyigen
oder eiterähnlichen Subſtanz in dem Zellgewebe zwi-
ſchen der innern und mittlern Haut, eine ſehr häu-
fige Erſcheinung, die bisweilen ſo beträchtlich iſt,
daſs, wie es der Vf. an der Nieren- und Schenkel-
pulsader ſahe, die Höhle des Gefäſses dadurch völlig
verſchloſſen wird. 4) Schwammähnliche, ſchmalge-
ſtielte, warzenförmige Auswüchſe an den Arterien-
klappen, welche der Vf. nicht mit Corviſart für ſy-
hilitiſch hält, indem er ſie, ohne Verdacht dieſer
rſachen, bey einem jungen Menſchen, in Verbin-
dung mit einem ähnlichen Auswuchſe an der linken
Schenkelpulsader fand, eine Beobachtung, wodurch
der Zweifel einiger andern Schriftſteller an der Rich-
tigkeit von Portal's Aetiologie befördert wird. 5) Ab-
fätze von Kalkerde an der innern Haut, die ſehr
häufig find, und, losgetrennt, die feinen Knochen
im Herzen und den Arterien (in ſeltenen Fällen auch
in den Venen) bilden. Mit Recht nimmt der Vf. an,
daſs ſie faſt immer zuerſt an der äuſsern Fläche der
innern Haut entſtehen, wenn ſie gleich oft ſowohl
dieſe zerſtören, als ſich nach auſsen in die Faſerhaut
verbreiten. Die Gründe aber, welche er gegen ihre
Knochennatur anführt, namentlich die ſpäte Lebens-
eriode, in welcher ſie gewöhnlich entſtehen, der
Ä deutlicher Faſerung, ſind wohl nicht ganz
befriedigend. Dieſe Umwandlung der Arterienhäute
veranlaſst, wie die vorige, in den meiſten Arterien,
wenn die, dadurch zerſtörten und ihrer Elaſticität
beraubten Häute zerreiſsen. Aneurysmen, im Ge-
hirn dagegen, wegen des Freyliegens der Gefäſse,
ausgebreiteten Bluterguſs und den Tod durch Schlag-
fluſs. Vorzüglich iſt ſie in den Aortenklappen
häufig, wo der Vf, ihre Modificationen und Folgen gut
beſchreibt, einen merkwürdigen Fall davon Ä
und zugleich als unterſcheidendes Merkmal dieſer Af-
fection und der analogen in der venöſen Mündung
der linken Kammer den doppelten Herzſchlag unter
der letztern Bedingung angiebt. Dieſer wird hier,
durch die, von der Verengung der venöſen Mündung
herrührende, Vergröſserung und Erweiterung der
linken Vorkammer bewirkt, indem ſich erſt dieſe
ſtärker als gewöhnlich, darauf die Kammer zuſam-
menzieht, was bey der, durch die Verengung der
arteriöſen Mündung bewirkten Vergröſserung der
letztern nicht der Fall iſt. Auſserdem beſtätigt er die
frühere Meinung, daſs die Symptome der Bruſtbräune
nicht bloſs in Verknöcherung der Kranzarterien des
Herzens, ſondern in jeder Veränderung der Subſtanz
deſſelben und des Anfangs der Aorte begründet ſeyen,
welche die Thätigkeit des Herzens beſchränken und
führt einige Fälle an, wobey bejahrten Frauen mit
beträchtlicher Verknöcherung der Kranzpulsadern die
Subſtanz des Herzens im hohen Grade geſchwunden,
und die mangelhafte Ernährung, deſſelben höchſt
wahrſcheinlich in dieſer Umwandlung derſelben be-
gründet war, wenn gleich mehrere Fälle, wo wir ſie
bey bejahrten Weibern ohne Verknöcherung der er-
nährenden Gefäſse in einem gleich hohen Grade fan-
den, die Vermuthung erwecken, daſs beide Verände-
rungen nicht nothwendig in einem urſächlichen Zu-
ſammenhange ſtanden. f Verknöcherung der gro-
ſsen Gefäſse bey Gangraena ſenilis wird durch einige
Fälle beſtätigt. - Eben ſo bemerkt der Vf. richtig,
daſs die Verknöcherung der Arterien vorzüglich häÄ
fig in den Hauptäſten der Karotis und der Iſiaca, nur
ſehr ſelten an den obern Gliedmaaſsen vorkommt.
Fünfter Abſchnitt. Von regeluidriger Erweite-
rung der Arterien. - Der Vf, unterſcheidet dieſen Zu-
ſtand in Uebereinſtimmung mit den jetzt allgemein
verbreiteten Anſichten von Aneurysmen, deſſen We-
ſener in Folge derſelben in Zerreiſsung der Arterien-
häute und Ausfluſs des Blutes ſetzt, ſollte aber dann
wohl Bell's Aneurysma per anaſtomoſin, welches er
weiter unten eigends abhandelt, hier betrachtet
haben. Der Hauptſitz der oft mit dem Aneurysma
zuſammengeſetzten, Krankheit iſt der ungeheuér er-
weitere Aortenbogen. Sie erſcheint als Ausdehnung
aller Häute in ſo fern, daſs über die ganze erweiterte
Stelle ſich dieſelbe krankhafte Degeneration, Verdik-
kung, Verknorpelung u. ſ. w., ohne welche ſie faſt
nie erſcheint, ausbreitet. Auſser den angegebenen Stel-
len erſcheint die Krankheit auch an andern Stellen,
namentlich den Theilungsſtellen der Carotiden und
der Hüftpulsadern. Nach einigen angeführten Fällen
ergiebt ſich die Identität der Symptome derſelben,
wenn ſie in der aufſteigenden Aorte ihren Sitz hat,
mit der Bruſtbräune. Der Tod erfolgt hier im All-
gemeinen durch den Druck des Sackes auf die Luft-
röhre, oder, und dieſs gewöhnlicher, durch die
Ueberfüllung des Herzens mit Blut, deſſen Kräfte
dadurch bis zur tödtlichen Ohnmacht finken, weni-
ger häufig durch Zerreiſsung, welche meiſtentheils,
nach unſerer Unterſuchung, Bildung eines Aneurys-
ma veranlaſst, ehe ſie tödtlich wird.
Zweyter Theil. Vom Aneurysma. Wir haben
ſchon ſoeben bemerkt, daſs der Vf, das Weſen des
Aneurysma in einen Riſs der Häute der Arterien, Aus-
tritt vön Blut durch ihn, und Anſammlung deſſelben
in einem durch die verdichteten benachbarten Theile
gebildeten Sacke ſetzt. Hier handelt er nun von dem
Aneurysma, bey, welchem der Riſs in Folge einer
Desorganiſation der Häute entſteht, weiter unten,
im dritten Abſchnitte, von dem durch Verwundung
derſelben veranlaſsten.
Der Vf. erklärt hier, daſs, wenn er gleich in
ſehr vielen Fällen Scarpa's Meinung, daſs das Aneu-
rysma bloſs durch Zerreiſsung der Arterienhäute ent-
ſtehe, beytrete, er ſich dennoch durch viele eigne
genaue Unterſuchungen und die Beſichtigung einer
Menge von Präparaten überzeugt halte, daſs es häu-
fig auch urſprünglich in einer partiellen Erweiterung
der Wunde begründet ſey, auf welche ſpäter Einriſs
folgt. Häufiger zerreiſt die Arterie in Folge der tea-
tomatöſen und knorpligen Degeneration, als der Ver-
ſchwärung, die auch nur in auf dieſe Weiſe degene-
rirten Arterien häufig eintritt. Eine ſolche Degenera-
tion ſcheint dem Vf. durchaus erfordert zu werden,
wenn ein, Aneurysma zur Folge habender, Finriſs
der innern Häute entſtehen ſoll, und er glaubt durch-
- AUS

----- 277 / 446 -----
501 Num. 162.
5o2
JULIUs 1816.
aus nicht an die Möglichkeit einer Zerreiſsung in
Folge heftiger Streckung der untern Gliedmaſse,
worin man bekanntlich den Grund der Häufigkeit des
Kniekehlaneurysma zu ſuchen geneigt iſt. Indeſſen
läſst ſich doch wohl nicht geradezu leugnen, daſs
eine oft wiederholte Zerrung der Arterie kleine Ein-
riſſe öhne vorangegangene Texturveränderung her-
vorbringen könne. Im Allgemeinen zerreiſst das Ge-
fäſs in querer Richtung, ſeltner dann im ganzen Um-
fange deſſelben.
Daſs nicht Ä ſelten das Aneurysma in einer
partiellen Ausdehnung aller Häute begründet iſt, er-
giebt ſich theils aus dem vorher erwieſenen Vorkom-
men einer totalen Ausdehnung, theils aus der Mög-
lichkeit, bey den anatomiſchen Unterſuchungen alle
Häute in einem ſolchen, nur auf der Arterie auf-
ſitzenden Sacke nachzuweiſen. In einem ſolchen Falle
fand der Vf. drey Aneurysmen an der Aorte, von
welchen in den zwey kleinern alle Arterienhäute in
der ganzen Ausbreitüng derſelben nachzuweiſen, und
bloſs ausgedehnt, in dem groſsen nur zum Theil auf-
zufinden, übrigens zerriſſen waren. Die Aneurysmen
am Aortenbogen ſind faſt immer von dieſer Art, un-
terſcheiden ſich von den an andern Stellen vorkom-
menden durch den Umſtand, daſs die Mündung des
Sackes der weiteſte Theil deſſelben iſt, und werden
meiſtens, wie die im Innern des Sackes durch den
endlich erfolgenden Einriſs der Häute, wegen Man-
el an umgebendem Zellgewebe, ſogleich tödtlich.
Ä artielle Ausdehnung ſahe der Vf. faſt an al-
len Stellen, wo überhaupt Aneurysmen vorkommen.
Gewöhnlich verwächſt die ausgedehnte Arterie mit
den benachbarten Theilen, und es erfolgt daher,
wenn ſie einreiſst, ein begrenztes gewöhnliches
Aneurysma, bisweilen aber breitet ſich das austre-
tende Blut auch über das ganze Glied aus.
Iſt einmal ein Aneurysma, d. h. Austritt des Blu-
tes, durch die zerriſſenen innern Häute in die Zell-
haut entſtanden, ſo wird der Sack deſſelben durch
die benachbarten Theile gebildet, und von ihrer Be-
ſchaffenheit hängt die Gröſse ab, welche er erlangen
kann. Auch die Beſchaffenheit der Wände wird
dadurch bedingt, indem die Theile ihre urſprüng-
lichen Eigenſchaften behalten. So wird oft, wenn
die Beinhaut zur Bildung des Sackes beyträgt, eine
anſehnliche Knochenlage abgeſondert. Faſt immer
findet man Lagen geronnenen Faſerſtoffes in Aneu-
rysmen, nicht aber in total oder partiell ausgedehn-
tén Arterien; dagegen erzählt der Vf. zwey merk-
würdige Fälle, den einen von Erweiterung des lin-
ken Vorhofes in Folge einer Verengung der venö-
fen Mündung des linken Ventrikels, den andern von
aſſiver Erweiterung des rechten Ventrikels, wo in
eiden eine beträchtliche Anſammlung von Faſerſtoff
Statt fan. Oeffnen ſich Aneurysmen an der Haut
oder Schleimhäuten, ſo geſchieht dieſs gewöhnlich
durch Verſchwärung und darauf folgendes Abſterben
dieſer Theile; öffnen ſie ſich dagegen in Höhlen, die
von ſeröſen Häuten bekleidet find, ſo geht eine ſolche
Textur- und Vitalitätsveränderung nicht voraus, ſon-
dern dieſe zerreiſsen, wenn ſie einen gewiſſen Grad
von Ausdehnung erreicht haben. Spontane, in einer
Texturveränderung begründete Aneurysmen, entſte-
hen faſt nie von kleinen Arterien, z. B. von der Gröſse
der Vorderarmspulsader. Sie find, wegen der Urſache,
worin ſie begründet ſind, beym männlichen Geſchlecht
ſo viel häufiger, als beym weiblichen, daſs der Vf.
unter 63 Fällen, die er zu ſehen Gelegenheit hatte,
nur 7 weibliche, 56 männliche fand.
Zweyter Abſchnitt. Zeichen und Diagnoſe des
Aneurysma. Hier werden vorzüglich 1) die Zeichen
und der Verlauf des Bruſt- und des Unterleibsaneu-
rysma, 2) die Zeichen unterſucht, wodurch ſich
Aneurysmen an den Gliedmaaſsen, im Allgemeinen -
von Krankheiten, mit welchen ſie verwechſelt werden
können, unterſcheiden. Die Zeichen der-erſtern
ſind verſchieden, je nachdem ſie ſich am Anfange der
Aorte, dem obern Theil ihres Bogens oder der Bruſt-
aorte befinden. Durch die Beſchaffenheit des Aus-
wurfs, der immer ein dünner ſchaumiger Schleim iſt,
unterſcheiden ſich die Aneurysmen der Bruſthöhle von
der Lungenſchwindſucht, mit welcher fie auſserdem
leicht verwechſelt werden können. Krankheiten der
Bruſthöhle, welche mit dem Aneurysma der Aorte
verwechſelt werden können, ſind vorzüglich Ver-
drengung des Herzens durch angehäufte Flüſſigkei-
ten nach der rechten Seite, Anſchwellung der Bron-
chialdrüſen und Herzerweiterung. So können auch
Pulſationen in der Oberbauchgegend, welche von ver-
ſchiedenen Urſachen herrühren, mit Pulſationen am
Aneurysma der Aorte oder der Eingeweidepulsader
verwechſelt werden. In einem Falle, wo Pulſation
im Unterleibe ohne Structurveränderung. Statt fand,
ſchien Ausdehnung des Magens von Luft die Urſache
zu ſeyn, indem das Aufſtoſsen deſſelben die Pulſation
minderte. Aneurysmen der Gliedmaaſsen können ſelt-
ner für andere Krankheiten gehalten werden; doch
iſt ſowohl dieſe Art der Verwechſelung, als die ent-
Ä wenn Geſchwülſte an die Pulsadern
geheftet ſind, und daher klopfen, möglich. Letzte-
res geſchieht wohl häufiger Ober- und unterhalb
der Geſchwulſt angewandter Druck iſt das beſte und
ein ziemlich ſicheres Mittel, dieſe verſchiedenen
Krankheiten zu unterſcheiden. Dieſer ganze Ab-
ſchnitt iſt äuſserſt genau und reichhaltig, indeſſen
keines Auszugs fähig.
Dritter Abſchnitt. Von der eigenmächtigen Hei-
lung und der mediciniſchen Behandlung des Aneurysma.
Sehr vortrefflich ! der Vf. eröffnet dieſen Abſchnitt
mit der ſehr richtigen Bemerkung, daſs ein genaues
Verſtändniſs der Proceſſe, Ä welche die Natur
bisweilen eigenmächtig organiſche Krankheiten heilt,
einer der wichtigſten Gegenſtände der pathologiſchen
Anatomie ſey., Beym Aneurysma ſcheint dieſe Un-
terſuchung vielleicht überflüſſig, weil ſelbſt die gröſs-
ten Gefäſse mit Sicherheit unterbunden werden, iſt
es aber in der That nicht, weil viele Aneurysmen
2I) Ä Stellen liegen, und doch die ſpon-
tane Heilung hier durch zweckmäſsige Mittel unter-
ſtützt werden kann. Die ſpontane Heilung wird nicht
III-
----- 278 / 446 -----
SO3
504
A. L. Z. Num. 162. JULIUS 1 816.
W
immer auf dieſelbe Weiſe bewirkt, ſondern auf dreyfa-
che Art, entweder mittelſt Entfernung der ganzen Ge-
ſchwulſt durch Brand, welcher in Folge der auſser-
ordentlichen Ausdehnung der benachbarten Theile
entſteht, oder dadurch, daſs die Geſchwulſt eine Lage
annimmt, wodurch, vermittelſt des bewirkten Dru
kes, der obere und untere Theil der Pulsadern, wel-
che ſich in den Sack öffnen, verſchloſſen werden,
oder durch den allmähligen Abſatz von Faſerſtoff in
den Sack und die zu ihm führende Arterie, wodurch
ſie unzugänglich gemacht und andere daurende Ver-
ſchlieſsungsproceſſe eingeleitet werden. Dieſe ver-
ſchiedenen Ä treten nicht gleich häufig und un-
ter verſchiedenen Umſtänden ein. Heilung durch
Brand findet vorzüglich bey groſsen Aneurysmen an
den Gliedmaaſsen Statt. Die Ä verſchlieſsen ſich
hier auf dieſelbe Weiſe, als bey jedem Brande; in-
deſſen iſt dieſe Art der Heilung die unſicherſte, und
daher eher zu fürchten, als zu wünſchen. Der Vf.
erzählt einen Fall, wo die Heilung auf dieſe Weiſe
bewirkt wurde, einen andern, wo der Tod zu früh er-
folgte. Den fremden Fällen kann man mehrere zuge-
ſellen, welche Rec. an einem andern Orte zuſammen-
eſtellt hat. Die zweyte Art der Heilung, deren Mög-
Ä Home und Scarpa vermuthet haben, belegt
der Vf. durch einen merkwürdigen Fall, wo ein Aneu-
rysma popliteum auf dieſe Weiſe verſchwand. Ein an-
drer, wó durch ein Aneurysma des Aortenbogens die
Schlüſſelpulsader in ihrem Anfange verſchoſſen war,
iſt theils als Beyſpiel von Verſchlieſsung der Arterie
unterhalb der Geſchwulſt, theils als Beweis für die
Möglichkeit der Unterhaltung des Kreislaufes durch
Collateralcirculation auch unter dieſer Ä
wichtig. Die dritte Art der ſpontanen Ä
die gewöhnlichſte, indem faſt immer ſchon bey Ent-
ſtehung des Aneurysma Faſerſtoff in dem Sae ab.
geſetzt wird. Dieſer Proceſs ſetzt ſich allmäig, bi
zu den nächſten gröſseren Aeſten fort, der Blutlauf
ſtockt in dieſer Strecke, die Nebengefäſse werden er-
weitert, die Geſchwulſt wird nicht weiter ernährt,
und verſchwindet allmählig faſt ganz, indem die Ar-
terien und der Sack ſich verſchlieſsen. Gewöhnlich
nimmt man an - daſs radicale Heilung eines Aneu-
rysma nur durch Verſchlieſsung der aneurysmatiſchen
Arterie möglich ſey - indeſſen beweiſen mehrere
vom Vf. angeführte Fälle, daſs dieſe offen bleiben
können, wenn nur der Sack und die Oeffnung der
Arterien in ihm völlig verſchloſſen wird. Selbſt an
der Aorte iſt nach dieſer Beobachtung dieſe Art der
Heilung, durch Verſchlieſsung des Sackes mit Offen-
bleiben der Arterie, möglich. Ja hier ſcheint ſogar
häufiger Heilung auf dieſe Art zu geſchehen, als be
untergeordneten Gefäſsen, wo ſich gewöhnlich die Ab-
Ä von Faſerſtoff auch in die Höhle des Gefä-
ſses erſtreckt und dieſes dadurch verſchloſſen wird.
Ein merkwürdiger Fall des Vfs. beweiſt, daſs Hei-
lung auf dieſe Weiſe nicht bloſs bey partieller Aus-
dehnung oder Zerſtörung der Arterienwände, ſon-
dern auch bey totaler Statt finden kann, ohne daſs
ſich die Arterie verſchlieſst. Thatſachen, die in ſo
fern höchſt wichtig ſind, als ſie die Möglichkeit der
Heilung von Aneurysmen der Aorte darthun. Meh-
rere Fälle entwickeln die Zeichen, aus welchen man
auf ſpontane Heilung der Aneurysmen an den Glied-
maaſsen ſchlieſsen kann. Minderung der Heftigkeit
des Blutlaufes und des Eindringens des Blutes in den
aneurysmatiſchen Sack ſind die Bedingungen jener
Heilung des Aneurysma durch Abſatz von Faſerſtoff,
indem dadurch theils das Wachsthum der Geſchwulſt
vermindert, theils die zum Abſatz des Faſerſtoffes
nothwendige Ruhe bewirkt wird. Bey faſt allen Ar-
terien kann zu dieſem Behufe die Ligatur angelegt
werden; bey der Aorte iſt, antiphlogiſtiſches Ver-
fahren das einzige Mittel. Mehrere vom Vf. ange-
führte eigne und fremde Beobachtungen beweiſen die
Ä dieſer Walfalva - Albertiniſchen Methode,
wenn ſie nur in ihrem ganzen Umfange angewendet
wird, ſo daſs man mit Sicherheit behaupten kann,
daſs innere Aneurysmen durchaus nicht als nothwen-
dig tödtlich anzuſehen ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
B., dem Conſiſtorium und Schulcollegium zu Danzig
ſind der Hr. General- Superintendent Sonntag aus Riga
und der Prediger Hr. Bleck als lutheriſche Conſ Räthe,
und der Hr. Reg. Rath Jachmann als Schulrath, und
bey dem daſigen Medicinaicollegium Hr. Dr. Luter-
mann als Medicinalrath angeſtellt worden; bey dem
Conſiſtorium und Schulcoilegium zu Königsberg iſt der
Reg. Rath Buſold als Schulrath, bey dem Med. Colle-
*
W
N A C H R I C H T E N.
gium ſind die Hn. Profeſſoren Unger und Burdach als
Med. Räthe ernannt.
Hr. Graf Henkel von Donnersmark, Königl. Preuſs.
Regierungsrath zu Merſeburg, iſt von der Königl. Ge-
ſellſchaft des Ackerbaues und der Botanik zu Gent zum
Mitgliede ernannt worden.
Hr. Geh Rath Profeſſor Dr. Müllfin Gieſsen iſt
vor einigen Monaten von Sr. Mai, dem König von Baiern
in den Adelſtand erhoben worden.
----- 279 / 446 -----
505 au- IÖ3 - 506
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Julius
1 Z 1 6.
ARZ NE Y GE LA H R THE I T.
LoNpoN, b. Underwood: F. Hodgſon's treatiſe
on the diſeaſes of arteries and veins etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De zw-uten Theiles vierter Abſchnitt. Von der
chirigiſchen Behandlung des Aneurusma und
dem Blut auf durch Nebengefäße. Ein ſehr reich-
haltiger Abſchnitt. Das Object der chirurgiſchen
Behandlung des Aneurysma iſt Verſchlieſsung der
aneurysmatiſchen Arterie, welche durch Druck
oder ÜÄg bewirkt wird. Der erſtere iſt
allgemein oder partiel, beide Arten des Drucks
aber ſtehn der Ligatur bey weitem nach, weil theils
der Erfolg unſicherer iſt, theils der Druck ſehr bald
unerträglich wird. Angabe der jetzt als allgemein
bekannt anzuſehenden Veränderungen, welche durch
die Unterbindung in den Arterienhäuten eintreten
und welche der Vf. durch mehrere eigene Beobachtun-
gen und Verſuche beſtätigt. Einige Fälle, wo, ge-
gen den gewöhnlichern Verlauf, die unterbundene
Arterie ſich nicht von der Unterbindungsſtelle bis zu
den nächſten gröſsern Gefäſsen, ſondern nur an je-
ner Stelle Ä ungeachtet die Unterſuchung
mehrere Jahre nach der Operation geſchahe. Un-
zweckmäſsig angewandte Unterbindung verurſacht
ſowohl frühere in wenig Stunden entſtehende, und
in Durchſchneidung der Arterienhäute begründete
Blutungen, als, dieſs weit häufiger, zwiſchen dem
6ten und 3oſten Tage entſtehende, ſpätere. Die letz-
tere iſt indeſſen nicht bloſs in einer ſchlechten Liga-
tur, ſondern eben ſowohl in Krankheit der Ar-
terienhäute, zu ſchneller Wegnahme der Fäden,
und Abſterben und Verſchwärung der Gefäſse, und
der umliegenden Theile begründet. Nur in ſeltnen
Fällen tritt keine Nachblutung ein, wenn gleich
das Ende der unterbundenen Arterie abſtirbt, in-
dem fie durch das in der letztern gebildete Gerinſel
verhütet wird. Wahrſcheinlich muſs man wohl den
glücklichen Erfolg, von welchem bisweilen die un-
zweckmäſsige Anwendung mehrerer Ligaturen den-
noch begleitet war, auf # Bildung eines ſehr gro-
ſsen Gerinſels erklären. Im Allgemeinen iſt es
durchaus zweckmäſsiger, nur eine Ligatur ober-
halb des Aneurysma anzulegen, indem dem Zwecke
völlig genügt und die Gelegenheit zur Exulceration
und Abſterben vermindert wird. Nur an Stellen,
wodurch bedeutende Anaſtomoſen das Blut gleich
frey zu den unterhalb und oberhalb der Ligatur be-
findlichen Theilen des Gefäſses gelangt, wie z. B.
4. L. Z. 1816. Zweyter Ä
in der Carotis und den Arterien dritter Ordnung,
würden vorſichtshalber zwey anzulegen, nie aber
die Arterien zwiſchen ihnen zu durchſchneiden ſeyn.
Bey mehrern Verſuchen, welche der Vf, zur Prüfung
des Vorſchlages von Jones , mehrere Ligaturen
bloſs anzuziehen und dann wegzunehmen, anſtellte,
fand er, als die Thiere mehrere Monate nachher ge-
tödtet wurden, zwar die inneren Häute durchſchnit-
ten und Lymphe ergoſſen, aber keine Verwachſung.
Der Blutlauf wird nach der Unterbindung des
Hauptſtamms entweder durch Erweiterung der klei-
nern Nebengefäſse oder durch gröſsere ſchon beſte-
hende Anaſtomoſen unterhalten. Viele Thatſachen
beweiſen, daſs die erſtere ſehr ſchnell in einem hin-
reichend hohen Grade eintritt. Anfänglich führen
eine Menge kleiner Nebengefäſse das Blut, ſpäter
vermindert ſich ihre Zahl und es bleiben bloſs einige
wenig gröſsere, während die übrigen ſich auf ihre
normalen Durchmeſſer zuſammenziehen. In Hinſicht
auf den Blutlauf durch groſse Anaſtomoſen iſt es
merkwürdig, daſs, wenn die Carotiden unterbun-
den werden, die Vergröſserung der Wirbelpulsader
nicht in einem ſolchen Grade Statt findet, "dafs ſie
als vollkommner Erſatz angeſehn werden könnte,
ungeachtet die Hirnfunctionen nicht alienirt erſchei-
nen, ſo daſs die Vermuthung, das Gehirn erhalte im
normalen Zuktande mehr ß. als es unmittelbar
bedarf, nicht unwahrſcheinlich wird. Die Gelenk-
anaſtomoſen vertreten höchſt wahrſcheinlich auch im
normalen Zuſtande bey manchen Stellungen, vorzüg-
lich der Beugung, die Stelle der Hauptſtämme. Die
Erweiterung der Nebengefäſse erſtreckt ſich wenig
oder gar nicht auf die Stämme und den Anfang der
Nebengefäſse ſelbſt, ſondern vorzüglich nur auf ihre
Zweige, ſo daſs alſo die erweiterten Nebengefäſse
nicht unmittelbar an ihrem Urſprunge, ſondern von
vielen erweiterten anaſtomofirenden kleinern Gefäſse
das Blut erhalten. Die Ausbreitung der Anaſtomoſen
im Arterienſyſtem wird vom Vf. gehörig gewürdigt
und durch mehrere Fälle bewieſen, daſs ſelbſt Vej-
ſchlieſsung der Gefäſse von Secretionsorganen ohne Ver-
nichtung der Secretionsthätigkeit derſelben Statt fin-
det, Ä eine Folge jener Anordnung. Merk-
würdig iſt es, daſs in einem Falle von Obliteration
der einen Nierenpulsader, den der Vf. ſahe, der
Kranke an der Harnruhr gelitten hatte. Die Erwei-
terung der Nebengefäſse entſteht, wie die Zuſammen-
ziehung der groſsen Stämme nach Unterbindungen be-
weiſt, nicht in Folge des heftigen Blutandranges, ſon-
dern des Bedürfniſſes der Ernährung. Immer iſt nur
in den erſten Stunden nach der Unterbindung die
Rrr Ä

----- 280 / 446 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Temperatur vermindert, die folgenden Tage dagegen,
während der erſten Woche um mehrere, bis auf acht
Grade höher als im geſunden Gliede. Um die dritte
find ſich beide gewöhnlich wieder gleich. Wo, wie
auch der Vf. einmal ſahe, keine vermehrte Wärme-
erzeugung. Statt findet, iſt wahrſcheinlich ſchon vor-
her eine bedeutende Anaſtomoſe vorhanden. Eine be-
trächtliche Querwunde, feſte Binden, Lage des Glie-
des, wodurch die Hauptnebengefäſse züſammenge-
drückt werden, aus demſelben Grunde ſchon be-
trächtliche Gröſse des Aneurysma, Desorganiſation
der Häute, hohes Alter, groſse Schwäche, orga-
niſche Krankheiten des Herzens wegen verminder-
ten Blutumtriebs, können die Entwickelung des Blut-
laufs durch die Nebengefäſse verhindern. Wegen
der Obliteration der Nebengefäſse durch ein ſtark
vergröſsertes Aneurysma iſt es um ſo zweckloſer,
dieſen Zuſtand in der Meinung, als begünſtigte er
die Collateralcirculation, abzuwarten, als dieſe eben
ſo leicht nach friſchen Wunden entſteht. Die Hei-
lung des Aneurysma durch Unterbindung geſehieht
nicht auf gleiche Art, wenn die Arterie dichter,
oder wenn ſie in einiger Entfernung von demſelben
unterbunden wird; dort wird der Sack ſogleich,
hier erſt allmählig verſchloſſen, weil fortwährend
Bald .
Blut in ihn durch Nebengefäſse geführt wird.
aber wird auch ſo der Sack, wegen der Langſamkeit
des Blutlaufs durch den gerinnenden Faſerſtoff aus-
füllt. Dieſe Verſchiedenheit iſt in pathologiſcher
und praktiſcher Rückſicht gleich wichtig und durch
die anatomiſche Unterſuchung, die Rückkehr der
Pulſation ſogleich nach der Unterbindung und die,
ungeachtet derſelben entſtehende Blutung erwieſen.
Indeſſen erfolgt auch ſo die Verſchlieſsung, volltan-
dig. Wird die Arterie in einer beträchtlichen Ent-
fernung vom Aneurysma, wie z. B. Ä beym
Kniekehlaneurysma, unterbin!en, ſo findet man
daher gewöhnlich zwar Verſchlieſsungen, an der
Stelle des ehemaligen Aneurysma und der Unterbin-
dung, zwiſchen beiden aber die Arterie offen, ſo daſs
ein doppelter Kreislauf durch Nebengefäſse Statt
indet.
ſ Selten flieſsen, beide Verſchlieſsungsſtellen zu ei-
ner zuſammen. Bisweilen verſchwindet das Aneu-
rysma nach der Unterbindung nicht, oder kehrt
wieder, weil anaſtomoſirende Gefäſse das Blut von
oben oder von unten in den Sack führen. Weil ſich
doch auch unter dieſer Bedingung oft das Aneurys-
ma allmählig verliert, ſo iſt, ehe man zum zweytenmale
dem Sacke näher unterbindet, die innere Behandlung
zu verſuchen. Die Menge des geronnenen Faſer-
ſtoffes bildet keine Gegenanzeige gegen die Opera-
tion, indem ſelbſt mehrere Pfunde ohne Nachtheil
und vollſtändig aufgeſogen wurden. Die von Default
und Deschamps vorgeſchlagne und dem letztern be-
folgte Methode, die Arterie, wenn das Aneurysma
ſo liegt, daſs eine Ligatur über demſelben nicht an-
ebracht werden kann, dicht unter demſelben anzu-
Ä iſt da miſslich, wo aus dem Aneurysma oder
zwiſchen ihm und der Unterbindung ein groſses
Gefäſs entſpringt, indem durch den fortgeſetzten
ºutlauf die Bildung des Gerinfels verhij
Mehrere von dem Vf. beobachtete Fälle beweiſen,
daſs unter dieſer Bedingung die Heilung nicht vor
ſich geht. Indeſſen iſt die Methode jo jene Be-
dingungen nicht. Statt finden, keineswegs zu vernach-
Äſigen, wo man nur freylich leider imjernj
Gewiſsheit vorausſetzen kann, daſs die wünſchej
werthe Anordnung Statt findet.
Weder Alter des Kranken, noch ſehr beträcht-
liche Gröſse der Geſchwulſt, noch Zeichen von Brand
derſelben, ſind Anzeigen gegen die Operaj
Könnte man die gleichzeitige Anweſenheitj
Aneurysmen mit Gewiſsheit erkennen, ſo würde,
Weil, dieſe bey Unterbindung äuſserer, wegen der
durch dieſe Operation hervorgebrachten Erhöhung
der Herzthätigkeit, gewöhnlich berſten, dieſer Um-
ſtand durchaus eine Gegenanzeige bilden. Dagegen
iſt die gleichzeitige Anweſenheit mehrerer äuſserer
Aneurysmen keine ſolche, wenn gleich das nicht
unterbundene nachher ſtärker zu wachſen ſcheint.
Fünfter Abſchnitt. Aneurysma der Carotis. Den
Fällen, wo die Carotis ohne Nachtheil verſchloſſen
gefunden, oder wegen eines in ihr befindlichen
Aneurysma unterbunden wurde, ſetzt der Vf. einen
neuen zu, wo ein durch Verwundung des Halſes
entſtandenes Aneurysma der linken Carotis von ei-
nem ſeiner Freunde mit Glück unterbunden wurde.
Die ohne äuſsere Veranlaſſung ſich bildenden entſte-
hen gewöhnlich an der Theilungsſtelle der Carotis,
und werden durch Reiz und Druck auf den Kehl-
und Schlundkopf, wenn ſie ſich vergröſsert haben,
tödtlich, woraus ſich die Nothwendigkeit einer frü-
hen Unterbindung ergiebt.
Sechster Abſchnitt. Anºurysma der Schlüſſel- und
der Achſelpºlsder. Sowohl die Achſelpulsader als
die Schlüſſelpulsader wurde häufig ohne den geringſten
Nachtheil, verſchloſſen gefunden. Das Aneurysma
der Achſelpulsader iſt entweder durch Unterbindun
der Arterie unter oder über dem Schlüſſelbein zu
heilen. . Selten iſt, das erſtere möglich, weil es,
wegen der die Achſelhöhle bildenden Theile fich
ſehr ſchnell vergröſsert. Daher findet Unterbin-
dung der Achſelpulsader faſt nur bey Aneurysmen
am Anfange der Armpulsader Statt. Auſser den
Fällen von Ramsden, Blizzard, Colles, wo die
Schlüſſelpulsader mit unglücklichem Ausgange unter-
bunden wurde, ein neuer, zweyter von Blizzard,
wo der Ausgang gleichfalls unglücklich war. Den-
noch iſt natürlich der Verſuch durchaus zu wieder-
holen, indem die Anaſtomofen zwiſchen den untern
Zweigen der innern und äuſsern Carotis und den er-
ſten der Schlüſſelpulsader hinlänglich auf glücklichen
Erfolg zu rechnen erlauben. Vorſichtsmaſsregeln, um
nicht ein Aneurysma des ungenannten Stammes und
des Bogens der Aorte mit einem Aneurysma der Schlüſ-
ſelpulsader zu verwechſeln. Unterbindung des un-
enannten Stammes iſt möglich, und würde viel-
fÄ wegen der Anaſtomoſen zwiſchen der Ä
" UIl
----- 281 / 446 -----
509
5Io
Num. 163. JULIUS 1816.
und rechten Seite, von dieſer Seite nicht ohne glück-
lichen Erfolg unternommen werden können; indeſſen
finden ſich eine Menge von Umſtänden, welche ſo-
wohl während als nach der Operation den Ausgang
äuſserſt zweifelhaft machen.
Siebenter Abſchnitt. Aneurysma der Arm - , Spei-
cher- und Ellenbogenpulsader. Selten entſtehen ſie
ſpontan, weil die dazu Anlaſs gebenden Desorgani-
ſationen der Pulsaderhäute hier nur ſelten ſind.
Achter Abſchnitt. Aneurysma der Leiſtengegend.
Aus mehreren von dem Vf, zuſammengeſtellten Be-
obachtungen ergiebt ſich, daſs die Unterbindung der
äuſsern Hüft Ä welche Abernethu zuerſt, al-
lein zweynaſ unglücklich, Freer zuerſt mit Glück
machte, jetzt in zwey und zwanzig Fällen verrichtet
worden iſt, von welchen funfzehn glücklich abliefen.
Dieſe Operation iſt nicht bloſs durch das Ä
der gemeinſchaftlichen, ſondern auch der oberfläch-
lichen Schenkelpulsader, wenn es hoch hinauf reicht,
angezeigt.
Weunter Abſchnitt. Aneurysma der Geſäß- und
Sitzpulsader, Der aus den Medico-chirurgical trans-
actions Vol. V. von uns angezeigte Fall. (S. die
Erg. Bl. der Allg. Lit. Zeit. 1815. Nr. 75.)
Zehnter Abſchnitt. Aneurysma der Schenkel-,
Kniekehl- und Schienbeinpulsader.
Eilfter Abſchnitt. Aneurysma durch Anaſtomoſe
und anomale, von kranken Pulsadern entſtehende Ge-
ſchwülſte. Dieſe Krankheit, auf deren Weſen be-
kanntlich in England zuerſt unter dem hier angeführ-
ten Namen Bell, in Deutſchland Gräffe unter dem
von Angiektaſie gehörig aufmerkſam machte, kommt
vorzüglich in der Haut des Kopfes vor. Immer ſollte
man möglichſt ſchnell die afficirten Stellen ſo exſtir-
piren, daſs die Haut ſchon in einiger Entfernung von
der Geſchwulſt weggenommen würde, weil hier die
Gefaſse nicht erweitert ſind. Iſt dieſs nicht möglich,
ſo iſt das Hauptgefäſs, von welchem ſie Zweige er-
hält, zu unterbinden. Auch fortgeſetzter öÄ
war in fremden und eignen Fällen bisweilen zu einer
radicalen Heilung hinreichend. Bey dieſer Krank-
heit, die faſt immer angeboren iſt, ſcheinen die Gefäſs-
enden erweitert: ein andrer Zuſtand, wovon der Vf.
mehrere Fälle anführt, iſt dieſem ähnlich, ſcheint
aber dadurch verſchieden, daſs das Weſen Zerrei-
Ä Zweige iſt, wodurch Ergieſsung
von Blut in den Zellgewebe entſteht. Meiſtens find
hier die groſsen Stämme verknöchert, aber nicht
zerriſſen, auch im Umfange und im Innern des Sak-
kes, welcher das ergoſſene Blut enthält, iſt Kno-
chenſubſtanz abgeſetzt.
Dritter Theil. Erſter Abſchnitt. Ueber Pulsader-
wunden. Zuerſt eine genaue Angabe der Art der
Heilung von Arterienwunden im Allgemeinen und
insbeſondere, nach Beſchaffenheit der Verletzung.
Wie nothwendig bey der Verwundung einer etwas
beträchtlichen Arterie die Unterbindung über und
-
unter der Wunde ſey, beweiſt ein dem Vf, mitge-
theilter Fall von Lawrence, wo der Tod erfolgte,
weil eine verwundete Armpulsader bloſs über der
Wunde unterbunden worden war. Ebenſo reicht
es auch nicht hin, bey der Verwundung eines an-
ſehnlichen, nicht wohl zu erreichenden Aſtes den
Hauptſtamm zu unterbinden, indem durch Anaſto-
moſen zwiſchen dem Gefäſs über und unter der Unter-
bindung Blut in den zwiſchen der Wunde und den
Bande befindliche Theil des Gefäſses zu ſtrömen fort-
fährt. Auch dieſs belegt der Vf durch einen merk-
würdigen Fall von Earle. Die Verſuche, Stichwun-
den der Arterien durch Ä ſo, zu heilen,
daſs der Kanal offen bleibt, ſind, der Unſicherheit
und Unnöthigkeit wegen, völlig überflüſſig, und auch
hier iſt daher Unterbindung anzuwenden: Brand ent-
ſteht häufiger nach Unterbindung verwundeter als -
aneurysmatiſcher Pulsadern, theils wegen Zerſtörung
anderer Theile, namentlich der Nebenäſte durch die
Wunde, theils wegen der, durch den mit dieſer ver-
knüpften Blutverluſt Ä Schwäche.
Die Wichtigkeit der Nebenäſte ergiebt ſich, aus der
Vergleichung zweyer Fälle von Wunden der Armpuls-
ader, wo in dem einen, wo der Arm an der hinterm
Fläche verwundet ward, das Glied verloren ging» in
dem andern, wo ſich die Wunde vorn befand, erhal-
ten wurde. “
Zweyter Abſchnitt. Vom Aneurysma durch Ar-
terienwunden. Bey ausgebreitetem Aneurysma iſt
doppelte Unterbindung eben ſo nothwendig, als bey
Arterienwunden, welche von Blutfluſs nach auſsen
begleitet ſind, dagegen heilen begrenzte, durch Ver-
wündung entſtandene Aneurysmen eben ſo gut und
durch denſelben Proceſs nach Unterbindung des
Hauptſtammes in einiger Entfernung vom Aneurysma,
als Anaurysmen, welche in einer Desorganiſation der
Arterienhäute begründet ſind. -
Dritter Abſchnitt. Varix aneurysmaticus, oder
Aneurysma varicoſum. Am gewöhnlichſten kommt
dieſer Zuſtand, wegen der häufigſten Veranlaſſung,
dem Blutlaſſen, im Ellenbogengelenke vor, doch er-
zählt der Vf, zwey Fälle, wo er von Barnes und ihm
an der untern Extremität auch in Folge von Ver-
wundungen beobachtet wurde. Auſserdem ſind ihm
- keine Beobachtungen, wo er an andern Stellen, als
der angeführten, vorgekommen wären, bekannt, in-
deſſen hat Larrey kürzlich zwey mitgetheilt, wodurch
eine Wunde die Schlüſſelblut- und Pulsader eine ſolche
regelwidrige Verbindung geſetzt wurde.
Vierter Theil. Von den Krankheiten der Venen. –
Erſter Abſchnitt. Entzündung der Venen. Beſtätigung
der frühern Thatſachen durch eigne Beobachtun-
gen. – Zueyter Abſchnitt. Ueber verſchiedene krank-
hafte Erſcheinungen in den Venenhäuten. Zuerſt die
Folgen der Entzündung, Verdickung, Verſchwärung.
Letztere tritt ſeltner ein als Ä in Folge er-
Ä Beym Brande im Umfange wer-
en die Venen, wie die Arterien, mit geronnenem
Blute

----- 282 / 446 -----
«.
Blute angefüllt. Zerreiſsungen treten nicht bloſs in
Folge vorgegangener Texturveränderungen, ſondern
auch leicht in geſunden Venen, in Folge mechaniſcher
Veranlaſſungen, z. B. Krämpfen, ein. Da die Kno-
chenbildung in den Venenhäuten eine höchſt ſeltene
Ä iſt, ſo verdient ein eigener Fall von Ver-
knöcherung der äuſsern Saphäna in einen Manne Er-
wähnung. Sie hing hier wahrſcheinlich mit einem
Geſchwür am Unterſchenkel zuſammen. Den ſchon
bekannten Fällen von Steinen in den Venen in der
Nähe der Gebärmutter ſetzt der Vf, einen neuen, ihm
von Langſtaff mitgetheilten zu und vermuthet; daſs
dieſe und die in den Venen der Vorſteherdrüſe nicht ſel-
ten gefundenen von auſsen in die Höhle der Venen drin-
en mögen, was durch die Form, den Mangel an Be-
eſtigung, die Seltenheit dieſer Concretion in, andern
Venen und die Häufigkeit ähnlicher Knochenbildungen
im Umfange der Gebärmutter nicht unwahrſcheinlich
wird. Zugleich ein intereſſanter Fall: wo eine Schrot-
kugel allmählig in die hintere Schienbeinpulsader
dräng, und die Amputation notwendig machte.
Entwickeln ſich regelwidrige neue Bildungen im Um-
fange von Venen, ſo wird die Textur ihrer Häute
auf dieſelbe Weiſe umgewandelt. In einem Falle, wo
der Zwölffingerdarm von einer markähnlichen Ge-
ſchwulſt umgeben war, wuchs aus der innern Fläche
der übrigens geſunden Milzvene eine ähnliche, von
der Gröſse einer Haſelnuſs, hervor.
Dritter Abſchnitt. Von der Zerſtörung der Venen
und dem Blutlauf durch die Nebenvenen. Den nicht
jenen Fällen von unſchädlicher Verſchlieſsung gro-
ſser Venenſtämme durch Druck, Entzündung u.
w., ſetzt der Vf. einige eigne von Verſchlieſsung der
äuſsern Hüftblutadern und der innern Droſſelblut-
adern zu.
Vierter Abſchnitt. Von der Venenerweiterung.
Venenerweiterungen werden vorzüglich durch Ver-
jeſsung der Venen veranlaſst, und erſtrecken ſich
jur auf die ſich vergröſsernden Nebenäſte, ſon-
j auch auf die Stämme ſelbſt, jenſeit der Ver-
ſchlieſsung. Auſserdem mögen ſie in Folge von Zer-
entſtehen, oder auch in urſprünglicher
Ä e der Venenhäute begründet ſe Ä daße oft
an mehreren Stellen des Körpers zugleich vorkom-
jej In den Venenerweiterungen abgeſetzter Faſer-
jff vermehrt durch die Hemmung der Blutbewe-
jg die Varikofität, kann aber auch Äe der V-
jemals ſahe, wenn er ſich beträchtlich anhäuft,
die Heilung derſelben durch Verſchlieſsung bewirken.
Von der Gefahr, mit welcher ſowohl die Unterbin-
dung, als die Ausſchneidung variköfer Venen, wº-
enÄer dadurch bewirkten allgemeinen Reizung, ver-
Äunden iſt, führt der Vf. einige merkwürdige Be-
lege an, aus welchen ſich auſserdem ergiebt, daſs
jh Zerſtörung eines Theils des erweiterten Venen-
eiſsung mehrerer Klappen durch heftige Muskelbe-
Äe die Krankheit in den Aeſten zuzunehmen
Pflegt.
Im Anhange handelt der Vf, zuerſt von Würmern
in den Arterien mehrerer Thiere, vorzüglich im Pfer-
den und Eſeln. In den letzteren kommen ſie häufiger
als in den erſteren, vorzüglich in der obern Gej
ulsader, ſeltner in der Ein eweidepulsader, vor.
er Vf. bezweifelt die Ä der Rudolphiſchen
Meinung, daſs die Würmer ſich in Säcken an j
ſsern Fläche der Arterien bilden, undurch Zerſj-
Ä der Häute von dieſen in die Höhle elangen,
weil er immer die drey Häute des Gefäſses abey un-
unterbrochen erweitert und verdickt, nie Kjoen
in der Nähe der Arterie oder eine Veränderung in
den benachbatren Theilen fand, welche zu dieſer
Vermuthung berechtigten. Auch im Darmkanal kön-
nen ſie nicht urſprünglich entſtehen, da man fie nie
in dieſem findet. Doch glaubt der Vf., und dieſs
wohl mit Recht, daſs die Würmer in den Häuten der
Arterien entſtehen, und die Krankheit derſelben ver-
anlaſſen, nicht ihre Bildung eine Folge der Krank-
heit und des Faſerſtoffabſatzes iſt. Da er in den mei-
ſten Fällen die Stacheln um den Mund vermiſste, ſo
verwirft er die Richtigkeit der Rudolphiſchen Angabe,
daſs dieſe Würmer immer dieſelben, und nur eine
Varietät von Strongylus armatus ſeyen. -
Dann folgt ein höchſt intereſſanter Fall von Ver
ſchlieſsung der rechten Arm-, Speichen-, Ellenbo-
gen-, Schenkel-, Kniekehl - und Schienbeinpulsa-
dern, der dem Vf. durch den verdienten Thomſon mit-
getheilt wurde.“ Die Veranlaſſung dazu war eine hef-
ige Erkältung, auf welche heftige den angegebenen
Stellen entſprechende Schmerzen folgten. Nachdem
nach und nach alle Zeichen von Entzündung und Ver-
ſchlieſsung der genannten Arterien eingetreten waren,
ſtarb der Kranke ungefähr dreyMonate nach dem An-
fange der Krankheit.
Zuletzt ein Fall von Heilung des Kniekehlaneu-
rysma durch das Aſſaliniſche Compreſſorium, ein neuer
Ä von Unterbindung der Carotis wegen Aneurysma
derſelben, und endlich der ſchon oben erwähnte von
Unterbindung der Schlüſſelpulsader durch Blizzard.
Aus der vorliegenden Anzeige ergiebt ſich ſatt-
ſam die Vortrefflichkeit des Hodgſon'ſchen Werkes,
und wir glauben ſie daher mit dem Wunſche beſchlie-
ſsen zu müſſen, daſs es durch eine treue Ueberſetzung
bald vollſtändig dem deutſchen ärztlichen Publicum
mitgetheilt werden möge. Die Nützlichkeit eines
ſolchen Unternehmens würde noch bedeutend durch
eine Zugabe der Travers'ſchen und Lawrence'ſchen Auf-
ſätze über die Wirkung und beſte Methode der Unter-
bindung der Pulsadern vermehrt werden, welche, in
dem fünften und ſechſten Bande der trefflichen Medico-
chirurgical transactions befindlich, theils ſchon von
uns angezeigt wurden, theils, da wir auch den letz-
tern vor uns haben, baldigſt in dieſen Blättern aus-
zugsweiſe mitgetheilt werden ſollen. -

----- 283 / 446 -----
53
5I4
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Julius 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ST. PETERsaURG, b. Pluchart: Cours d'économie po-
litique, ou expoſition des principes, qui deter
minent la proſpérité des Nations, Quvrage qui
a ſervi à l'inſtruction de leurs Alteſſes Imp. les
Grands-Ducs Nicolas et Michel, par Henri Storch,
conſeiller d'état, chev. de l'Ord. de St. Anne, In-
ſtituteur de LL. A. A. JJ. Membre des Acade-
mies de St. Petersbourg, de Munich et de plu-
fieurs autres ſoc. ſav. 1815. Sechs Bände: 372,
370, 365, 358, 371 u. 456 S. 8. (io Rthlr.)
D ſtaatswirthſchaftlichen Lehrbücher giebt es
viele in unſerm Zeitalter, und mit gleichem
Eifer, wie ſonſt über kirchliche Dogmen, wird jetzt
über ſtaatswiſſenſchaftliche Lehrſätze geſtritten. Je-
ner Streit, der in höchſter Behörde die Ewigkeit an-
ruft, konnte nicht ausgemacht werden; dieſer Streit,
welcher fich zuletzt auf die Erfahrung, woher ſein
Stoff kommt, beruft, muſs endlich entſchieden wer-
den; nur kommt das Urtheil, von der Erfahrung ge-
ſprochen, oft theuer zu ſtehen, wie ſelbſt das Bey
ſpiel der rechtſchaffenen Finanzminiſter Turgo und
Necker lehrt, von andern # nicht zu reden. Da es
aber ſo gefährlich iſt, der Erfahrung die Entſcheidung
über ſtaatswirthſchaftliche Lehren zu überlaſſen, ſo
muſs man um ſo vorſichtiger in denen ſeyn, die man
Fürſten und Geſetzgebern vorträgt, und um ſo auf-
fallender iſt, daſs Talleyrand noch 1815 vor den
Reichsſtänden öffentlich bezweifelte: ob ein Staat
Credit zu haben brauche. – Die Anwendung dieſer
Betrachtung auf die Schrift des Hn. Staatsraths Storch
Sie iſt aus Vorleſungen für zwey
liegt nicht fern. -
Groſsfürſten entſtanden, und eine öffentliche Rechen-
ſchaft von den Gedanken und Vorſätzen, welche er
in den Seelen dieſer Jünglinge entwickelt hat, die
dem Kaiſerthrone am nächſten ſtehen, und deren
Wirkungskreis in dem Haushalte des Reichs uner-
meſslich ſeyn kann, wenn ſie mit gutem Willen ſtaats-
- wirthſchaftliche Einſicht verbinden. Dieſe Einſicht
iſt des Schweiſses der Edeln hochwerth, aber ſie wird
auch ohne ihn nicht erworben, und wer nach ihr
ringt, muſs mit Luſt und Liebe erfüllt ſeyn. Dabey
thut ein angenehmer lebhafter Vºrtrag Wunder; in-
deſs iſt es bekannt genug, wie ſchwer ſich die An-
muth der Sprache mit dem kalten Ernſt der Wiſſen-
ſchaft vermählt, und wie ſo leicht Miſsgeburten dar-
aus entſtehen. Dieſe Schwierigkeit hat der Vf, nach
unſerer Ueberzeugung, meiſterhaft überwunden; er
führt die Unterſuchung folgerecht durch, ohne mit
Spitzfindigkeiten und Wortklauberey zu ermüden; er
macht die Forſchung durch Beyſpiele zur Anſchauung,
ohne weitſchweifig zu werden, und hält zwiſchen Sº
chen und Gedanken ein ſchönes Ebenmaaſs. Auf die
Sachen kann man ſich bey ihm verlaſſen: denn ſeine
Kenntniſs in der Staatenkunde iſt längſt bekannt, und es
es würde in den deutſchen ſtaatswirthſchaftlichen
Schriften Ä Begriffsverwirrung geben, wenn
die Vff. ihren Beruf erſt durch ſtatiſtiſche Arbeiten
beurkunden müſsten; ſie würden alsdann z. B. das Eng-
liſche: rents, nicht bloſs für eine Geldleiſtung, ſon-
dern für jede ſtändige Leiſtung an Geld, Sachen und
Dienſten genommen haben. Ä tiefe Sachkenntnifs
des Vfs giebt ſeinen Unterſuchungen eine Haltung
und Zuverſicht, die deſto gröſseres Vertrauen ein
flöſst, je mehr bey ihnen die Forſchungen ſeiner Vor-
gänger benutzt fiñd. „Keine ausgezeichnete Meinung
iſt anzuführen vergeſſen, ſondern bis auf die Seiten
zahl nachgewieſen, das konnte nur durch Nachleſen
geſchehen, und das iſt ganz etwas anderes, als eine
Auswahl von Schriften bloſs nennen. Indeſs erfor-
dert ein ſtaatswirthſchaftliches Werk, das auf den
Preis Anſpruch machen will, noch weit mehr, näm-
ich weltkluge Freymüthigkeit. Ohne dieſe wird es
dunkel, unverſtändlich, kraft- und gehaltlos; doch
hat die Freymüthigkeit in einer Wiſſenſchaft, die
überall die Wirklichkeit in ihren zarteſten und em-
pfindlichſten. Theilen berührt, ihre eigenthümliche
Gefährde. Auch weiſs man ja, wie es Möſern unter
uns ergangen iſt, und wie neulich Lüder wegen ſei-
nes Geiſtes der Politik und Statiſtik gekränkt wor-
den. Unſer Vf, war den Fürſten, zu denen er ur-
ſprünglich redete, die offenſte Freymüthigkeit über
die Hinderniſſe und Unordnungen in dem beſtehenden
Volkshaushalt ſchuldig, aber er durfte ihre Gemü-
ther nicht mit Lehren und Planen erhitzen, die ſich
aus der beſtehenden Ordnung nicht entwickeln, an
ſie nicht anknüpfen laſſen. Zugleich muſste er ihren
Abſcheu vor Willkür, ihre Seelenreinheit und männ-
liche Tugend in Anſpruch nehmen. Alles das hat er
eleiſtet. Die langgewohnte Hofſprache hat ſeiner
reymüthigkeit nicht Ä aber ihrer Aeuſse-
rung die Anmuth und
egeben, die auch bey dem entſchiedenſten Wider
Pruche Anſtoſs vermeidet, und worin Klarheit und
Gediegenheit der Gründe vorherrſcht.
mit einem ähnlichen Gefühl wie Necker, doch ohne,
wie dieſer hin und wieder, in den Predigerton
zu fallen, obgleich das Franzöſiſche ſeine Nutter-
ſpricht von nichts, was er nicht zuvor erklärt, er ſprache nicht iſt, und, wer weiſs jetzt nicht, wie
4. L. Z. 1816. Zweyter Band.
SSS ſchwer
unſt einer Staatsverhandlung
Er ſchreibt
-
-
-
----- 284 / 446 -----
5IS
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchwer es für den Ausländer iſt, gut franzöſiſch zu
ſchreiben! -
Hiernach bedarf es wohl nicht mehr einer aus-
drücklichen Erwähnung, daſs wir die Schrift des
Staatsraths Storch nicht allein für das gelungenſte
Lehrbuch, ſondern auch für eine BÄ der
Wiſſenſchaft halten. Es würde die Grenzen einer An-
zeige überſchreiten, wenn darin alle Anſichten, die
dem Vf. eigenthümlich ſind, beurtheilet werden ſoll-
ten; nur der Gang ſeiner Unterſuchungen läſst ſich
im Allgemeinen bezeichnen. Die eigentliché Staats-
wirthſchaft wird von der Volkshaushaltung (oder das
Finanzweſen von der Nationalökonomie) unterſchie-
den. Der allgemeine Gegenſtand der letztern iſt
Werth, und was Werh hat, Güter, welche ſich in in-
mere und äußere Güter theilen; dieſe haben einen
Tauſchwerth, jene nicht; dieſe begründen den Reich-
thum, jene die Volksentwicklung (civiliſation) und
beide vereint die öffentliche Wohlfahrt (proſpérité natio-
male). Beider Ä iſt Natur und Arbeit, und beide
muſs eine Wiſſenſchaft umfaſſen. Der Vortrag zer-
fällt hiernach in zwey Theile: in die Lehre vom Reich-
thum, und in die Lehre von der Entwicklung eines
Volkes. Der Lehre vom Reichthum (von den äuſsern
Gütern) geht ihre Entſtehungsgeſchichte unter den
neuern Völkern voraus, nach den verſchiedenen Schu-
len; hierauf folgt die Unterſuchung über die Bildung
des Reichthums, über ſeine Vermehrung, Verthei-
lung nach erſter und zweyter Hand; über das Geld,
den Credit, den Verbrauch und über die Folgeord-
nung in der Bereicherung. Die Lehre von der Volks-
entwicklung zeigt zuerſt, daſs die inneren Güter, wo-
mit ſie ſich beſchäftigt, von dem Reichthume ſich da-
durch unterſcheiden, daſs ſie nicht in die Sinne fal-
len, keinen Tauſchwerth haben, und die Mitwir-
kung ihres Erwerbes erfordern. Sie werden in ur-
ſprüngliche und in Folgegüter (primitifs et ſecondaire)
theit. Zu den erſteren gehören: Geſundheit, Ge-
chicklichkeit, Einſichten (lumières), Geſchmack, Sit-
ten, Gottesdienſt; zu den zweyten: Sicherheit und
Muſse zur Entwicklung. Von allem dieſem iſt bisher
in den Schriften über Regierungskunſt, Staatsverwal-
tung und Landespolize ausführlich, und ſeit einiger
ZÄ in Abficht des Geſchichtlichen auch von den Ge-
jchtsforſchern vorzugsweiſe gehandelt; es fragt
ſchaber, ob von dieſen Gütern in der allgemeinen
Staatswirthſchaft nicht auf dieſelbe Art gehandelt
werden muſs, wie von den Bedingungen des Land-
baues, der Gewerbe und des Handels darin gehandelt
wird, obgleich auch dieſe Gegenſtände andern Wiſ-
ſenſchaften angehören. Das Verfahren wird folgen-
dermaaſsen gerechtfertigt.
ſich auf den Begriff von Werth gründet, darf keine Art
des Werthes ausſchlieſsen, und dadurch, daſs es ge-
ſchehen iſt, haben die Phyfokraten, ſo wie Smith,
den Reichthum nicht als den Werth, ſondern als ma-
eriellen Gegenſtand betrachtet, und nicht die Ur-
ſache, welche ihm Werth giebt, ſondern die Urſache,
die ihn entſtehen läſst, unterſucht. Jene haben ſie
in der Natur, dieſen in der Arbeit zu finden geglaubt..
-
Eine Wiſſenſchaft, die
Smith erhebt ſich allerdings weit über die Phyſiokra-
ten; aber bey der Angabe des Urfprungs des Preiſes der
Reichthümer kommt er unvermerkt zu der Behaup-
tung, daſs dieſelbe Urſach, welche die materiellen Sa-
chen entſtehen läſst, auch die Quelle und der Maaſsſtab
ihres Werthesſey, und wenn er alle Arbeit, die nicht
Land- und Gewerbarbeit iſt, unfruchtbar nennt, ſo
überſieht er, daſs ſie einen Werth anderer Art her-
vorbringt. Seine Gegner haben allerdings die Un-
fruchtbarkeit der immateriellen Arbeit beſtritten,
aber ſie gehen in der Behauptung zu weit, daſs dieſe
Arbeit Reichthum, d. h. materiellen und Tauſch-
werth Ä woransGarnier ſogar folgert, daſs
es für den Reichthum eines Volkes gleich nützlich
ſey, wenn es ſich mit Gewerben, oder mit immate-
rieller Arbeit beſchäftige. Say widerſpricht dieſer
Folgerung zwar, nimmt aber dagegen an, daſs die
immaterielle Arbeit ſich in demſelben Augenblick ver-
brauche, worin ſie erzeugt wird, und das iſt eben ſo
unrichtig. Lauderdale's Begriff vom Reichthum: al-
les, was der Menſch als nützlich oder angenehm be-
gehrt, umfaſst zwar die immaterielle Arbeit; den-
noch ſpricht er als Mittel zum Reichthum nur aus-
ſchlieſslich von Arbeit und Verlag bey Landbau und
Gewerben. Hufeland ſucht ſich dadurch aus der Ver-
legenheit zu ziehen, daſs er das Wort Reichthum
nicht gebraucht; indeſs unterſcheidet auch er die
beiden Arten des Werthes nicht, ſondern legt ihnen
dieſelbe Beſchaffenheit und Wirkung bey.
Genügt dieſe Rechtfertigung, um einen neuen
Theil der allgemeinen Staatswirthſchaft zu gründen,
ſo iſt ſeine Ausführung ſehr folgerecht. Es wird von
Erzeugung, Vermehrung und Verwendung der inne-
ren Güter gehandelt, nachdem ihr Ä ege-
ben iſt: alles, was durch Natur und menſchliche
Arbeit inmateriel erzeugt, durch die Meinung als
nützlich erkannt, und im moraliſchen Befitz des
Menſchen iſt. (Tous les produits immatériels de la
nature et du travail humain dans lesqttels l'opinion re-
connait une utilité et qui peuvent former la propriété
morale de l'homme.) Dieſer Begriff wird noch dahin
beſchränkt, daſs nur die Güter ſtaatswirthſchaftlich
zur Unterſuchung kommen, wodurch die Anlagen
und Fähigkeiten der Menſchen vervollkommnet wer-
den. Was die Erde für die äuſsern Güter iſt, daſs iſt
der Menſch für die inneren Güter, Arbeit iſt bey bei-
den der Haupthebel, ſie heiſst, wenn ſie für innere -
Güter gefordert und geleiſtet wird, Dienſ; auch iſt
Theilung der Dienſte für die Hervorbringung der n-
neren Güter eben ſo günſtig, als Theiling der Ar--
beit zur Hervorbringung der äuſseren Güter; aber
fie ſetzt zu jener noch gröſseren Reichthum voraus
als zu dieſer; dagegen bleibt die Wirkung bey die-
fer immer zu Ä bey jener nicht. as iſt
ein Spinngetriebe, das die Arbeit von 1ooo Spinnerin-
nen leiſtet, gegen den Dienſt, den ein nützliches
Buch leiſtet! Der Dienſt geſchieht auch nicht bloſs,
wie die Gewerbearbeit, des Geldes wegen, und ſelbſt,
wenn er bezahlt wird, wirken darauf weit mehr
Gegenſtände als auf den Arbeitslohn. Aber viele
- - - - - - - Dienſte
-

----- 285 / 446 -----
517
518
Num. 164. JULIUS 1816.
Dienſte geſchehen ohne Geldlohn, der Achtung, der
Liebe, der Tugend wegen. Ueber die Achtung hat
der Staat zwar keine entſcheidende Gewalt, aber
doch groſsen Einfluſs. Er muſs ſehr ungeſchickt ſeyn,
wenn die öffentliche Achtung ſich von den Ehren
losſagt, die er ertheilt, und leider iſt es doch oft der
Fall; dadurch verliert er alsdann an Kraft die Lei-
denſchaften des Einzelnen für ſeine Abſichten zu ver-
wenden. Den Einfluſs, welchen der Staat auf die
öffentliche Achtung hat, hat er nicht auf die Tu-
end, die als Grundfaden durch das Gewebe des
menſchlichen Lebens läuft, ohne daſs ihre Richtung
durch Staatsgeſetze beſtimmt wird, auſserordentliche
Fälle ausgenommen; Aelternliebe, Dankgefühl, Mit-
leid und Wahrhaftigkeit werden ſo wenig bürgerlich be-
lohnt, als Liebloſigkeit, Undank, Boshaftigkeit und
Lügnerey beſtraft werden. Die inneren Antriebe zur
Tugend ſind ſtark genug, um der äuſsern zu entbehren.
Jede Pflichterfüllung hat Vortheile zur Wirkung, die
weit ſicherer und gewiſſer ſind, als bürgerliche Beloh-
-nungen, und, wenn dieſe Vortheile auch ausfallen, ſo
bleibt doch die Selbſtzufriedenheit, welche weſent-
lich zum Glück gehört. Alſo das Selbſtintereſſe? al-
lerdings: denn nie wird man einen andern Hand-
lungsgrund für die Menſchen finden. Die Sitten ei-
nes Volkes ſtehen mit ſeinem Vermögenszuſtande in
enger Verbindung. Bey wohlhabenden Völkern ſind
die Sitten der Reichen und der Armen, ſo wie die
Grundſätze, wonach ſie beurtheilt werden, verſchie-
den: ſtrenger für die Armen als für die Reichen.
Eben ſö Ä es auch zwey Religionen, die eine für
den denkenden, das iſt für den kleinſten Theil des
Volkes ſpricht zu der Vernunft; die andere wirkt
durch Verſinnlichung auf das Gefühl, und iſt nie frey
von Aberglauben. Der Staat kann dabey nichts thun,
als wider Miſsbrauch wachſam ſeyn. "– Hierauf
wird von dem Beſtand der inneren Güterbey einem
Volk und von ſeiner Vermehrung gehandelt. Wenn
der eigene Beſtand nicht hinreicht, wenn Gelehrte,
Bücher, Werkzeuge, Kunſtſachen vom Auslande
noch herbeygezogen werden: ſo iſt das Volk noch
nicht entwickelt (nation barbare); wenn der ei-
gene Beſtand gröſser als der innere Bedarf iſt, und
davºn der Ueberfluſs an das Ausland abgegeben wird:
ſo iſt das Volk entwickelt (nation civiliſée). In der
Unterſuchung über die Folgeordnung dieſer Entwick-
lung, wird darauf beſondres Gewicht gelegt, daſs ſie
Reichthum vorausſetze, und zwar Reichthum, der
durch die Arbeiten des Friedens und nicht des Krie-
es und der Plünderung erworben iſt. Dann wird
# Einfluſs der Sclaverey, ſo wie der Einfluſs der
äuſseren Bedingungen, worunter ein Volk lebt, auf
ſeine Entwicklung gezeigt, und mit der Betrachtung
der Weckſelwirkung geſchloſſen, worin der Reich-
thum zu der Entwicklung eines Volkes ſteht. Je-
mehr ſeine Betriebſamkeit Lebensbedürfniſſe und Ge-
müſſe zum Tauſch gegen inmaterielle Arbeit anbietet,
jemehr wird dieſe Arbeit geleiſtet, und das Bedürfniſs
nach dieſer Arbeit wirkt zürück auf die Erzeugung des “
Reichthums. Da der Reichthum mit der Arbeit für
innere Güter darin übereinkommt, daſs es Werthe
find, welche gegeneinander ausgetauſcht werden kön-
nen; da ferner dieſer Austauſch wechſelſeitig ihre
Vervielfachung und Erweiterung bewirkt, ſo muſs
man ſie als ein Ganzes betrachten, und ihren Jahrs-
ertrag unter einen Namen bringen. Dieſer Ertrag
wird theils zum Verlag für neuen Ertrag verwandt,
und vermehrt alſo den Vermögensſtamm des Volkes,
theils wird er zum bloſsen Verbrauch verwandt. Es
ift einleuchtend, daſs, wenn die erſte Verwendungs-
art vorherrſcht, die Wohlfahrt eines Volkes ſich ver-
mehrt, und daſs ſie ſich vermindert, wenn die zweyte
vorherrſcht; aber bey der erſten Verwendungsart
fragt ſich, ob ſie vorzugsweiſe auf innere oder äuſsere
Güfer gerichtet ſeyn muſs. Dieſe Verwendung für
die Einen darf nie auf Koſten der Andern geſchehen,
da Reichthum und Entwicklung in Wechſelwirkung
ſtehen, wie früher gezeigt iſt; und alſo die Wohl-
fahrt nur dann ſich vermehrt, wenn zwiſchen beiden
Arten der Erzeugung ein Gleichgewicht beſteht. Wird
dieſes Gleichgewicht geſtört, werden die äuſsern Gü-
ter auf Koſten der innern, oder dieſe auf Koſten je-
ner vermehrt: ſo wird der Fortgang der Wohlfahrt
einſeitig, ſchwankend, in ſich behindert und aufge-
halten. *.
Dieſes iſt der Grundriſs des neuen Lehrgebäudes,
das ſchon als ſolches wohl nicht ohne Einwürfe blei-
ben wird. Indeſs glauben wir, daſs die heftigſten
Angriffe nicht das Gebäude, ſondern ſeine Umgebung
treffen werden; daſs ſich aber gerade dieſe vielleicht
ſo abfertigen laſſen, wie die Angriffe der Sorbonne
gegen Marmontel. [ Les 37 verités oppoſées aux 37 im-
piétés de Beliſaire, par un Bachelier Ubiquifte (Vol-
taire?). ] Findet man z. B. den Satz (5. 1o1.) ver-
fänglich: »Kann ein Ruſſe die deutſchen, engliſchen,
franzöſiſchen Meiſterwerke leſen, ohne ſich unbe-
merkt von einer Menge Vorurtheile zu befreyen?"
ſo würde der Gegenſatz lauten: der Ruſſe mag leſen
was er will, er behält doch ſeine Vorurtheile; oder
wird beſtritten: daſs die Höfe, wo der Prunkauf-
wand ſtatt jener Einfachheit, die der Kunſtſinn und
Geſchmack fordert, herrſcht, die ungebildetſten ſind
(5. # ſo hieſse der Gegenſatz: die Höfe ſind die
ngebildetſten, wo die Einfachheit, die der Kunſt-
ſinn und Geſchmack fordert, ſtatt des Prunkaufwan-
des herrſcht; oder der miſsfälligen Behauptung, wel-
che durch das ganze Werk durchgeführt iſt: daſs der
Wohlſtand nicht gedeihen könne, wenn man Leib-
eigene und ein ſchwankendes Papiergeld habe, würde
entgegengeſetzt werden; man könne nicht genug Leib-
eigene und Papiergeld haben, wenn der hlſtand
gedeihen ſolle. Der Leibeigenſchaft miſst der Vf.
bey, daſs Ruſsland noch nicht einmal, trotz andert-
halbhundertjähriger Ermunterung, die nöthigen Hand-
werker hat, und führt unter andern als Beleg an (4.
19.), daſs man bey Errichtung der Univerſität zu
Oharkof 1804 dahin aus dem Auslande Tiſchler,
Schmiede, Schufter, Bäcker u. f. w. verſchreiben
muſste, obgleich die Stadt 12,ooo Einwohner zählte
und Sitz eine Statthalterſchaft war. Im Jahr 1812
be-
-

----- 286 / 446 -----
519
52G
A. L. Z. Num. 164. JULIUS 1816.
beſtanden im ganzen Reich 1332 Gewerkſtätte, wo-
bey 118,993 Gewerkarbeiter beſchäftigt waren. Es
fehlen in dem Verzeichniſſe Hüttenwerke und Brant-
weinbrennereyen, wohl aus dem Grunde, weil dieſe
der Krone gehören, und bey jenen Leibeigene arbei-
-ten. Mit ſolchen Belegen und mit Erläuterungen zu
dem eigentlichen Vortrage iſt der ſechste Band ange-
füllt, der reich an neuen wiſſenſchaftlichen Nachrich-
- ten iſt, bey deren Ä den Vf, ſeine äuſsern
Verhältniſſe begünſtigten. Beſonders aufmerkſam ma-
chen wir auf die Unterſuchung über das Ruſſiſche
Münzweſen vor der Mongolenzeit; über den Werth der
alten Grivna, wahrſcheinlich die griechiſche Litra (fie
beſtand aus 72 Zolotnik); über die Veränderungen
in dem innern Gehalt der Rubel und über das jetzige
Münzweſen; wobey 2 wie in England, der Schatz die
Prägekoſten trägt; ſo wie auf die Verzeichniſſe von
dem ſeit 17oo in Ruſsland geprägten Gelde, von dem
Betrage des Papiergeldes, vón dem Rufliſchen Curſe
ſeit 1674 und von dem Preiſe der vorzüglichſten Aus-
fuhrwäaren zu Petersburg 1803, 1811 und 184.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A TUR GE SCH I C H T E.
WIEN, b. Cameſina: Geognoſtiſche Bemerkungen
über die Karpathiſchen Gebirge in dem Königreich
Galizien und Lodomerien, und die Art, nach wel-
cher die in dieſen Ä liegenden verſchie-
denen Mineralien am leichteſten und zuverläſſig-
ſten aufgefunden werden können, nach mehr-
jährigen Erfahrungen bearbeitet und herausgege-
ben von Karl Ritter von Schindler, k. k. galizi-
ſchem Domainen-Salinen - Adminiſtrations-Aſſeſ-
ſor und monteniſteſchen Referenten. 1815. 56 S.
8. Mit einer Karte.
Dieſe kleine Schrift enthält wichtige geognoſtiſche
und ſtatiſtiſche Notizen (S. 9– Io.), Eiſenwerke in
Galizien, ihr Ertrag nur Io,ooo – I4»coo Wiener
Centner.
N. W. nach S. O. 21 und 23 St. Verflachun
45 –
60° N. O. gegen S. W. (S. II. 18.). Salzquellen im
gleichen Zuge, wie die Eiſengruben unter 4 Intenden-
zen, nämlich Bukowina, Koloma (Kolomyia?) De-
latyn, Sambor, unter welchen 26 Cocturen ſtehen,
welche 9 Millionen Südſalz geben. Rec. bemerkt,
daſs in Wicliczka 1812 eine neue Coctur angelegt
worden, und zwar an der Stelle, wo bereits auf den
Karten des Martin Germans 1645 eine vorkommt,
unter dem Namen Karbarya, die Salzſiederey. Al-
lein dieſe Coctur ſteht jetzt müſsig und iſt eigentlich
gar nicht in Gang geſetzt worden. Die Gebirge
teilt der Vf. (S. 13 ff.) ſo ab: A) am Fluſs Moldau
in der Bukowina; B) im Stryier Kreiſe; C) im Sam-
borer Kreiſe; D) bey Dobromil; E) im Sanoker
Die Richtung der eiſenhaltigen Gänge
Kreiſe; F) am Fluſs Dunajec. Die Ortsnamen ſind
meiſtenstheils, jedoch nicht immer, ganz richtig an-
Ä S. 35 – 36. heiſst es ÄÄ bald
eſkit». Beskil u. ſ. w. So viel Rec. weiſs, heiſst es
Polniſch entweder Biesciad oder Beskid. Doch wie
nennen dieſs, Gebirge die Goralen (Bergbewohner)?
Sie ſprechen bekanntlich ſchlecht polniſch. Nennen
ſie es ſo, wie es ſonſt im Polniſchen heiſst, oder ge-
ben ſie ihm einen andern Namen? S. 4o. Schwefel-
gºeen, deren Gang der Vf, auch in das ehemalige
Weſtgalien verfolgt. So ſind auch die Gebirgsgänge
auf der Karte des Vfs. angegeben, wo die Namen
noch meiſtentheils ganz richtig find. Warum der
Vf. auf den Titel Ä geſetzt habe, ſieht
Rec. nicht recht ein. Im Text kommt dieſes titu-
laire Land nirgends vor. Es gehört bloſs in die He-
raldik als eine hiſtoriſche Antiquität, ſo wie Cuma-
nien und Rama, und dieſs zwar unbeſchadet aller
Äºn Anſprüche des kaiſerlich-öſterreichiſchen
2 U18S-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: "Von der Begeiſterung des
Preußiſchen Volkes im Jahr 1813 als Vertheidi-
gung unſers Glaubens, von Fr. Förſter. 1816.
14 S. 8. (4 gr.)
In ſofern dieſe Schrift in die ärgerliche Fehde über
den Tugendbund ſich miſcht, welche das weiſe Ver-
bot des Königs vom 6. Jan. d. J. geendigt hat, eignet
ſie ſich nicht zur Anzeige, auch iſt dieſe Einmiſchung
nur ſtörend bey den ſeelenvollen Worten, womit die
Erhebung des preuſs. Volkes zum Kriege, ſein from-
mer Muth und ſein Sinn für Recht und Vaterland ge-
feyert wird. Der König war, wie ſein Volk, be-
geiſtert (wer mag es bezweifeln, was hatte ſein Herz
mit der Königin verloren, und wodurch!). „Er hat
ſeinem treuen Volke eine Verfaſſung und landſtändi-
ſche Vertretung zugeſagt, damit ein umfaſſender
Ring ſich um das Land lege, woran alles Volk ſich
feſthalte und die Grenzen Ä behütet würden, die
ringsum ſchlecht beſtellt ſind, wenn der innere Kern –
nicht immer kräftig nach auſsen treibt und ausſchlägt.
Dagegen ſträuben ſich nun mit aller Macht gar Viele,
beſorgt um ihre Zeitlichkeit, warnen ſie vor Gefahr,
die dem Könighauſe drohe." Das letztere hätte nicht
geſagt werden ſollen: denn wer einer ſolchen heim-
tückiſchen Warnung beſchuldigt wird, wird des
Staatsverraths beſchuldigt; indeſs leugnen läſst ſich
auch nicht, daſs manche wohl recht gut gemeymte
Warnung vor Revolutionslehren ein verdächtiges An-
ſehn hat. Uebrigens kann man das Geſchrey von al-
len Seiten ſparen denn der Staat ſteht in dem Ruf,
daſs er nicht darauf höre.



----- 287 / 446 -----
521
522
- – 165 –-
-
A LL GE M E I N E LI T E R ATU R - Z E I T U N G
Julius 1 31 6. - - -
8 TA ATS WISSENSCHAFTEN.
ST. PETERsBURG, b. Pluchart: Cours d'économie po-
litique – – par Henri Storch etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ſeber die Eintheilung der Ruſſiſchen Volksſtände
wollen wir noch einiges ausziehen, ſowohl zur
Vergleichung mit dem, was Colquhoun über die Engli-
ſche Volkseintheilung angemerkt hat (A. L. Z. d. J.
Nr. 23.), als auch zur Berichtigung mancher irrigen
Vorſtellung. I. Die Freyen beſtehen: 1) aus dem Adel,
der ſich zum Theil mit Landwirthſchaft und auch
mit Gewerkbetrieb beſchäftigt; 2) aus den Kaufleu-
ten der drey Gilden, welche Groſs- und Kleinhandel
ſo wie Gewerke betreiben; 3) aus den Bürgern, wel-
che Handwerke treiben (appelés à exercer des métiers
d'artiſan), nach der Zählung von 1782 im Ganzen
3ooooo Seelen; 4) aus freyen Landleuten; den Od-
modvortfi, alten Landbeſitzern, die aber keine Scla-
ven halten dürfen, ihre Zahl war 1782 überhaupt
774.ooo; den Tatarenz Baſchkiren und einigen klei-
neren Stämmen im ſüdlichen Sibirien, welche ſämmt-
lich Grundbeſitzer ſind; den Finniſchen Bauern, dieſe
find entweder Eigenthümer oder Pächter; den frem-
den Anſiedlern, 1803 betrug ihre Zahl nicht mehr als
46,ooo; den Soldaten, die nach Ä Dienſtzeit
im ſüdlichen Ruſsland Land erhalten; den Bauern,
die ſich nach dem Ukas von 1803 losgekauft haben;
dieſes iſt bisher nur Dorfweiſe und bis 181o von
13,575 männlichen Seelen geſchehen. – II. Die
Leibeigenen beſtehen: 1) aus Kronbauern, 1782 waren
ihrer 4,675,ooo männliche Seelen; ſie theilen ſich in
Land-, Berg-, Hütten - und Gewerkleute. Den
Landleuten iſt Gemeineweis Kronland gegen einen
jährlichen Zins eingegeben; dieſer Zins (Obroc) iſt
mäſsig, richtet fich nach der Fruchtbarkeit des Fel-
des und anderer Wirthſchaftsvortheile und hat vier
Abſtufungen. Auſserdem ſind dieſe Kronbauern
kopfſteuer - und kriegsdienſtpflichtig; was ſie aber
durch ihren Arbeitfleiſs erwerben, gehört ihnen,
auch ſtehen ſie unter Gerichten, worin zwey Kron-
bauern ſitzen, ſie dürfen auf beſtimmte Zeit im Rei-
che ihrem Erwerb nachgehen, ſich an- und freykau-
fen, und mit Einwilligung ihrer Gemeine ſich zu
Bürgern und Kaufleuten in den Städten aufnehmen
laſſen. Bey dieſen Rechten ſollte man ſie nicht für
Leibeigene halten, wenn ſie nicht ausgeſetzt wären,
zu Berg- und Gewerkarbeit-gebraucht, vermiethet,
verkauft zu werden. Das letztere geſchieht indeſs
jetzt nicht. Die Berg-, Hütten- und Gewerkleute
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
leiſten die Dienſte, wovon ſie benannt werden, ſtatt
des Zinſes (Obroc), und ſind an dieſe Arbeiten ge-
bunden; ihr Loos wird noch trauriger, wenn ſie an
gemeine Eigenthümer von Gruben, Hütten und Ge-
werkſtätten vermiethet werden. 2) Die liefländi-
ſchen Bauern überhaupt 484,coo Köpfe, haben un-
term 2o. Febr. 1804 ein Erbpachtrecht erhalten, ihre
Herrendienſte ſind ſo beſtimmt, daſs ſie nicht über
ein Drittel der Kräfte des Hofes und der Arbeitszeit
in Anſpruch nehmen; Bau- und Brennholz muſs der
Gutsherr liefern; der Dienſtzwang iſt bis 15 Peit-
ſchenhiebe herabgeſetzt. Strafen erkennt nur das
Gericht. Was die Bauern erwerben gehört ihnen,
auch dürfen ſie ſich ankaufen, und ihre Höfe nur
dann verkauft werden, wenn darauf mehr als zwey-
jährige Pachtgelder ſchulden. In Eſthland berath-
ſchlagen jetzt die Gutsbeſitzer über eine völlige Ablö-
fung der Sclaverey, ehe ſie zu Stande gekommen,
kann man ihre Bauern noch nicht Leibeigene nennen,
obgleich ſchon 1805 vorläufig eine Verfügung zur
Verbeſſerung ihres Zuſtandes erlaſſen iſt. – II. Scla-
ven männlichen Geſchlechts gab es 1782 überhaupt
6,678,ooo. Das Recht, ſie zu halten, hat nur der
Adel und der Beamte von Officiersrang. Sie theilen
ſich wieder: 1) in Landleute, welche entweder Obroc
oder Dienſte leiſten; 2) in Berg- und Gewerkleute,
welche der Adel zu dieſer Arbeit entweder von ſei-
nen Gütern nimmt, oder der Gewerkinhaber ver-
möge eines Ukas Peter des Groſsen kauft. Auch
läſtt man den jungen Sclaven Handwerke lernen, und
ſie ſich dann gegen Entrichtung eines Gewerbzinſes
auf ihre eigene Ä beſetzen. 3) In Hausſclaven,
dieſe werden aus den Gutsſclaven erwählt, in groſsen
Häuſern ergänzen ſie ſich auch durch ſich ſelbſt, und
verſehen dort alle Dienſte, ſelbſt als Secretäre, Ton-
künſtler, Schauſpieler. Wenn man ihrer nicht be-
darf, ſo werden ſie vermiethet, und ſolche Mieth-
verträge ſind bey dem Mangel an Gefinde ſehr häu-
fg. – Hiernach giebt es in Wien und Berlin mehr
Gewerkleute als im ganzen Ruſſiſchen Reich; in deut-
ſchen Dörfern mehr Handwerker, als dort in Städten,
die volkreicher ſind als Gotha und Darmſtadt; und
wenn ſich der Grundzins einigermaaſsen ab BI.
und in Getreide berechnen lieſse, ſo möchte ſich wohl
ergeben, daſs das Ruſſiſche Ackerland im Durchſchnitt
nicht beſſer benutzt wird, als das Lüneburger Heidland.
Uebrigens hält auch der Vf. den Grundzins nicht mit
den Phyſiokraten für einen Erſatz der Koſten der erſten
Urbarmachung (avances primitives), ſondern für den
Ertrag des ausſchlieſsenden Vorrechts, das in dem
Grundeigenthum liegt. Dieſer Begriff von dem Grund-
Ttt zins
----- 288 / 446 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zins iſt der Einzige, der ſich wiſſenſchaftlich rechtfer-
tigen läſst, und er verbreitet ſich nuch in Deutſchland;
aus ihm folgt aber nicht auf das Entfernteſte, daſs an
dem Eigenthum der Staat noch ein Obereigenthum habe,
und daſs aus dieſem die Grundſteuer flieſse, wie aus
dem gemeinen Eigenthum der Grundzins. Von ſol-
chem Obereigenthun ſagt der freyſinnige Vf, kein
Wort; er macht aber auch Niemanden den Hof als
der Wahrheit, dem Völkerglück und ſeinem Vater-
lande. An dieſem, an Ruſsland hängt unverkennbar
fein Auge, wenn er von der Welt ſpricht; für dieſes
legt er aus vollem Herzen ſeine Gedanken, Hoffnun-
gen und Wünſche in das Herz ſeiner Fürſten; und
was dabey Fleiſs und Forſchung vermochten, das hat
er mit Treue geleiſtet; – einer ſo groſsen, edeln
Mühe wünſchen wir entſprechende Erfolge.
BAMBERG, b. Kunz: Ueher öffentliche Erziehungs-
und Waiſenhäuſer und ihre Nothwendigkeit für den
Staat, von Chriſtian Pfeufer, der Philoſ. und Me-
dic. Dr. , ehemal. Prof. an der Univerſ zu Bam-
berg. Ä Stadtphyſicus daſelbſt, und
einiger gelehrten Geſellſchaften correſpond. Mit-
glied. 1815. XIV u. 1oI S. 8. (12 gr.)
Der Vf. geht in der vorliegenden Schrift zunächſt
darauf aus, die Nachtheile zu zeigen, welche die
Aufhebung öffentlicher Erziehungs- und Waiſenhäu-
ſer und die Vertheilung der Kinder an einzelne Pri-
vatperſonen, beſonders auf dem Lande, in Beziehung
auf die Güte und Zweckmäſsigkeit der Erziehung der
Kinder herbeygeführt haben; dann aber giebt er ſeine
eigene Anſichten über die zweckmäſsige Einrichtung
ſolcher Anſtalten; und wir ſind ihm das Geſtändniſs
ſchuldig, daſs er ſeinen Gegenſtand mit vieler prakti-
ſcher Sachkenntniſs und einer ſeinem Gemüthe Ehre
bringenden Wärme, nur hie und da etwas zu breit,
behandelt. Er geſteht ſelbſt zu, daſs die Erziehung
der Waiſenkinder in Waiſenhäuſern an Ä
Gebrechen gelitten habe, und da, wo man ſie auf-
recht erhalten hat, noch leide. Aber er bemerkt auf
der andern Seite wieder, daſs die Erziehung der Wai-
fen bey Privatperſonen noch mit bey weitem mehre-
ren und bey weitem nachtheiliger wirkenden Män-
geln behaftet ſey, weil eines Theils man von Seiten
der öffentlichen Behörden bey weitem zu wenig auf
die Verpflegung und Erziehung ſolcher Kinder ver-
wende, als daſs ſie dafür eine gute und zweckmäſsige
Erziehung erhalten könnten; andern Theils aber
auch ſich überall nur die weniger bemittelte und är-
mere Volksklaſſe mit der Annahme und Erziehung
ſolcher Kinder befaſſe, und dabey weniger auf die
Erziehung dieſer Kinder ſelbſt ſehe, als darauf, da-
durch Ä einen neuen Erwerbszweig und Erleich-
terungsmittel ihrer miſslichen Umſtände zu verſchaf-
fen; wovon denn die Folge das ſey, daſs ,,dasjenige,
was in den allgemeinen Erziehungshäuſern in Miniatur
gefunden würde, ſich bey der letztern Erziehungs-
weiſe in grotesken Farben darſtellt” (S. 19.). Be-
onders traurig – aber wie Rec. aus eigner Erfah-
rung weiſs, wirklich nicht übertrieben – fchildert
der Vf die Lage der Waiſen, welche bey Landleuten j
Erziehung untergebracht werden. Der hier gewöhn-
lich eintretende Mangel von obrigkeitlicher Aufſicht
bringt wirklich die meiſten Kinder in eine Lage, die
oft kaum ſchlimmer ſeyn kann. Gewöhnlich werden
ſolche Kinder, ſo lange ſie noch ſchwach und zu kör-
Perlichen Arbeiten untauglich ſind, nur als eine Laſt
angeſehen: die man ſich ſo ſehr als möglich, durch
Vernachläſſigung aller Art, zu erleichtern fj.
Sind die Kinder aber etwas herangewachſen, ſo iſt es
weniger ihre Bildung, auf die man ausgeht, als auf
ihre möglichſte Belaſtung mit Arbeiten aller Art
,, Kinder warten, Vieh und Gänſe hüten; Holz aus
dem Walde tragen, mitunter auch ſogar in den Dör-
fern herumbetteln, das iſt der Kreis der Beſchäfti-
gungen ſolcher Kinder" die dann freylich oft aus
den Händen ihrer Pflegeältern nicht anders ge-
hen können, als an Leib und Seele verkrüppelt. –
Dieſes vorausgeſetzt wünſcht denn der Vf. daſs die
aufgehobenen Erziehungs- und Waiſenhäuſer wie-
der hergeſtellt, und der Erziehung der Kinder gewid-
met werden möchten. Damit jedoch die Fehler,
welche man auch hier der Erziehung zur Laſt legt,
möglichſt vermieden werden mögen, ſo ſollen ſolche
Inſtitute eine zweckmäſsigere Einrichtung erhalten,
als diejenige iſt, welche ſie gewöhnlich haben. Sie
ſollen nicht mehr nur dazu dienen, die Kinder zu
den alltäglichen Geſchäften des gemeinen Lebens her-
anzuziehen, ſondern ſie ſollen als Pflanzſchulen für thä-
tige Bürger und edle Staatsbeamte betrachtet werden
(S. 42.). Die Häuſer ſelbſt ſollen ſich durch eine edle
Auſsenſeite, eine freye Ä Lage und heitere
Umgebungen als ſolche Pflanzſchulen ankündi en;
und in dem Hauſe ſelbſt zwar nicht Pracht und Ver-
ſchwendung, aber doch Reinlichkeit und Ordnung
herrſchen (S. 43.). . Die eigentlichen Kinderhäuſer
ſollen von den eigentlichen Erziehungs- und Bildungs-
häuſern getrennt werden. Erſtere ſollen mit den Ent-
bindungshäuſern verbunden und zur Aufnahme der
Kinder von Einem bis zu ſechs Jahren beſtimmt ſeyn,
und darin keine Kinder aufgenommen werden, als
nur eigentliche Findelkinder und Waiſen, oder Kinder
ſolcher Aeltern, welchen wegen offenbarer Untaug-
lichkeit zur Erziehung dieſes Geſchäft nicht überlaſſen
werden kann (S. 46.). Den Kindern ſollen hier nicht
Ammen gegeben, ſondern ſie ſollen mutterlos erzo-
n werden, nach den Grundſätzen, welche jeder
vernünftige Arzt bey der Erziehung mutterloſer Kin-
der zur Richtſchnur nimmt (S. 48.). Es ſoll mit mi-
litäriſcher Strenge auf Ordnung und Reinlichkeit,
auf den nöthigen Wechſel der Luft, gleichmäſsige
Temperatur und vorzüglich einen ausreichenden Vor-
rath von Wäſche und Bettzeug geſehen werden; je-
des Kind ſoll ſeine eigene Bettſtelle haben, und ſechs
Kinder eine Wartfrau mit einer jüngern Gehülfin;
die Kinder ſollen nicht in groſsen Sälen beyſammen
ſchlafen, ſondern in kleinen Gemächern, die ſechs
Kinder mit den Wärterinnen faſſen können; die Kran-
ken ſollen von den Geſunden getrennt, und in ein eig-
IES
----- 289 / 446 -----
525 Num. 165.
526
JULIUS I 816.
nes Krankenzimmer gebracht werden; die Kinder
ſollen leicht bekleidet ſeyn; die Nahrung ſoll einfach
und den verſchiedenen Bildungsſtufen, welche das
Kind durchläuft, angemeſſen ſeyn (S. 53.). Ueber
die verſchiedenen Nahrungsmittel hat ſich der Vf.
ſehr umſtändlich erklärt. Zur Bewegung für die Kin-
der ſoll ein freyer Hofraum oder Garten dienen, oder
ein ausreichend geräumiger Saal für die Zeit, wo Be-
wegung im Freyen nicht möglich iſt. Sind die Kin-
der etwas im Alter vorgerückt, ſo ſollen ſie zum Le-
fen und Schreiben Anleitung erhalten, und vorzüg-
lich ſoll darauf geſehen werden, in ihnen durch Bey-
ſpiele ihrer Wärterin zeitig Sinn für Religioſität zu
wecken. Daher ſollen denn nur Mädchen und Frauen
von echter Bildung und Herzensgüte zu dem heiligen
Geſchäfte dieſer Erziehung berufen, dagegen aber
auch vom Staate mit fürſtlicher Groſsmuth behan-
delt, und von ihren Mitbürgern als diejenigen ver-
ehrt werden, denen die Nation das Theuerſte und
Höchſte anvertraut hat (S. 68.). Mit dem Uebertritt
zum ſechsten Jahre ſollen die Kinder das Kinderhaus
verlaſſen, und mit Feyerlichkeit und einer gewiſſen
religiöſen Würde in das Erziehungshaus eingeführt
werden, und zwar jedes Geſchlecht in ein für daſ-
ſelbe eigends beſtimmtes (S. 7o.). Die phyſiſche Er-
ziehung ſoll hier im Allgemeinen nach dem Muſter
der Erziehung in den Kinderhäuſern eingerichtet, in
Rückſicht auf die geiſtige Bildung aber ſoll dieſe durch
Beſuch der öffentlichen Schulen gewährt werden.
Im Hauſe ſelbſt ſollen ſie nur diejenige Erziehung er-
halten, deſſen ſich jedes Kind von braven und gebil-
deten Aeltern zu erfreuen hat (S. 71.). Die Verpfle-
ung der in ſolche Anſtalten aufgenommenen Pfleg-
inge ſoll einfach, gut, und der Conſtitution derſel-
ben angemeſſen ſeyn, und in einer gut zubereiteten
Hausmannskoſt beſtehen. Die Aufſicht ſollen in den
Häuſern für das männliche Geſchlecht männliche Leh-
rer führen; jedoch unter Aſſiſtenz einer geachteten
Matrone für das Oekonomiſche des Hauſes. Die Zög-
linge ſollen nicht pedantiſch und nicht mit unnatür-
lichem Zwange behandelt, ſondern ihnen ſtets Gele-
Ä und Zeit zu Erholungen gelaſſen werden.
nsbeſondere will der Vf. die hie und da übliche Ge-
wohnheit nicht dulden, ohne Ausnahme und Berück-
ſichtigung der verſchiedenen Conſtitutionen und man-
michfaltigen Entwickelungs - Perioden eine gewiſſe
Stunde zum Niederlegen und Aufſtehen vorzuſchrei-
ben, oder die Kinder gar mit nüchternem Magen in
den Kirchen Stunden lang beten zu laſſen (S. 84.).
Zur Uebung der Körperkräfte ſollen gymnaſtiſche
Uebungen eingeführt werden. Was die Erziehung
der Mädchen in den ihnen gewidmeten Erziehungs-
häuſern betrifft, ſollen dabey in der Hauptſache die
nämlichen Regeln befolgt werden, welchen man in
den Erziehungshäuſern für männliche Jugend folgt.
Die Mädchen ſollen nicht nach den Regeln einer fil-
len Kloſterwelt erzogen werden, ſondern ihre Erzie-
hung ſoll nach den Grundſätzen der Vernunft und
Erfahrung eingerichtet, und der künftigen Beſtim-
mung des Weibes und ſeinem individuellen Charak-
ter angemeſſen ſeyn (S. 86.); doch ſollen die Mäd-
chen nicht, wie die männliche Jugend, ihren Unter-
richt in öffentlichen Schulen erhalten, ſondern in
dem Inſtitute ſelbſt, und überhaupt ſollen ſie vom
Umgange mit Perſonen auſser dem Hauſe möglichſt
zurückgezogen werden (S. 94.) In allen Erziehungs-
häuſern aber ſoll die Differenz zwiſchen den Ständen
und bürgerlichen Gewerben aufgehoben, die Kinder
Jollen nicht adlig, nichl bürgerlich, ſie ſollen nur edel
erzogen werden (S., 89.). Bey den männlichen Er-
ziehungshäuſern ſollen diejenigen, welche ſich nach
dem Urtheile der Lehrer entweder für den Ackerbau
oder für ein anderes bürgerliches Gewerbe ſchicken,
mit dem erreichten funfzehnten Jahre aus der Anſtalt
entlaſſen werden; die Aufſicht der Anſtalt über ſie
erſtreckt ſich aber bis zu ihrer vollendeten Verſor-
gung (S. 83.). Bey weiblichem Zöglingen hingegen
ſoll die Beſtimmung des Zeitpunktes der Entlaſſung
von den individuellen Anlagen und der dadurch be-
Ä frühern oder ſpätern Entwickelung jeder
inzelnen abhängig ſeyn; doch vor dem ſechszehnten
Jahre ſoll auf keinen Fall die Entlaſſun erfolgen,
und dieſe ein möglichſt feyerlicher Act n; auch
hier ſoll nach erfolgtem Austritt die Aufſicht über
die ausgetretenen Zöglinge noch fortdauern (S. 90.). -
Die Aufſicht auf alle öffentliche Erziehungshäuſer ſoll
der Staat führen, und unter ſeiner Leitung eine Ge-
ſellſchaft geachteter Männer und Frauen des Orts,
WO ſie ſich befinden. Unter den Männern ſollen übri-
gen Seelſorger und Aerzte die Hauptrolle ſpielen,
Ye der Vf, (S. 95) überhaupt Aerzte zur Unter-
ſtützung und Realiſirung liberaler Ideen vorzüglich
berufen hält. Erhalten ſollen endlich ſolche Inſtitute
werden - aus den Fonds, welche die fromme Vorwelt
für ſie beſtimmt hat; und dieſe ſollen zu dem Ende von
den Regierungen, die ſie vielleicht an ſich genom-
"en, haben wieder zurückgegeben werden. Ohne
Erfüllung dieſer, gewiſs nicht unbilligen, Forderung
hat der Vf. (S. 98) alle andern Maaſsregeln für die
Wiederherſtellung dieſer Inſtitute für fruchtloſe
Miºe. »Sie iſt das einzige Mittel, die Nation zur
kräftigen Theilnahme anzuſpornen, und wechſelſeiti-
ges Vertrauen und Treue und Glauben in die ver-
ſchloſſenen, in ſich zurückgezogenen Gemüther zu -
bringen." Und ſollten übrigens jene Fonds nicht
ausreichen, ſo bringt der Vf. zur Deckung des Defi-
ºt noch jährliche Sübſcriptionen, Steuern für Hage-
tolze» für Equipagen und für das Halten unnö-
higer Hunde, ſo wie gewiſſe Beyträge bey'öffent-
lichen Feyerlichkeiten, Kirchweihen, Bällen, Re-
douten, Kindtaufen und Hochzeiten, in Vorſchlag.
Niemand wird den menſchenfreundlichen Sinn
verkennen, der ſich in dieſen Ideen des Vfs. offen-
bart. Er verdient auf jeden Fall den Dank des Men-
ſchenfreundes, daſs er eine ſo hoch wichtige Ange-
legenheit wieder zur Sprache gebracht, und auf die
Gebrechen der jetzt üblichen Erziehungsweiſe der
Waiſen aufmerkſam zu machen geſucht hat. Auch
wünſchen wir ſeinen Vorſchlägen möglichſte Beher-
zigung. Nur können wir die Bemerkung nicht un-
drücken, daſs es uns ſehr ſchwierig zu ſeyn ſcheint,
in unſer Tagen ſeine Ideen ſo zur Ausführung ge-
bracht -
-


----- 290 / 446 -----
A. L. Z. Num. 165.
JULIUS 1 816. 528
bracht zu ſehen, wie wir es ſelbſt wünſchen möch-
ten. Sein menſchenfreundlicher Sinn hat ihn verlei-
tet, ſeine Forderungen etwas zu hoch zu ſpannen;
höher, als die Staaten wenigſtens in ihrer dermaligen
überall erſchöpften Lage ihnen zu genügen im Stande
fevn möchten; und bey dem jetzt überall herr-
Ä Egoismus der Privaten iſt zur Zeit gleich-
falls nicht auf ſolche Unterſtützungen zu rechnen,
zu welchen früherhin der religiöſe Sinn einzelne Stif-
er ſolcher Anſtalten hingeleitet hat; beſonders da die
Regierungsſucht der Gouvernements ſich ſo manche
Eingriffe in die Fundationen der Privatſtifter erlaubt
hat und das ſelbſt dem religiöſen Sinn da, wo er
noch vorhanden ſeyn mag, und ſeiner Offenbarung
durch ſolche Stiftungen bedeutend Eintrag that.
Uebrigens zweifeln wir ſehr; ob gerade Bildung für
die höhern und edlern Beſchäftigungen des bürger-
ichen Lebens der Hauptpunkt ſeyn möge, auf den
man bey ſolchen Inſtituten ausgehen mag, wie es der
Vf. gethan hat, indem er das zu Bamberg ſeit dem
Jahre 1738 beſtandene, in der neuern, Zeit aber von
der Bairiſchen Regierung aufgelöſte Ä ſoge-
nannte Studentenſeminar als Muſter für ſolche, männ-
liche Erziehungsanſtalten aufſtellt. So nützlich auch
ſolche Anſtalten an ſich ſeyn mögen, ſo ſagt ihnen
doch theils die jetzige Tendenz des Staatserziehungs-
weſens weniger zu, theils werden fie auch dadurch,
daſs man hier Gelehrte und Staatsbeamte bilden will,
wirklich für die erſchöpften Staatskaſſen zu koſtſpie-
lig, und für Leute, die ſich nicht den Wiſſenſchaften
widmen, iſt auch wirklich eine ſolche Bildung und
eine ſolche Pflege, wie ſie in der Aufſeesſchen Stiftung
erhielten – das Klöſterliche des ganzen dafigen Er-
ziehungsorganismus abgerechnet - nicht zuſagend.
Wie wenig Inſtitute werden auch ſo gut fundirt ſeyn,
daſs ſie auf die Pflege und den Unterricht von ſechs
und dreyßig Zöglingen, ſo viel, die Aufſeesſche Stif-
tung enthielt, jährlich 8108 Rthlr, werden aufwen-
den können, wo auf den Kopf jährlich 225 Rthlr.
kommen. Auch werden Leute, die in Inſtituten der
Art erzogen werden, zu den niedern Functionen des
bürgerlichen Lebens, in die doch manche eintreten
ſollen, in der Regel ſehr wenig Sinn haben. Wollen
wir daher zufrieden ſeyn, wenn die Anlage ſolcher
Erziehungshäuſer nur darauf hinführt, daſs gute und
geſchickte Gewerbsleute aus ihnen hervorgehen kön-
nen. Die Bildung der Gelehrten und Staatsbeamten
mag andern Anſtalten überlaſſen bleiben.
LEIPzrg, b. Engelmann: Ueber mehrere Kriegslaſten
in Beziehung auf die Betreibung der Landwirth-
ſchaft, und einige Winke zur Erleichterung der
Erſtern und Begünſtigung der Letztern. Von Fried-
rich Teichmann, praktiſchem Landwirth. 1814.
37 S. 8. (4 gr.)
Daſs der Krieg und ſeine Laſten für die geſammte
Menſchheit, und nicht bloſs nur für den Landwirth
allein, ein äuſserſst empfindliches Uebel ſind, iſt eine
leider nur zu bekannte Sache. Die Laſten ſelbſt j
auch überall bekannt genug, als daſs ihre ÄufzÄ
lung nöthig ſeyn möchte. Es kommt alſo nichtjſ
deren Ä an, ſondern auf zweckmäſsige und
ausführbare Vorſchläge zu ihrer Abwendun » oder,
wenn dieſe nicht möglich iſt, zu ihrer Erlei terung.
Aber die Aufzählung ſolcher Vorſchläge iſt gerade
die ſchwierige Aufgabe, die noch kein Schrifj
gelöſet hat, auch keiner wohl je ſo bald löſej
Wundern wir uns daher nicht, wenn wir auch in
der vor uns liegenden kleinen Schrift dieſe Aufgabe
nicht gelöſet finden. Doch verdient manches, was
der Vf wünſcht, Beherzigung, wird auch überall
beherzigt, wo es nur ausführbar iſt, z. B. der Wunſch,
daſs die Recrutierungen nie zur Unzeit vorgenommen
werden mögen, wo ſie oft dem Landwirthe ſein be-
ſtes Gefinde rauben (S. # daſs bey Vorſpannlei-
ſtung die Wagen nicht überladen und ehörigen Orts
abgelöſt werden (S. 26.), da, wo Ä möglich iſt,
geſchieht dieſes immer, aber leider kann es nicht
ſtets ſo geſchehen, wie es die Spanner oder Behörden
wünſchen, theils aus Gemächlichkeit des Militärs,
theils aus Mangel an brauchbaren Spannvieh. Daſ-
ſelbe gilt von dem Wunſche, die Einquartierungen
und Lieferungen möglichſt zn vertheilen, und auſser-
9rdentliche Geldleiſtung möglichſt zu vermindern.
Wer die Sache praktiſch kennt, weiſs, wie oft hier
der beſte Wille der Behörden gefeſſelt iſt. Solche
Wünſche den Behörden durch eigne Schriften ans
Herz zu legen iſt daher wohl Ä
Söst , gedr. b. Naſſe und in Commiſſ. b. Weſener
in PADERBoRN: Neuer – ob nicht allein richtiger
1und einzig gerechter? – Maßſtab, die Bürger
mit Kriegseinquartierung zu belegen. Allen, die
bisher begünſtiget und benachtheiliget wurden,
gewidmet von Dr. H. H. R. Seidenſtücker, Rect.
des Archigymnaſiums zu Söſt u. ſ. w. 1814.
6o S. 8. (4. gr.)
Der vermeintlich neue Maaſsſtab des Vf. zur Ver-
theilung der Einquartierung beruht auf der Idee, nur
allein der Reichere habe die Einquartierung von den
Ueberſchüſſen ſeines Einkommens in der Regel zu
tragen, der Mittelmann aber, der nicht mehr erwirbt,
als er jährlich braucht, ſey, ſo lange jene Ueber-
ſchüſſe noch nicht ganz aufgezehrt ſind, d. h., ſo
lange der Reichere noch nicht ganz erſchöpft iſt,
frey zu laſſen; – eine Idee, welche klar beweiſt,
daſs der Vf, das Einquartierungsweſen und die dabey-
zu berückſichtigenden Punkte ganz und gar nicht
kennt. Wohlwollend für die ärmere Volksklaſſe mag
ſeine Idee – oder eigentlich ſeine Anſtalt – ſeyn,
aber widerrechtlich und ſtaatsverderblich wird ſie je-
dem ſcheinen, der mit den wahren Bedingungen
des Nationalwohlſtandes nur einiger Maaſsen be-
kannt iſt.



----- 291 / 446 -----
529
- - 530
– I66 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius
OE KONOMIE.
PRAc, b. Calve: Anleitung zur Veredlung des Schaf-
vieher. Nach Grundſizen, die ſich auf Natur und
Erfahrung ſitzen. Mit mehreren Tabellen. Ver-
faſst von Rudolph André, W. Verwalter und Mit-
glied der K. K. Mähr. Schleſ. Gef des Ackerbaues,
der Natur- und Landeskunde. 1816. 1o S. Zu-
eignung u. Vorrede, 4 S. Inhalt, und 98 S. Text.
4. (1 Rthlr. 6 gr.) -
Sº bekannt auch Rec. mit den meiſten Schriften
über Schafzucht iſt, und ſo genau er dieſen wich-
tigen Zweig der Landwirthſchaft praktiſch kennt,
ſo hat er doch aus dieſem Buche mancherley neue
und ſehr wichtige Belehrungen geſchöpft. Mit un-
gerneinem Eifer und auſserordentlicher Sorgfalt hat
der Vf. die Schafzucht ſelbſt beobachtet (der Vorrede
nach, hauptſächlich zu Hoſchtiz, in der berühmten
Schäferey des Hn. Baron von Geisler) und ſelbſt viel-
fältig darüber nachgedacht, die ſicherſten und beſten
Wege aufzuſpüren, wie man zur glücklichſten Ver-
edlung der Schafe gelangen könne. Allein die ganz
ungemeine Mühſamkeit und Sorgfalt, wie er ſie für
dieſs Geſchäft vorſchreibt, z. B. das alljährlich zu
wiederholende Beſchreiben jedes einzelnen Schafes und
das Aufnehmen von vier Wollproben von einem jeden,
das Numeriren und Zeichnen jedes einzelnen Stückes;
das Belegen jedes einzelnen Schafes mit einem Stähr,
auf ein, zwey oder gar drey Male, die Haltung von
Beleg- und ÄÄ über jedes ein-
zelne Schaf, die Art ſeiner Abſpähnung der Lämmer,
und was dergleichen mehr iſt, ſind doch ſchlechter-
dings nur bey einer einzelnen kleinen Heerde, und
in keinem Fall bey Heerden von mehreren 1000 Stük-
ken anwendbar, wenn man nicht mehrere Beamte
lediglich für dieß Veredlungsgeſchäft der Schäfereyen
halten will! und in der That ſind ſie auch nicht ſo un-
umgänglich nöthig, wenn nur irgend einige Gleichheit
in der Schäferey iſt, die ſich doch faſt immer unter den
Schafen unendlich mehr findet, als unter anderm Viehe.
Rec. wird die Beweiſe für dieſe ſeine Behauptung noch
im Verlauf dieſer Kritik genauer beybringen, und be-
ruft ſich dabey auf die ihm wohlbekannten Erfahrun-
gen der berühmteſten deutſchen, beſonders ſächſiſchen
Schäfereyen, die in ihrem Veredlungsgeſchäft, auch
ohne jene kleinlichen Einrichtungen, ſehr glücklich
eweſen ſind. Doch will er auch nicht leugnen, daſs die
rſache, warum die meiſten Schäfereyen in dieſer An-
gelegenheit ſo wenig vorwärts kommen, wiederum in
dem Mangel an Sorgfalt, Ordnung und Ueberlegung,
und in der zu groſsen Unkunde der Landwirthe ſagen,
womit ſie die Veredlung ihrer Schafe betrieben.
A. L. Z. 1816. Zuveyter Band.
1 Z 1 6. - -
=“
Der Vf, hat ſich daher unſtreitig, der eben ge-
machten Bemerkung ungeachtet, ein ſehr groſses Ver-
dienſt dadurch erworben, daſs er in dieſem Buche
den Landwirthen den richtigſten und ſicherſten Weg
zur Veredlung der Schafe aufs Neue gezeigt hat; wenn
man auch bey den literariſchen Verdienſten Fürths,
Holzhaufen's, u. a. Deutſchen, der Flandrin's, Laſtegrie’s,
Pictet's und Teſſier's u. a. um die Lehre von der Schaf-
veredlung– ihm nicht (wie er doch in der Vorrede
behauptet) zugeben kann, daſs dieſen Gegenſtand noch
kein (ihm bekannter, ſetzt er freylich hinzu!), Schrift-
ſteller gründlich und überzeugend abgehandelt habe.
Die Schrift iſt übrigens lediglich der Darſtellung
des Veredlungsgeſchäfts der Schafe gewidmet; und
entſtand eigentlich aus einer Inſtruction für einen
Schafmeiſter, die der Vf. im Auftrage ſeines Hn. Va-
ters in Brünn auszuarbeiten hatte. Voraus geht eine
Einleitung über Schafveredlung beſonders in Rück-
ſcht auf die öſterreichiſchen Staaten, worin der Vf.
dreyerley Gegenſtände abhandelt. Nämlich 1) giebt
er die Ä an, warum die wahre Veredlung
der Schafe in ſeinem Vaterland noch immer langſam
im Allgemeinen von Statten gehe? – Er ſucht ſie
in der Unkunde der Beamten in der Schafzucht, und
dem Mangel an guten Schafmeiſtern; in der Haltun
der Schafe an Orten, wo ſie nicht hin gehört, Ä
alſo auch nicht viel einträgt; endlich in der Sparſam-
keit der Gutsherren, die nicht gleich den Ä
und wohlfeilſten Weg gehen, d. h. nicht gleich eine
edle Stammheerde kaufen wollen. Rec. kann nicht
leugnen, daſs er, ſeinen Erfahrungen nach; hierin
auch den ſicherſten und wohlfeilſten Weg der Schaf-
veredlung findet – aus den vom Vf, richtig ange-
führten Gründen – wozu aber noch der kömmt, daſs
eine ſolche edle Stammheerde gleich einen höhern Er-
trag giebt, als die bisherige Schafzucht: – und zu
den Grñnden des geringen Emporkommens der Schä-
fereyen überhaupt auch im Oeſterreichiſchen, möchte -
er noch den rechnen, daſs die Schafzucht in den deut-
ſchen Ländern noch zu ſehr und faſt immer unter die
Zweige der Wirthſchaft gehört, die der gewöhnliche
Landwirth überhaupt vernachläſſigt, und ſich ſelbſt
überlaſſen zu können glaubt, weil er ſie einem eignen
Aufſeher und Pfleger, dem Schafmeiſter, übergeben;
der noch dazu anderwärts häufig ſeinen Antheil in na-
tura an der Schäferey hat, und auch an den Koſten
derſelben nehmen muſs, und jeden neuen Aufwand
ſcheuet. 2) beantwortet der Vf, in dieſer Einleitung
die Frage: worauf man beym Einkauf einer edlen Stamm-
heerde, oder auch nur einzelner edler Stähre, mit welchen
man eine gemeine Schafheerde veredeln wolle, – vor
AT zu ſehen habe? – ſehr gründlich und richtig.
U Ul I
*.

----- 292 / 446 -----
5ZL
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Er räth mit Recht, a) gleich jung reines edles Raſſe-
vieh zu nehmen; welches er von dem edlen Vieh
(richtiger wäre, von dem vollkommen veredelten Vieh)
mit Recht wohl unterſchieden wiſſen will; und dann
b) ſtets bey einer und derſelben Raſſe zu bleiben.
Hierauf giebt er dann 3) die äuſsern körperlichen
Kennzeichen des edlen Original - ſpaniſchen Raſſe-
Viehes ſehr gründlich an; nur daſs ihm Rec. nicht
zugeben kann, daſs bei allem Original-ſpaniſchem
Ä Raſſe-Schafvieh ſich die bekannten Kuder oder
Koder finden, auf die man im Oeſterreichiſchen ſo viel
hält. Das ganz Original-ſpaniſche, Vieh auf den Kö-
nigl. Sächſiſchen Schäfereyen hat dieſelben nie gehabt,
und iſt doch ganz gewiſs, Rec. vollkommner Ueber-
zeugung nach, das feinſte ſpaniſche Stammvieh, wasje-
mals nach Deutſchland aus Spanien gekommen iſt,
Von den zwey Abtheilungen, in welche nun die
Schrift ſelbſt zerfällt, handelt die erſte: von der Ver-
edlung gemeiner Schafraſſen; nebſt vielen Bemerkungen
über unſer ſogenanntes veredeltes Vieh. (Rec. hätte
wohl gewünſcht, die gemeinen Raſſen, wenigſtens
die Oeſterreichiſchen Schafe hier zuerſt angegeben,
und näher beſchrieben zu finden; wovon aber gar
nichts erwähnt wird.) – Der Vf, handelt nun hier
I. vom Schafſtall – und zwar gründlich und richtig. –
Ob die Belegung der Wände mit Bretern ſo ſehr nö-
thig ſeyn ſollte, bezweifelt Rec., und ſie möchte nicht
ohne bedeutende Koſten in holztheuren Gegenden
ſeyn. In der Mitte der Ställe aber würden ſich dieſe
Breterwände (woran dann die Raufen zu ſtehen kom-
men) ſchlecht ausnehmen, auch wenn ſie nur auf die
Hälfte der Breite des Stalles gingen. Der Vf. em-
fiehlt von den Raufen und Krippen die, wie ſie der
r. Baron von Geisler und Hr. Graf Lamberg haben.
Rec. hält aber doch die, in den Oekonomiſchen Neuig-
keiten und Verhandlungen des ältern Hn. A. Jahrg-
1813. April abgebildeten, Rochsburger Raufen für
weit beſſer; allein ganz verhindern, daſs nicht
ein Schaf über das andre zur Seite hinweg ſich Futter
aus der Raufe herausziehen, und ſomit dieſes am Kopf
und Hals verunreinigen könne. Der Salzleitern vor
dem Stalle zum Salzfüttern erwähnt der Vf- gar nicht;
deren Gebrauch unſtreitig doch viel beſſer iſt, als der
des in den Ställen ſtets ausgehängten Steinſalzes.
II. ſpricht der Vf, von der Beſetzung des Stalls, und
rechnet von altem Muttervieh (wegen der Lämmer)
4 St.; von Widdern, Hammeln und zweyjährigen
Müttern 5; von Jährlingen 6, und von Lämmern 7-
8 St. auf 1 Qu. Klafter (von 36 Wiener Schuh).
Auf jeden Fall iſt es nöthig, das Schafvieh nicht zu
enge zu ſtellen. Es folgt dann III. von Zeichnen des
Wies: wo die Methode des Amtsraths Hubert em-
pfohlen wird, wo ein punctirtes Zeichen mittelſtei-
es Eiſens mit Zinnober oder dgl. in die innere unbe-
haarte Seite des Ohrs, nicht tief, eingeſchlagen wird,
ſo nie wieder herauszuwaſchen iſt. Dieſs Zeichnen
geht nur gegen die Vertauſchung des Viehes übrigens
Äs. IV. wird von der Abtheilung des Wiehes im Stalle
ſehr richtig gehandelt; und auf einen Mutterhaufen
von mehrern 1oo St. werden zwey Knechte gerech-
et. Allein ein ſogenannter Meiſter- oder Schaf-
knecht, kann ſehr wohl 3 – 400 Mütter führen.
V. werden nun die Vorbereitungen zur Beſtimmung
der individuellen Paarungen der Schafe geliefert. Hiez
verlangt der Vf, nun eben a) die oben erwähnten Be-
ſchreibungsregiſter, und Wollproben-Muſterkarten
die alle Jahre neu gemacht werden ſollen; b) die Nj
merirung des Viehes hiernach durch ein, an den Hals
gehängtes, Täfelchen mit eingeſchnittener Numer:
welches beides Rec._bey und von den ſchönſten und
ausgezeichneteſten Exemplaren bey einer, anfich
ſchon edlen, aber noch immer mehr zu vervollkomm-
nenden kleinern Heerde, oder bey den Stähren, die
zur Veredlung einer gemeinen Heerde gebraucht wer-
den, allerdings für ſehr nöthig hält, aber bey gro-
ſsen, erſt zu veredelnden gemeinen Heerden für gar
zu mühſam, und unausführbar nochmals erklären
muſs. – Der Vf, liefert hierbey ein ſehr ſorgfältig
bearbeitetes Schema zu dergleichen Arbeiten. VI. wird
nun von der Beſtimmung der individuellen Paarungen
für jeden Widder und jedes Schaf ſelbſt gehandelt, und
gezeigt, wie die einzelnen, mit einander zu begat-
tenden, Exemplare ſo auszuwählen ſeyn, daſs ſie ſich
aufs Beſte für einander ſchicken, und die Veredlung
wirklich fördern? Es wird hierbey a) auf vortheiſ-
hafte Eigenſchaften des Körpers, und deſſen beſtes
Verhältniſs in ſeinen Theilen (ſo ganz nach Petri be-
ſtimmt iſt, und wobey Rec. nur zu bemerken hat,
daſs die Länge der Schafe ohne allen Schaden, viel-
mehr mit vielem Vortheil ſtets die gröſste ſeyn kann,
weil ſie dann um ſo mehr Wolle geben); b) auf die
Beſchaffenheit des Vlieſses, des Wollpelzes zu ſehen.
Der Vf. behauptet hier, daſs nach der dritten Schur
oder dem dritten Jahr die Dichtheit der Wolle im Pelze
nicht ab - und nicht zunehme; welches aber Rec.
nicht zugeben möchte, da ältere Schafe nie ſo dichte
Wolle haben, als Schafe in ihrem beſten Alter, d. h.
von 3 – 5 Jahren; und dieſe Eigenſchaft überhaupt
gar zu ſehr von der Fütterung und dem Geſundheits-
zuſtand jedes Schafes abhängt. Auch pflegt die feinſte
Wolle, je länger ſie wird, ſtets deſto weniger dicht
zu ſeyn und zu erſcheinen. Wenn der Vf, hier auch
noch zwiſchen Stichel- und Hundshaaren unterſchei-
det, und unter letzteren die verſteht, die zwar auch
einzeln ſtehen, wie jene, aber länger, wellenförmig
ekrümmt, oben etwas gebogen, und rauh und grob
anzufühlen ſind; ſo geſteht Rec., daſs er dergleichen
bey wirklich edlem Raſſevieh nie gefunden, und bey
nur veredeltem Vieh für noch übrig gebliebene Spu-
ren der alten, gröberen Wolle gehalten hat. – Bey
der Beſchreibung des Wollfadens hätte der Vf. mit
bemerken ſollen, daſs er rund, nicht platt ſeyn müſſe,
weil die Wolle ſich ſonſt nicht gut walkt. Ueber-
haupt hat er den Unterſchied zwiſchen feiner und zu-
gleich edler Wolle nicht gehörig beachtet, der doch
ſehr wichtig iſt. – Sehr wahr und beherzigenswerth
übrigens iſt das, was (S. 32.) über die allzu gewöhn-
liche Selbſttäuſchung der Landwirthe in Rückſicht ih-
res Schafviehes geſagt wird, die immer glauben, je-
der allein, das beſte Vieh ſchon zu haben! Bey die-
ſer Gelegenheit liefert der Vf, nun auch ein ganz
neues, ſorgfältig ausgedachtes und ausgeführtes Gra-
da-
----- 293 / 446 -----
533
534
Num. 166. JULIUS 1816.
dations-Schema des Ertrags- Werths der verſchiedenen
Schafe in Rückſicht auf die nutzbaren Eigenſchaften,
die ihnen eigen, und vereint bey ihnen anzutreffen
find; d. h. in Rückſicht der Wollmenge, der Fettig-
keit, Feinheit und Gleichheit des Vlieſses, ſo ſie, und
wie ſie jedes einzeln, an ſich tragen und trägt. Dieſs
Schema hält 82 Stufen, und jede Stufe enthält 5 Ru-
Qualität der Wolle
in Rückſicht auf Feinheit.
briken: «) Wollertrag nach Pfunden; 8) Sortirung
des Vlieſsés; ) Qualität in Rückſicht auf Feinheit
der Wolle (an feiner 1. 2. 3. 4. oder 5ter Qualität, an
Mittelwolle, an grober Wolle nach Procent); 3) Fet-
tigkeit des Vlieſsés; s) Wollnutzung von 100 Schafen
jeder Stufe nach Conventionsgeld-Werth. Die erſte
und letzte Stufe z. B. lauten ſo: -/
Wollnutzung
Fertig- von 1oo Scha-
Wollertrag Sortirung
fen, nach Con-
Stufe. nach des 1) an feiner | 2) an | 3) an keit der - la.
Pfunden. | Vließes. 1. 2.3.4. oder mittel- grober. Vließes. “Ä -
5ter Qualität. feiner. LOf?“f.
- 80 Procent 15 Pro. | 5 Pro- bedeu- .
I. über 6. | dreyfach. | j Qualität. cent. | cent. | tend. über 65o Fl.
1 #. zweyfach. | 6o, 5ter Qual. | 30. 1o. gering. 79.
Durch dieſs Schema ſoll man nun erfahren, wohin
man bey Veredlung ſeiner Schafe zu arbeiten hat? –
Man ſoll ſich eine Stufe auswählen, auf der man ſeine
Schäferey haben und halten will, ſich dazu eine Heerde
anſchaffen, und durch Beſtimmung der individuellen
Paarungen ſie dabey zu erhalten j,
Heerde ſtets gleich ; – worauf allerdings viel an-
kömmt. Darum Ä. man nun ſtets die Paarungen
in ſeiner Gewalt haben, und die Exemplare für ein-
ander, nach dem Beſchreibungsregiſter und der Woll-
muſterkarte und ihrer darnac Ä Nume-
rirung, ſtets gehörig und ſo auswählen, daſs ſie für
die Stufe paſſen, die man haben und erreichen will. –
Aber welche Mühſamkeit und Sorgfalt iſt, nach dem
Vf., hierbey nöthig? und wie kann man dieſe bey
Heerden von vielen Ioo und 1ooo Stücken den Be-
amten zumuthen und von ihnen erwarten! Sie wer-
den, um ſchneller zum Ziel zu kommen, ſorgloſer
verfahren – und ſo – wenig oder nichts ausrichten
und erreichen von dem, was man zu erreichen denkt. –
Uebrigens verlangt der Vf. hierbey, daſs Stähre nie
unter 2 Jahren ſpringen ſollen, wogegen Rec. wohl
Erfahrungen aufweiſen könnte; nur daſs freylich
früher zugelaſſene Stähre nicht lange zu brauchen
ſind. Er erklärt ſich hierbey auch ſehr richtig über
die Unſchädlichkeit der Vermiſchung von Blutsver-
wandten mit einander, ſo bald nun die neuen feiner
find, als die ältern, und hält ſie mit Recht für nicht
unſchädlich, ſobald die Thiere auf gleicher Stufe der
Feinheit ſtehen. – Drey Pfund gewaſchener, d. h.
eſchwemmter Wolle giebt der Vf. mit Recht als die
Ä eines wollreichen Schafes an. Die höchſte
Wollproduction aber beſtimmt er auf ſechs Pfund
pro Schaf, ſieben Pfund Ä Hammel, und acht Pfd.
ro Stähr, welches indeſs ſchwer zu glauben iſt, be-
Ä nach Wiener Gewicht. – Unter VII. wird von
der Schur geſprochen, und die Mitte oder das Ende
Junius als die beſte Schurzeit empfohlen; welches in-
deſs doch bey warmen Frühjahren und in wärmern
Gegenden Rec. etwas zu ſpät erſcheint. In Sachſen
ſchert man in den feinſten Schäfereyen ſtets Ende
May's oder Anfangs Junius. – Der Vf. empfiehlt
mit Recht das Waſchen oder Schwemmen der Schafe
vor der Schur; aber nie hat Rec. geſehen, daſs man
chen, damit die .
die Schafe 10 – 14 Tage bis zur Schur nach der
Schwemme gehen lieſs, wie der Vf. will; welches
aber theils auf jeden Fall unnöthig iſt (da die Wolle
nach zwey bis drey Tagen meiſt völlig abgetrocknet,
und, was allerdings nöthwendig iſt, auch Fett oder
Schweiſs wieder gehörig an ſich geſogen hat. -).
theils auch bedenklich, weil die Pelze da gar zu leicht
wieder unrein werden. Den Unterſchied, den der
Vf. zwiſchen Schafſchureiß und Wollfettmaterie mach-
kann Rec. nicht anerkennen. Das Fett der Wolle iſt
ohne alle Frage ein Product des Schafſchweiſses, und
alſo j doch nur er ſelbft; obwohl man dem
Vf. zugeben kann, daſs das abſichtliche Schwitzen-
lafſen der Schafe, die nach der Schwemme in enge,
warme Ställe eingeſperrt werden, durchaus nichts
taugt. VIII. wird von der Begattung geſprochen.»
d. h. beſonders von der Zeit deſſelben. Alle Schaf-
züchter ſtimmten, ſagt der Vf., für den Anfang Ju-
lius. Rec. kann aber damit nicht übereinſtimmen-
Allerdings ſtähren die ſpaniſchen Schafe früher, als
die deutſchen; aber in Sachſen z. B. iſt die Begattungs-
zeit bey den feinſten Schäfereyen durchgängig auf Ende
Auguſts geſetzt. Indeſs hätte frühe Begattung, und
folglich auch frühes Lammen, wohl viel für ſich, was
der Vf. auch gut aus einander ſetzt: und wenn mº
die Begattung der Schafe ſo einrichtet, wie der Vf-
will, ſo muſs man freylich früh anfangen. Die Haupt-
ſache iſt ſtets, daſs die Schafe tüchtig ftähren, wenn
ſie zum Bock gelaſſen werden. – Durch Probe widder
nämlich (den Schürzen vor die Ruthe gebunden ſind)
ſoll man, nach ihm, die ſtährenden Schafe erſt aus-
findig machen, dann jedes einzeln, des Morgens, ganz
früh, nur mit dem, ihm, dem Regiſter nach, ausge-
wählten und beſtimmten Stähr in eine Koye zuſam-
men ſtellen, und ſelbiges nur einmal von ihm Ä
gen, dann aber nach 8 Tagen noch einmal daſſelbe
wieder zu einem Probierwidder bringen, und nach-
ſehen laſſen, ob es noch ſtähre? wo es alsdann ſeinem
erſten Widder wieder beſonders vorgebracht wird.
Der Tag der Begattung und die Numer des belegº-
den Stährs werden bey der Numer des Schafs im Be-
legeregiſter angegeben. Kein Widder darf mehr als
einmal des Tags ſpringen, und man rechnet 30-4°
Schafe auf einen. – Man ſieht wohl, daſs dieſe #
BL.
-
- -
N>
s
----- 294 / 446 -----
535
536
A. L. Z. Num. 166. JULIUS 1 8 16.
der Belegung der Schafe ſehr langſam geht, und viel
Mühwaltung macht. Unter IX. wird dann über die
Behandlung der trächtigen und gebährenden Schafe viel
Nützliches, aber auch Bekanntes beygebracht; und
unter X. folgt nun die Lämmerzucht. Der Vf, räth:
nur drey Monate die Lämmer ſaugen zu laſſen, und
in dieſer Zeit nach und nach abzuſpähnen, indem man
ſie (nach ihrem Alter gehörig abgetheit) in der Regel
ſehr bald von den Müttern getrennt hält, und nur
die erſten drey Wochen täglich vier Mal, die zweyten
drey Wochen täglich drey Mal, die dritten drey Wo-
chen täglich zwey Mal, ünd die letzten drey Wochen
täglich ein Mal an ihnen ſaugen läſst; was Rec. aber
viel zu wenig ſcheint für die letzten ſechs Wochen,
und auch gewaltig viel Arbeit macht. Es iſt viel beſſer,
die Lämmer in dem letzten Monat vor dem Entwöh-
nen von den Müttern ſtets getrennt zu halten - und fie
dann täglich nur ein paar Mal zu den Mütter", "laſ-
ſen, ſie dabey immer gut zu füttern, und fünf Monate
ſaugen zu laſſen, wie in Sachſen überall geſchieht
Für das Ahſtutzen der Schwänze führt der Vf, auch
noch den Grund an, daſs das Rückgrad ſtärker - und
das Kreuz des Viehes breiter dadurch würden - indem
die Säfte, die ſich in den Schwanz ziehen (eine Ver-
längerung des Rückgrads)» nun ſich wieder zurück-
zögen, und jene Theile verſtärkten welches in der
Tat nicht unwichtig iſt. Das Abſtutzen hat aber
auch ſonſt gute Gründe für ſich erleichtert die Be-
gattung, und verhütet das Aufſchlagen des ſchmutzi-
enScºwanzes ans Euter. XI. Ueber die Evidenz der
Abſtammung und der Generationen. Hier wird eine ſehr
j fabelle über die Generationen der zu veredeln-
jen Heerde mitgetheilt, die ſich bloſs auf das Mºtºr-
jeh und deſſen Äb- und Zugang nach den verſchie-
jenen Stufen der Generationen bezieht. - XII. Ueber
pollendung der Veredlung. Mit der fünften Genera-
tion hält der Vf. die Veredlung vollendet, wenn feine
Raſſeſtähre gebraucht wurden, mit der achten aber,
wenn man Baſtardſtähre erſt nahm. Eine Generation
rechnet er zu vier Jahren, und alſo zur Vollendung
der Veredlung im Ganzen dort 19–20 Jahre. Wº
aber nicht 15 nur – da ja mit dem dritten Jahr ſchon
jvieh jungt, d. h. ſich regenerirt. XII. Fºtºg
der Schafe – recht lehrreich und gut: Auf ein Wie-
jr Öjoch ſchlechten Schafweide- Landes rechnet
aber der Vf., nach Hn. Petri, wie es ſcheint Ä
zucht S. 89.), 8, mittlern 12, und guten 16 erwach,
ſene Schäfepro Sommer: was Rec. auf jeden Fall viel
zu viel ſcheint, ſeinen Erfahrungen nach, und der
Annahme auf den bewährteſten und erfahrenſten öko-
nomiſchen Schriftſteller zufolge. Hr. Staatsrath Thaer
nimmt pro Schaf - Morgen guter Weide und 180
Ou. R. än, d. i. auf ein Wiener Joch höchſtens 7–8
Schafe, was indeſs auch zu viel iſt. Der Vf, iſt durch-
aus gegen die Behutung der Winterſaat mit Schafen
im Herbſt oder Winter Bey kahlem Froſt: aber wenn
die Saaten ſehr fett und in gutem Boden ſtehen, and
die Schafe nur nicht nüchtern darauf gelaſſen werden,
ſo iſt das Abhüten derſelben bey feſtem Boden beiden
gut, den Saaten wie den Schafen. Mit Recht nimmt
er zwey Pfund Heunahrung für jedes Sch i-
chen Futterbedarf im Ä 2 T. aber Ä
Kleeheu in der Nahrung 1oo Pfund Wieſenheu,dj
gutem gleichkommen, kann Rec. nicht zj j
namentlich für die Schafe letzteres vielmehr erſtej
vorzieht. - Daſs 590 St. Schafe 650 Fuder Mjſ
ão Centner geben ſollten, iſt auch nicht ſo feſj
zunehmen. - Wenn der Vf. (S. 86.) erwähnjs
zuweilen von den feinſten Stähren ſchäckige Ä
fallen, ſo ſcheint er nicht zu wiſſen, was janjº
fen wenigſtens, und anderwärts für den Grunddjn
anſieht, der ſich leicht vermeiden läſst – nämlich
einen ſchwarzen Fleck, den der Stähr dann unter
der Zunge hatte, welcher dergleichen ſchäckige Läm-
mer gemacht hatte. Einen ſolchen Stähr nimmt man
1Il Sachſen nie zur Zucht, weil er eben bunte Lämmer
bringt; - Was übrigens über das Salzen und Melken
der Schafe hier geſagt wird, iſt alles ſehr richtig. Die
(S. 90.) mitgetheilte Berechnung der Vermehrung von
50 edlen Schafen und 2 Widdern in 7 Jahren, welche
auf 577 St. alten und Jungen Wiehes, als 308 St. Mutter-
vieh und 269 St. Stähren angegeben wird, iſt zwar rich-
g», und weit richtiger und beſſer angelegt, als eine
ähnliche Berechnung von Hn. Petri in ſeinem Ganzen
der Schafzucht; allein daſs ſie auf die Vorausſetzung
gegründet iſt, das ganze Mutterſchafvieh bis zum zehn-
tejahr zur Zucht zu gebrauchen, kann Rec. nicht
billigen; ſo gut er auch weiſs, daſs einzelne Schafe ei-
nerellen Raſſe allerdings ſo lange, und noch länger
zuchtfähig ſind. Nur vom ganzen Muttervieh kann
er es nicht gelten laſſen.
Die zweyte Abtheilung des Werkes hat nun die
Veredlung oder noch höhere Vervollkommnung edler
Raſſe- Schafe zum Gegenſtande. Der Vf. ſagt, daſs
er dieſe allein durch Verpaarung des eigends ſelbſt zu-
gezogenen Viehes in und mit fich ſelbſt, und deſſen
vollkommenſte Reinerhaltung bewerkſtellige. – Dieſs
iſt aber der ſchon bekannte Weg, den längſt alle hö-
hern Schaafzüchter eingeſchlagen, und – allerdings
mit groſsem Glück – befolgt haben, wie Rec. an ei-
ner, ſeit 20 Jahren von ihm beobachteten, höchſt voll-
kommenen Schäferey ſelbſt geſehen hat. Hier iſt eher
alles das, was der Vf, früherhin von ſo beſonderer
Aufſicht, Sorgfalt und Aufmerkſamkeit in Rückſicht
der Haltung und Auswahl der mit einander zu begat-
tenden Exemplare empfahl, wirklich am rechten Ört,
und da dergleichen Heerden nie ſo ſehr groſs ſind, auch
wirklich eher ausführbar, als überhaupt bey Veredlung
der groſsen gemeinen Heerden von Schafen. Denn
alles kömmt hier darauf an, immer nur die ſchönſten,
und für einander paſſendſten Exemplare mit einander
zu vermiſchen. So kann man ſich eine ganz eigne, neue
Raſſe ſchaffen, wie auch Bakewill in England that.
Ein Anhang enthält noch ein paar kurze Bemer-
kungen über die Symptome des geſunden Zuſtandes.
der Schafe, die Empfehlung des Hn. Raths André zu
und bey Beſtellung edler Stammſchafe, und des in Brünn
errichteten Vereins für die Vervollkommnung der
Schafzucht für alle, die ſich in dieſer Angelegenheit
Raths erholen wollen.
----- 295 / 446 -----
537 - IÖ7 -
538
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Julius 1 31 6.
NATUR GE SCH ICH T E.
VENEDAG, b. Vitarelli: Saggio Ä
malattie delle piante di Filippo Re, Cavaliere
dell'Ordine della Corona di Ferro, Profeſſore
d' Agrocoltura nella R. Univerſità d Bolo I13
(jetzt zu Modena), uno dei XL della Sociatà Ita-
ljana delle ſcienze etc. Prima edizione. 1807.
437 S. gr. 8.
I# verehrt in dem gelehrten Grafen Filippo Re
- ſeinen erſten jetzt lebenden Agronomen. Seine
zahlreichen Verke ſind in den Händen eines jeden
italieniſchen Landwirths, und mehrere bereits ins
Franzöſiſche überſetzt. Ganz vortrefflich in ihrer
Art iſt die hier anzuzeigende Schrift, wenn gleich
der Vf. ihr nur den beſcheidenen Titel eines Ver-
ſuchs gab. Sie läſst Alles weit hinter ſich zurück:
was über dieſen, für den praktiſchen Landwirth und
den wiſſenſchaftlichen Botaniker gleich wichtigen
Gegenſtand bis jetzt geſchrieben worden. Dürften
wir unſeres Orts einen Wunſch uns erlauben, ſo
wäre es der, daſs es dem Vf. hätte gefallen mögen,
wo es ſich immer thun lieſs, einige literariſche Nach-
weiſungen - etwa als Noten, zu geben. Ihm wäre
dieſs gewiſs ein Leichtes geweſen. Dafür bürgt der
Diſcorſo preliminare (S. 1 – 12.), worin mit eben ſo
Ä Gelehrſamkeit als Scharfſinn die Geſchichte der
Pflanzenkrankheitslehre vorgetragen wird. „Wir be-
dauern, daſs uns dieſe Schrift ſo ſpät zugekommen
j und doch kann uns dieſs nich hindern, ihrer
jr ausführlich zu gedenken. Da ſie vornehmlich
j Landwirthe, denen gewöhnlich theoretiſche
Kenntniſſe abgehen, geſchrieben wurde.» ſo war es
ſehr zweckmäſsig, einen ganz allgemeinen Abriſs der
Naturgeſchichte der Gewächſe zu geben, um daraus
den Begriff von Pflanzenkrankheit zu folgern (S. 12-
16.). Dieſs führt (S. 16–21.) zur Au zählung der
allgemeinen Urſachen, denen die Schriftſteller Pflan-
zejkrankheiten zuſchreiben. Drittens (S. 21 – 29.)
kommt man zu den Aehnlichkeiten, die man zwi-
ſchenden Pflanzen und Thieren hat finden wollen.
Viertens (S. 35.) folgt ein trefflicher Abriſs der gan
zen Lehre, beruhend auf dem Grundſatze: »lamaſ-
fima partº delle malatie delle piante dipende del turba-
mento dell'economia vegetale, che è prodotte dai medi-
fimi elementi che la Jºſtengono eregºo. " Endlich
werden die neueſten Principien der Chemie, der Phy-
fik, die groſsen Wirkungen des Wärmeſtoffes, des
Lichts und der Electricität abgehandelt, und daraus
der ſehr richtige Schluſs gezogen: »Conſſtendo a ſa-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
ute dei vegetabili nel giuſto grado dieſereizio del qual-
ſong capaci le proprietä organiche cui poſſedono, ed eſ
Jendo queſo in una firettiſſima corriſpondenza col numero
e forza degli agentiche operano in loro, ne viene dé
legittima conſeguenza, che acceſo oil difetto di queſt
ultimidebbono produrre loſtato di malattiä." Hierauf
werden auch die Eintheilungsgründe der Krankhei-
ten gebauet, die ſämmtlich in fünf Hauptklaſfen zer-
fallen. Eine jede dieſer Klaſſen enthält mehrere be-
ſondere Gattungen, und die Gattungen oft mehrere.
Arten. In der Ueberſicht derſelben wird man Gele-
genheit finden, die höchſt glückliche Namenbildung
zu bemerken, wobey auſserdem den Geſetzen der bo-
taniſchen Nomenklatur Folge geleiſtet worden. In der
That iſt zum Ueberblick des ganzen pathologiſchen Sv-
ſtems der Schlüſſel deſſelben Ä 1end. Ä S
Krankheiten zerfallen demnach, wie folgt:
1. Claſſis. Malattie coſtantemente ſeniche, o ſia
che derivano da ecceſſo di vigore nel quala trovaſ la
pianta. Genere I. Bulb omania. II. Antero-
mania. III. Petal omania: Specie 1. Petaloma-
nia univerſale. 2. P. parziale. "3. P. innocente. 4. P.
di Nettario: IV. Prolificazione: Specie 1. Pro-
lificazione florifera. 2. P. fruttifera. 3. P. fruttifero-
forifera. 4. P. anomala. . V. | Peria ntomania.
VI. Carp omania. VII. Sfrigos apamteſia.
VIII. Polianteſia. IX. Fillomania Specie 1.
Fillomania univerſale. 2. F parziale. . 3. F. piſtillare.
X. Succhio ne: Specie 1. Succhione del Perſico. 2. S.
Inneßo. XI. In neſto naturale. XII. Pingue-
dine: Specie I. Pinguedine del Fico. 2. P. Teda.
XII. Lag rima zione. XIV. Gomma. XV. Luf-
ſtria. XVI. Chiodo. XVII. Carolo: Specie 1.
Carolo minore. 2. C maggiore. XVIII. Fuoco.
XIX. Secek er eccio: Specie 1. Secchereccio degli
Alberi. 2. S. dei Bulbi. XX. Tarlo del Pino.
II. Claſſis. Malattie coſtantemente aſeniche. Ge-
nere I. Sterilitä: Specie 1. Sterilitä per Clima.
2. St. non apparente. II. Apanter oſca. III. Ape-
talismo: IV. Carpo m aſia. V. Diſtrofia: Spe-
cie I. Diſtroſia emidiſtroſia. „ 2. D. cladaodiſtrofia.
3. D. cladipoätrofa. 4. D. d' Inneſto. VI. Fillile-
Jia. VII. Pallida zza. VIII. Macchie. IX. Cal-
loſ à delle Radici. X. Albu gine. XI. Le-
targo... XII. Languore. XIII. Quadrante.
XIV. Rotolo. XV. ÄÄ XVI. Al-
burno rapp reſo. XVII. Striſcia. XVII. Car-
cinoma: Specie I. Carcinoma occulto. 2. C. appa-
rente. XIX. Lebbra: Specie 1. Lebbra muſcoſa.
2. L. lichenoſa. 3. L. fungoſa. 4. L. miſa. XX. Vec-
chiaia. XXI. Fungo de Maiz. XXII. Selone
Äx XXIII-
----- 296 / 446 -----
539
54Ö
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
XXIII. Cro/lamento del Riſo. XXIV. Rabbia.
XXV. Trig an optoſi. - - -
III. Claſſis. Malattie che poſſono derivare tanto
da Stenia, che da Aſtenia. Genere I., Aſpermia:
Specie 1. Aſpermia ftenica. 2. A. di conſunzione.
F Moſcoſſer an ſia. III. Antoptoſi. IV. Car-
optoſi. V. Oligoſpermia. VI. A caulaſia.
Fillorri fema. VIII. Ä/
IX. Wºr, Specie 1. Wecroſ ſolare. 2. N. elet-
trica. 3. W. ramoſa. 4. N. di Gemme. 5. N. piſtil-
lare. 6. N. di Foglie. X. #f“ XI. Gial-
tore: Specie 1. Giallore accidentale. 2. G. periodico.
XII. Filloptoſi. XIII. Eterofil lia. XIV. Ete-
ro carpia. XV. Poliſarc a: Specie 1. Poliſarca
apparente. 2. P. occulta. 3. P. di Frutto. XVI. Anaſ-
far ca. XVII. Gracilitä. _XVIII. Fitolite: Spe-
cie 1. Fitolite di Radice. 2. F. del Frutto. XIX. Ül-
cera: Specie 1. Ulcera interna. 2. C. eſterna. 3. U.
zuccherina. XX. Cran crena. XXI. Emorra gia:
Specie 1. Emorragia ordinaria. 2. E. pernicioſa.
XII. Deliquio. -
IW Claſſis. Leſioni. Genere I. Gruppo
delle Radici. II. Pat eſia. III. Strozza men -
to: Specie I. Strozzamento della Radice. 2. S. del
Tronco. IV. In ciſion e: Specie 1. Inciſione longitu-
dinale. 2. I. traverſale. V. Amputazione: Spe-
cie 1. Amputazione ſemplice. 2. Amp. neceſſaria.
VI., Fratt ura: Specie . Frattura totale. 2. F. par-
ziale. VII. Scoſſa. VIII. Contuſion e: Specie 1.
Contuſione di percoſſa. . 2. C. di legatura. IX. Eſ-
e oria zione. X: Curvatur a: Specie 1. Curvatura
accidentale. 2. C. del Gelſo. XI. Flagellazione
ed. Ab b a c c h i am e n to XII. Sfogliamento.
XIII. Lazerazione. XIV. Puntu rä. XV. In-
fruſion e. – Malattie che furono individuate col
nome di una o pii ſorti d'inſetti, o adeſſe attribuita.
. V. Claſſis. Malattie indeterminate. Genere I.
Nebbia: Specie 1. Nebbia eſterna. 2. N. interna.
3. N. giallune. _4- W. melume. 5. N. ruggine. 6. N.
carbonchio. II. Fulig gine o Carbon e. III. Gotpe
o Volpe o Fama. IV. Granoſprome: Specie 1.
Grano/prone maligno. 2. G. benigno. V. Rachi-
tide.VI. A/fiſſia. VII. Tabe. VIII. Conta-
gio. IX. Morbo del Gel ſo.
- Es war hier nicht nöthig, dieſe Namen zu über-
ſetzen, wohl aber verdient das ganze Werk in's Deut-
ſche übertragen zu werden, da Alles darin auf Erfah-
rung beruht und bey jeder einzelnen Krankheit die
Beſchreibung derſelben, ihre Haupturſachen und ihre
Kur ausführlich vorgetragen werden. Bey der Menge
der als Beyſpiele angefürten Pflanzen wäre es wohl
zu wünſchen geweſen, am Ende des Ganzen ein al-
phabetiſches Verzeichniſs derſelben zu finden. An
deſſen Stelle findet, man (S. 408–429.) eine Spiega-
zione di alcuni vocaboli uſati in queſto Saggio, die um
ſo nützlicher iſt, als darin die Erläuterung von Kunſt-
ausdrücken aus der Botanik, Chemie u. f. w. gege-
ben wird, die nur dem Kenner dieſer Wiſſenſchaften
geläufig ſeyn dürften. - -
TURIN, b. Pane: L'Antolegiſla botanico opera di
Luigi Colla. – Tom. I. XXXII u. 368 S. Tom. II.
VII u. 41 1 S. Tom. III. IV. u. V. von 1267 fort-
laufenden S. Tom. WI. V u. 423 S. 1813–14.
gr. 8. Nebſt XVII Kupfertafeln
Was Lüders und Dietrich für Deutſchland, Miller
für England, Dumont de Courcet und Mordant defj.
nay für Frankreich gethan, dieſs wollte der Vf., Ad-
vocat zu Turin, für Italien, ſein Vaterland, liefern.
Sein Zweck war zu gleicher Zeit, die Kenntniſs und
den Bau der Gartenpflanzen zu lehren. Das ganze
freylich etwas weitläuftige Werk zerfällt in vier
Theile. Der erſte enthält die Nomenclatura teorico,
d. h. eigentlich ein ſyſtematiſches Wörterbuch der
Kunſtausdrücke. Man ſieht gleich, daſs der gewählte
Titel die Sache nicht bezeichnet, indem die eigent-
liche Nomenclatur von der Terminologie weſentlich
verſchieden iſt. Gleichviel, bey jedem einzelnen
Kunſtwort, das in lateiniſcher, franzöſiſcher und ita-
lieniſcher Sprache angegeben wird, ſtehet deſſen Er-
klärung und einige Beyſpiele von Pflanzen, bey de-
nen er angewendet werden kann. Dem Ganzen liegt
die Linneiſche Terminologie zum Grunde. Zur Er-
leichterung beym Gebrauche werden am Ende S. 287.
ein Indice italiano delle coſe e parole, S. 315. ein Index
rerum et verborum und S. 343. eine Table alphabetique
des mots français beygefügt. – Der zweyte Theil
iſt betitelt Siſtemografia. Was hier über Syſteme und
Methoden überhaupt, ſo wie über Beſchreibung, Na-
mengebung und Synonymen der Pflanzen geſagt wird,
iſt gröſstentheils aus Linnée's Philoſ bot. entlehnt.
Hierauf folgt die umſtändliche Aufzählung der allge-
meinen und beſondern Methoden von Theophraſt,
Dioſcorides, Dodoeus, Lobel, Cluſius, Cäſalpinus,
Dalechamp, Porta, Zaluzianski, der Gebrüder Bau-
hine, Sonſton, Rheede, Moriſſon, Ray, Chriſtoph
Knaut, Magnol, Rumpf, Hermann, Rivin, Tour-
mefort, Börhaave, Rupp, Pontedera, Siegesbeck, Lin-
née, Royen, Haller, Sauvages, Morandi, Ludwig,
Wachendorff, Heiſter, Gleditſch, Duhamel, Allioni,
Adamſon, Juſſieu, Monti, Scheuchzer, Micheli, Pa-
liſſot de Beauvois, Hedwig, Bridel, Dillen, Bat-
tara, Buillard und Perſoon. Uns ſcheint dieſe Dar-
legung eben ſo unnütz, als unvollſtändig. In der
That, wozu ſoll ſie denn eigentlich hier führen?
Widmete ihr nicht ſchon Mouton- Fontenille ein eignes
Werk? Und dann, können wohl die ſo höchſt unbe-
ſtimmten Eintheilungen von Theophraſ, Dioſcorides,
Dodoens u. f. w. Ä die Benennung einer Methode
oder gar eines Syſtems Anſprüche machen? Nichts
deſto weniger haben wir mit Vergnügen den Linnée
betreffenden, mit Vorliebe ausgearbeiteten Artikelge-
leſen. Intereſſant ſchienen uns einzelne Bemerkun-
en, vorzüglich die Geſchichte der Entdeckungen der
Ä und die bezüglichen Verſuche
von Seraphim, Volta, Alſton, Spallanzani und Rey-
nier. Die Sexual - Ideen der Alten werden beyge-
bracht, Burckhardts Ahndungen und endlich Ä
- - E-
-

----- 297 / 446 -----
54 I Num. 167.
542
JULIUS I 8 I 6.
A
berühmte Vers, den de Thou (Thuanus) im J. 1611
ſchrieb: \
Tam ſylus exeritur bifidus qui ſtamina quaerit.
Das S. 407 –411. ſtehende Indice alfabetico degli Au-
tori dei methodi univerſali o particolari rapportati in
Ä Volume liefert die Ueberſicht der vorhin er-
wähnten Methoden nach folgenden Rubriken: Nome
degli Autori, Patria, Titolo del Opera, Anni in ci
comparte 'Opera und Pagina - Der dritte Theil,
der den dritten, vierten und fünften Band mit fortlau-
fender Seitenzahl füllt, enthält die Beſchreibung al-
ler Pflanzen, die der Vf, ſelbſt gezogen, oder Ä.
ſtens in den Gärten um Turin und Mayland angetrof-
fen hat. Darum führt er die Aufſchrift Antologia.
Bey jeder Klaſſe und bey jeder Ordnung werden die
Kennzeichen vorgetragen, ſo wie Ueberſichten der
natürlichen Familien, die in denſelben enthalten ſind.
Bey den Gattungen ſteht immer die, doch zuweilen
unrichtige, Etymologie des lateiniſchen Namens der-
ſelben, wie ihre Benennung in franzöſiſcher und
italieniſcher Sprache. Die weitläuftigen Gattungs-
kennzeichen ſind aus Linnée's Gen. plant., ſo wie
die Diagnoſen aus Will den ow Enum., oder Per-
ſo on Synopſ überſetzt, und auſserdem einige Syno-
nymen, das Vaterland, etliche minder wichtige Kenn-
zeichen, der Nutzen, die Dauer, und zuletzt die
particolare coltivatione beygefügt. So gleicht denn
dieſer Theil einem weitläuftigen Spec. plant. von blo-
ſsen Gartenpflanzen. Der Gebrauch deſſelben wird
durch die am Ende des Tom. V. befindlichen Ver-
zeichniſſe, als S. 12.15: Index generum et firpium;
S. 1228: Indice de' Genere e famiglie; S. 124 : Table
des noms français des genrer et des familles; und
S. 1253: Index Synonymorum, ſehr erleichtert. –
Der vierte Theil umfaſst unter dem Titel Appendice
den ſechſten Band. Der Vf, liefert hier auf 384 S. und
in 758 Paragraphen oft nach dem Vorgange Anderer,
oft aber auch nach eigener Erfahrung. Alles, was zum
Gartenbau gehört, zur künſtlichen Vermehrung der
Pflanzen, ihrer Aufbewahrung, ihrer Verſetzung
u. ſ. w. Neu ſcheint uns, was über die Tempera-
tur und den Einfluſs des natürlichen Standorts der
Pflanzen auf ihren Anbau geſagt wird. Von S. 385.
an ſtehet ein Supplimento alla parte terza, worin
S., 40. als eine neue Art vorkommt: Cactus Spi-
ni: ſphaericus» glaucus, tuberculisovatis apice cilia-
tis ſpinoſisve2 multifer (floribus luteolis) – zu Ehren
des Marcheſe di Spigno ſo genannt, der zu St. Se-
baſtien einen reichen bot. Garten beſitzt, wovon meh-
rere Verzeichniſſe gedruckt worden ſind.
1) FERRARA, gedr. b. Brix: Catalogus plantarum
horti botanici Regi Lycei Ferrarienfis. 182. 31 S. 8.
2) VEroNa, b. Mainardi: Catalogus plantarum horti
botanici Veronenſis ad annum 1812. 21 S. 8.
3) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Catalogo delle piante
dell'orta botanico Veroneſe per 'anno 1814, on un
cenno di varie piante nuove. 1814-34 S. 8.
Bekanntlich wurde unter der vorigen franzöſiſchen
Regierung ſehr viel für Naturgeſchichte und nament-
non nihil vanillatum.
lich für Botanik gethan. Eins der wirkſamſten Mit-
tel hierzu waren die vielen öffentlichen botaniſchen
Gärten. Man weiſs, daſs ein jedes Lyceum eine ei-
gene Anſtalt dieſer Art hatte, und daſs ſie durch ge-
druckte Verzeichniſſe ihre Pflanzen unter einander,
und hauptſächlich mit dem Hardin des plantes in Pa-
ris in der engſten Verbindung ſtanden. Dieſe Ver-
zeichniſſe ſind für den Botaniker erſt dann intereſ-
ſant, wenn ſie wirklich neue Arten enthalten, und
in dieſer Rückſicht allein gedenken wir hier der oben
erwähnten Nr. 1. Der Vf. iſt der Profeſſor Ant. Cam-
ana. Die Pflanzennamen folgen in vier Spalten auf
jeder Seite alphabetiſch auf einander, nach Will de-
now ſpec. plant, und deſſen Enumeratio, wo nicht an-
dere Botaniker ausdrücklich genannt werden. Die
zur Flora von Ferrara gehörenden Gewächſe ſind mit
einem * bezeichnet, und als neue kommen folgende
vor: S. 22. Plant a go adriatica: foliis ovatis in-
tegerrimis mitidis; ſcapo tereti, ſpica longiſſima floribis
diſtinctis – mit der Bemerkung: Pulchrä ſpecies ! Fo-
lia maxima craſſa glaberrima lucida ſeptemnervia. Cre-
ſeit prope mare adriaticum in pratis paludoſis ſaſs.
Floret Hulio, Auguſto. S. 30. Viola ferrarenſis:
foliis ovato lanceolotis crenatis, ſtipulis erratis – mit
der Note: Flores caerulei dein albidi. Habitat in pra-
tis uliginofs, floret Aprili. Similima Viola e mon-
. t an ae, ſed minora omnia quamvis culta; differt etiam
foliis non cordatis, et ſcapis fubrilloſis – Bey An-
dropogon Gryllus verdient die Bemerkung an-
geführt zu werden: Copiaſe provenit in agrº Ferra-
rienſ prope mare adriaticum in ſabletis ( della Meſota).
Incólae hiberno tempore extrahunt integras radices, et
venditant advenis. Utuntur ad conficiendas ſcopuns
optimae notae multo ſolidiores confectis ex Sorgho ſac-
charato. Floret junio.
Nr. 2. hat beynahe dieſelbe Einrichtung, als Nr. 1.
In der Vorrede findet ſich die Geſchichte des botan.
Gartens zu Verona, und als neue Arten werden fol-
gende diagnoſrt: S. 7. Allium loet um: radice
transverſa, ſcapo triquetro, angulo obtufiſſimo, foliis
canaliculatis, ſubtits angulatis, enſformibis, umbella
faſtigiata. – Primo vere erumpit inter rimas petra-
rum caftri S. Felicis hujus urbis (Veronae) atque in col-
libus urbi proximis. Umbellafaepe 5o Ä eſt onuſa.
Flores albi. - S. 9. Campanula Lor ei: foliis ob-
longo-lanceolatis, calyce j ßrigoſo, laciniis lanceo-
latis, acuminatis, ſuberectis, verticalibus, ſerrula-
tis. – Dicavi amico Felici Lore io, viro in rebus
naturalibus apprime gnaro, citi primum obviam venit
prope pagum Valeggio hjus provinciae. Proxima
Campanula e p at 1 la e. . Io. Orchis fra-
gr ans: radice didyma, labello trilobo, lobo medio lon-
giore, elliptico, lateralibus defexis oblique truncatis,
crenukatis, petalis acuminatis in fornicem conniventi-
bus; cornu comico, gerntine duplo breviore. – Pro-
venit in pratis ficcis ſecus viam, quae e Villafranca du-
cit ad pagum Valeggio. Decedente Majo floret. Flores
odorem 4xpirant floris Crataegi Oxyac antha e
Similis Orchidi Coriopho-
ra e; differt vero fo'iis non enſformibus, ſed lineari-
lanceolatis, petalis omnibus acuminatis, et cornu non
ad-
-
----- 298 / 446 -----
543 A. L. Z. Num. 167. JULIUS 1816.
544
adſcendente, nee intorto. Odor inſuper floris non eſ
foetidus, hircinus ſed ſtavis-
Nr. 3. hat, wie Nr. 2., den Profeſſor Cyro Pol-
lini zum Vf., der indeſſen ſeit den in ſeinem Vater-
lande vorgefallenen politiſchen Veränderungen 2, der
Anſtalt nicht mehr vorſteht. Am Ende der Prefa-
zione, die nichts weniger, als eine italieniſche Ueber-
ſetzung der beym vorigen Catalogus befindlichen, ent
hält, macht er S. 6. auf die fremden Pflanzen auf-
merkſam, als Acalypha virginica, Agave americana,
Bidens bipinnata» Ä ſyriacus, Fasminum off-
cinale, Helianthus tuberoſus, Dioſpyros Lotus, E-
phorbia maculata u. dgl. m., die man eben ſº gut» ºs
'Rosmarinus officinalis, das prope Limone ad acum Be-
nacenſem (Lago di Garda) wild wächſt, zu den Bürº-
gern der Veroner Flora anſehen kann. Neu find:
S. 18. Geniſta Pollini (Sprengel): cale proſtrata,
inermi, ramisſtriato-angulatis, Ianuginofis».foliis i-
neari-lancealatis, pubescentibus villoſo-ſericeis. – In
ſylvamantica provenit. S. 31., Thaiet rumr ºsma-
in ifolium: foliolis ovalº-lanceolatis, paniculaeon-
tracta ſubcorynboſa. – Differt a T anguſtifolio caule
humiliori, foliis ex ovato-lanceolatis, ſupra lucidis et
atro-virentihus, petiolis partialibus ad baſim macula
atropurpurea notatis, magisque aperti, tum etforendi
tempore S. 32. Thymus Moscatella, caule ſubhir-
ſutó, diffuſo foliis cordatis, ſerratis, obtiſs, pbes-
centibus, pedunculis axillaribus, trifloris, lateralibus
ſubſeſſilibus, calycinis dentibº ſuperioribus duplº lon-
gioribus. - Veronenfibus odoris cauſa Erba
Moscatella dictam, atque in hortis cultam non inve-
nio in operibus Wiläe novii et Perſoon i; quam-
obrem nomine vernaculo diſtinxi. Thymo Calamin-
thae valde ſimilis eſ, ſed ab eo diverſa certº ſpecies.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
KoPENHAGEN, b. Schultz: Ueber Dänemarks neues
Geld- und Finanzweſen. 1813. I4S. 4. (6 gr.)
Eine gut geſchriebene, wahrſcheinlich amtliche,
Vertheidigung der Verordnung vom 5ten Jan. 1813,
über die Errichtung der Reichsbank und die Verſchrei-
bung von 6 Procent des geſammten unbeweglichen
Vermögens als Gewähr von 42 Millionen Papiergeld.
Der Hauptvertheidigungsgrund iſt, daſs man in der
gröſsten Noth war, Ä weder durch Steuern, noch
durch Anleihen baares Geld erhalten konnte, das Pa-
Ä aber auch ſeinen Dienſt verſagte. Dieſe That-
achen ſind weltkundig, und ſo blieb alſo nichts übrig,
als von dem Stammvermögen zu nehmen, was ſich von
dem Einkommen nicht nehmen lieſs; das geſchah mit-
telſt der Reichsbank nicht unglücklich. Auch muſs
man unter den gegebenen Umſtänden eingeſtehen, daſs
ſie nur auf das unbewegliche Vermögen gegründet wer-
den konnte; das bewegliche Vermögen, ſo gering es
im Kriege ſeyn mochte, durfte deswegen nicht unbe-
rechnet bleiben, ſondern muſste mittelbar und in glück-
ichern Zeiten den Grundbeſitzer das Opfer tragen hel-
fen, welches ihnen auferlegt wurde. Ä ſpä-
ter Rückſicht genommen, indem die Grundbeſitzer
Antheil an der Bank bekommen haben, wodurch auch
dem zweyten Vorwurf begegnet iſt, daſs die Bankpro-
cente offenbar den Werth der Grundſtücke verringern.
Ein anderer Vorwurf iſt aber noch nicht beſeitigt, näm-
lich, daſs man mit der neuen Bank auf halben Wege
ſtehen geblieben: ſie ſollte eine von der Verwaltung
abgeſonderte Reichsanſtalt ſeyn, und ſie bekam doch
keine Reichsgewähr. Damit hängt zuſammen, daſs
manches dabey wohl dem eigentlichen Dänemark gün-
ſtiger wat, Ä. beſonders den Herzogthümern, und
daſs ihre Einrichtung wohl anders ausgefallen wäre,
wenn Abgeordnete aus den drey Beſtandtheilen des
Reichs darüber berathſchlagt hätten. Wenn indeſs
dadurch auch die öffentliche Meinung für den Plan-
mehr gewonnen wäre, als durch die WÄg der
öffentlichen Bekanntmachung der jährlichen Ueber-
ſchläge von Staatseinnahme und Ausgabe, ſo half ja
doch alles nichts, als die feindlichen Heere in die Her-
zogthümer drangen, Norwegen abgetreten werden
muſste, und ſo blieb den Dänen ja doch nur der
Troſt, daſs ſie, ohne ihre Schuld, unglücklich ge-
worden ſind. -
f
- --
L I T E RA RISC HE
Ehrenbezeugungen.
B., dem am 7ten Jun. eingefallenen Ordenstage des
Civilverdienſtordens im Königr. Sachſen wurden unter
andern auch mehrere Gelehrte und Schriftſteller zu
Groſskreuzen, Comthuren und Rittern ernannt. Zu
Groſskreuzen die Conferenz- Miniſter und wirklichen
Geh. Räthe v. Globig und P. F. Graf von Hohenthal; zu
Comthuren der Kirchenrath und Superint. Dr. Tittmann
NACH RICH T EN. -
zu Dresden und der Ober-Berghauptmann v. Tehra;
zu Rittern der Ober-Hofgerichtsrath und Prof. Dr.-
Haubold in Leipzig, der Appellationsrath Dr. Kind zu
Dresden, der Oberhof - Gerichtsrath und Bürgermei-
ſter Dr. Siegmann zu Leipzig, der Superint. Dr. Tſcher
zu Plauen, der Geh. Finanzrath Freyherr von Wagner
und der Ober-Conſiſtorialrath Dr. Weber zu Dresden,
und der Bergrath Werner zu Freyberg.



----- 299 / 446 -----
545
546
A LL G. EM E I N E LI TE R A TU R - Z E IT U N G.
-
Julius 181 6.
-
L 1 T E RA RI s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt ſo eben erſchienen und durch
alle gute Buchhandlungen und löbl. Poſtämter zu haben:
Frey m ü t hige Blätter
für
D eut ſ c h e,
in Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft.
- Eine
Zeitſchrift in zwangloſen Heften.
Neuntes Heft.
I m h a l t.
I. Vorſchlag zum Beſten verſchuldeter Grund- Eigen-
thümer in den Preuſsiſchen Staaten.
II. Vorſchlag zur Herſtellung des Real-Credits in Schle-
ſien.
III. Ueber Volks-Repräſentationen.
IV. Ueber die während der franzöſiſchen Revolution
vorwaltenden Intereſſen und Meinungen u. ſ. w.,
vom 7. Fievée. (Aus dem Franzöſiſchen.)
V. Geſchichtliche Darſtellung der Fortſchritte neuer
Ideen und Grundſätze, welche in Frankreich den
revolutionären Geiſt hervorbrachten, vom l'Abbé
Papon. (Aus dem Franzöſiſchen.)
VI. Berichtigung einer in Süddeutſchland herausge-
kommenen Flugſchrift: Verſuch einer Geſchichte
der Baierſchen Allianzen.
VII. Auszüge aus der neueſten Flugſchrift: Buonaparte
er ſa Famille.
VIII. Auszug aus Gleys Voyage en Allemagne et en Po-
logne.
IX. Rückblicke auf die Vergangenheit.
Der Preis jedes einzelnen Hefts iſt 2o gGr.; wer
auf ſechs auf einander folgende Hefte vorauszahlt, er-
hält dieſelben zu dem Preiſe von Vier Reichsthalern
Pr. Cour. Plane und Sachregiſter zu dieſem Neunten
Hefte können durch alle gute Buchhandlungen, ſo wie
durch die löbl. Poſtämter von der unterzeichneten Buch-
handlung unentgeldlich bezogen werden.
Berlin, im Junius 18 16.
Maurer'ſche Buchhandlung, Poſtſtraſse Nr. 29.
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Gaſſert'ſchen Buchhandlung zu Ansbach
iſt neu erſchienen und in allen Buchhandlungen voll-
ſtändig zu haben:
Gemeinnütziges Wörterbuch zur Erklärung und Ver-
" deutſchung der im gemeinen Leben häufig vor-
kommenden Ausdrücke. 2 Theile. 3te ſehr ver-
beſſerte Auflage. gr. 8. 1816. (6o Bogen.) Laden-
preis 4 Rthlr. oder 6 Fl. Pränum. Preis 2, Rthlr.
16 gr. oder 4 Fl. -
Neues Fränkiſches Kochbuch, oder deutliche und be-
währte Anweiſung zur vortheilhafteſten und
ſchmackhaften Zubereitung der Speiſen und Ge-
tränke, des Backwerks und der Confituren u. ſ. w.
2te verbeſſerte Auflage. 8. 1816. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 3o Kr. -
So eben ſind herausgekommen:
B r i e fe
über die
Verbeſſerung der öffentlichen Gottesverehrung und die Ver-
edlung des Predigerſtandes in der evangeliſchen Kirche
mit beſonderer Hinſicht auf das Land,
von einem Landprediger im Königl. Preuſs. Herzog-
thum Sachſen.
Leipzig, bey Dürr und in allen guten Buchhand-
lungen. (Preis 16 gr.)
-
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
G. Haſſels allgemeines Staats- und Adreß-Handbuch
Jür das Jahr 1816. Erſten Bandes erſte Abtheil.
Auch unter dem Titel:
G. Haſſe' Staats- und Adreß-Handbuch der deut-
Jhe. Bundes-Staaten für das Jahr 1816. Erſte Ab-
theilung. gr. 8. Mit 6 Kupfern. Preis auf Schreib-
FÄ 3 Rthlr- oder 5 Fl. 24 Kr., auf weiſses
ruckpap. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
Das Publicum hat die früherr Jahrgänge dieſes
Werks günſtig aufgenommen; wir dürfen daher auch
für den gegenwärtigen Jahrgang uns eine günſtige Auf-
nahme verſprechen. Dieſer erſte Theil enthält, was
für uns wiedergeborne Deutſche das nächſte Intereſſe
Yyy hat,
----- 300 / 446 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deutſchen Kardinal-Mächte, Oeſterreich und Preuſsen,
und umfaſst die Geſchichte, Statiſtik, Staatsverfaſſung
und Staatsverwaltung, wie auch die vollſtändige Ge-
nealogie der deutſchen regieren den Fürſten-
häuſer bis zum Groſsvater einſchlieſslich. Der zweyee
Theil, welcher die übrigen europäiſchen Staaten um-
faſst, nebſt der alle zu dem Staats- Handbuche gehö-
rigen Adreſſen enthaltenden Abtheilung, erſcheinen
im Sommer dieſes Jahres. -
Weimar, im May 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
Bey F. C. W. Vogel in Leipzig iſt erſchienen
und beſonders für Schulen brauchbar:
Jagemann, Ch. G., nuovo Vocabulario italiano-te-
desco et tedesco -italiano disposto con ordine eti-
mologico. 2 Tomi. Edizione ſeconda. 8 maj.
4 Rthlr. 8 gr.
In Partieen von 6 Exempl. 1 Exempl. gratis.
- I 2 - 3
Was Scheller's Handlexicon in der lateiniſchen Spra-
che iſt, iſt bevorſtehendes in der italieniſchen. Durch
ſeine Reichhaltigkeit und Wohlfeilheit wird daſſelbe
ſich eine gute Aufnahme verſchaffen.
In Berlin bey Karl Friedrich Amelang,
Schloſsplatz- und Breitenſtraſsen-Ecke Nr. 1, iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
; A l e m am m i a
oder
Sammlung der ſchönſten und erhabenſten Stellen aus
den Werken der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſch-
lands; zur Bildung und Erhaltung edler Gefühle.
Ein Handbuch auf alle Tage des Jahres für Gebildete.
Herausgegeben
V O11
3. D. E. Preuß.
- z. 1316. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer.
Sauber geheftet 13 gr.
Der fleiſsige und geſchmackvolle Herausgeber ge-
ſteht beſcheiden, daſs dieſs Büchlein ganz leicht und
gelegentlich aus feinen Leſeſtunden entſtanden ſey,
und ohne künſtliche Zuſammenftellung einzig darnach
ſtrebe, dem Leſer einen gehaltvollen Vorrath zu frucht-
reicher, geiſtiger und gemüthlicher Selbſtthätigkeit zu
reichen. Gewiſs wird er auch ſeinen Zweck nicht ver-
fehlen. Für jeden Tag des Monats iſt ein gehaltvolles
Gedicht oder ein kurzer Aufſatz, oder ein Kernſpruch
aus älteren ſowohl, als neueren Schriftſtellern mit klu-
ger Auswahl aufgeſtellt, welche ganz der vorgehabten
Abſicht entſprechen. Wir können daher dieſes Büchel-
ehen einem Jeden, der nicht bloſs lieſt, um ſich die
hat, die deutſchen Bundesſtaaten mit Einſchluſs der
Zeit zu vertreiben, als ein unterhaltendes, das Nach-
denken beförderndes, Hülfsmittel mit Fug und Recht
empfehlen. -77.
Ye r ze ich miß der Ye r lag - B ü c h er,
welche in der
G. A. Keyſer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt
in der Oſter-Meſſe 1816 erſchienen ſind.
Erholungen. Ein thüringiſches Unterhaltungsblatt für
Geºdete. Im Verein mit A.Apel, Luiſe rachmann,
Cezy, Claren, Friedr. v. Fouqué, Haug, Fr. Horn
Käer; A. Klingemann, Fr. Launcj Schreiber
# "eland u. a. m... herausgegeben von Fria,
Keyſer und Dr. 3. M. La "bling. Fünfter Jahr-
g"g. 86. gr. 4. 3 Rthlr. Sächſ oder 9 F. Rhein.
Frauen-Zeitung, allgemeine deutſche. Herausgegeben
vºn Friedrich Keyſer und Dr. 3. M. Laubling.
Mit vielen Kupfern, Kunſtheylagen und Muſikblät.
tern. Eder Jahrgang. 1816. gr. 4. 7 Rthlr. Sächſ.
oder 12 Fl. 36 Kr. Rhein.
3a ſehe, Chr. Fr., Anleitung zur Gebirgskunde. Nebſt
tabellariſcher Ueberſicht der Gebirgsarten nach ihrer
Structur, Formation, Erzführung, ihrem Vorkom-
men.» Uebergängen, Eigenſchaften und denn davon
zu machenden ökonomiſchen Gebrauch. Zweyte Aus-
gabe. gr. Fol. Druckpap. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 F1. 36 Kr.
Auch unter dem Titel:
Das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgskunde. Zweyre
Ausgabe. -
Knackſtedt, Dr. Ch. E. A., deutſch-lateiniſche Benen-
mung der Wörter, welche zur Zergliederungslehre,
Phyſiologie, Pathologie, Wundarzneykunſt und Ge-
burtshülfe gehören. In alphabetiſcher Ordnung.
Zweyter Band der Erklärung lateiniſcher Wörter
u. f. w. Dritte vermehrte Auflage, herausgegeben
von Dr. Friedrich Lucas. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr. -
Auch unter dem Titel:
Mediciniſch-chirurgiſch-terminologiſches Wörterbuch, oder
alphabetiſch-geordnete, deutſch-lateiniſche Benen-
nung der Kunſtwörter in der Zergliederungslehre
u. ſ. w. -
Reinhardt, 7. G. (Verfaſſer des Mädchenſpiegels,
des Rathgebers in der Schreibeſtunde u. ſ. w.), Je-
ſus Sirach's und Salomo's Denk- und Sittenſprüche. Ge-
ordnet und mit einander verbunden. Zum Volks-
unterricht und Schulgebrauch beſtimmt. 3. 8 gr.
oder 36 Kr.
(Wer 25 Exemplare zuſammen nimmt, erhält ſol-
che für 6 Rthlr. 6 gr. oder 1 1 Fl. 15 Kr. durch
alle Buchhandlungen mit dem üblichen Rabatt.
Wenn ſich Schulfreunde unmittelbar an die Ver-
lagshandlung nach Erfurt wenden, erhalten ſie
25 Fxemplare für 4 Rthlr. 18 gr. od. 8 FI. 33 Kr.
baare Zahlung) -

Reim-
----- 301 / 446 -----
549 - Num. 168. JULIUS I 816. 55O
- -
Reinhardt, 3. G., Schulgebete und Schullieder ſowohl
auf alle Tage und Tageszeiten der Woche, als auch
auf beſondere Zeiten, Umſtände und Ereigniſſe.
Für Stadt- und Landſchulen. 8. 4 gr. oder 18 Kr.
(Wer 25 Exemplare zuſammen nimmt, erhält ſol-
che für 3 Rthlr. 3 gr. oder 5 Fl. 37 Kr. durch
alle Buchhandlungen mit dem üblichen Rabatt.
Wenn ſich Schulfreunde unmittelbar an die Ver-
laghandlung nach Erfurt wenden, erhalten ſie
25 Exemplare für 2 Rthlr. 9 gr. od. 4 Fl. 16 Kr-
, baare Zahlung)
Thierbach, 3. Ch. F., Predigt am Frieden feſte, den
1. Januar 1816 gehalten. 8.4 gr. oder 18 Kr.
. 4.
++
Im Laufe dieſes Sommers wird noch erſcheinen:
Dreyſsigs Hamdwörterbuch der mediciniſchen Klinik
oder der praktiſchen Arzneykunde, 3ten Bandes
2te Abtheilung. gr. 8.
Laut er born, 3. F., der allzeit fertige, richtige und
Ä Rechner; brauchbar aller Orten, wo nach
haler, Groſchen, Pfennigen, nach Gulden, Kreuzern
und Pfennigen, oder nach Mark, Schilling und Pfen-
nigen gerechnet wird. Für Contoriſten, Kauf- und
Handelsleute und alle diejenigen, welche ſich im
Geſchäfts- und häuslichen Leben eines mühſamen
Rechnens überheben wollen, nach einer ganz neuen,
einfachen Methode, in tabellariſcher Form, bear-
beitet von Dr. F. D. Unger. Zweyte Auflage. 8.
Geheftet.
Neue Verlagsbücher von Darmmann in Züllichau
zur Jubilate-Meſſe 1816.
Hülfsbuch bey der Erlernung der franzöſiſchen Spra-
che, von Lange. 8. 9 gr.
Meiſter, Dr. 3. C. F., ganz neuer Verſuch, auch freyen
Denkern aus der chineſiſchen Schriftſprache eine
ſymboliſche Anſicht zu eröffnen, unter welcher das
Gemüth empfänglicher wird für das Geheimniſs
der Ä Dreyeinigkeit. 8. Broſchirt 6. gr.
Nicolai, C. Fr. Ferd., Vaterlands-Predigten, 2te Samm-
lung. gr. 8. 16 gr.
Schulz, K., Leitfaden bey der Geſangslehre der Ele-
mentarmethode. Neue verb. Auflage. gr. 8. 6 gr.
Sintenir, M. C. H., Gradus ad Parnaſſum, ſive Prom-
Ptuarium proſodicum, in uſum juventutis ſchola-
ſticae. 2 Tomi. 8. 1ſter à 18 gr. 2ter zu Johannis.
So eben iſt erſchienen:
Spieker, Dr. C. W., Louiſe Thalheim. Fine Bil-
ungsgeſchichte für gute Töchter. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. Mit 1 Kupfer. 8. Schreibpap.
1 Rthlr. 16 gr.
Die Regenfenten in Gur mutk' neuer Bibl. für
Pädagogik u. ſ. w. (Februar 1808. S. 19o u. folg.), in der
3enaer 4. L. Z. (sos. Nr. 229.) und im Morgenblatt
(1808. Nr. 117.) werden es bald erkennen, wenn ſie
ſich die Mühe geben wollen, beide Ausgaben zu ver-
gleichen, wie ſehr der Herr Verfaſſer in ihrem Bey-
falle die Verpflichtung erkannt hat, das Büchelchen
möglichſt zu vervollkommnen. Drey Kapitel ſind neu
hinzu gekommen, manches iſt erweitert, anderes weg-
geſtrichen, faſt keine Seite ohne Verbeſſerungen ge-
blieben.
G. Voſs'ſchen Buchhandlung in Leipzig.
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg
nd in der Oſter-Meſſe 1816 erſchienen:
Dräſeke, 3. H. B., Predigten für denkende Verehrer
Jeſus. 3ter und 4ter Bd. 2te Aufl. gr. 3. à 1 Rthlr-
4 gr« -
Djº Predigten über die letzten Schickſale unſers Herrn.
gr. 8. Auf ord. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr., auf weiſs
Druckpap. 2 Rthlr.
Deſſen Evangeliſche Bedenken und Bitten zu Anfange
des Jahrs 1816, in einer Reihe von Predigten vor-
getragen. gr. 8. Ord. Druckpap. 12 gr., weiſs Druck-
pap. 16 gr.
Rule Ä, mit einer neuen Verdeutſchung. gr. 8.
Wird zum guten Zweck für 2 gr. baar verkauft.
Rutenberg, praktiſch - katechetiſches Handbuch über
den Hannöverſchen Katechismus. 1ſtes, 2tes, 3tes,
4tes und 5tes Heft. á 4 gr.
Wedekind, A. C., Chronologiſches Handbuch der neuern
Geſchichte. Erſter Theil (1740 bis 1805). Vierte Aus-
gabe. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Buchs zweyter Theil (1805 bis 1816). gr. 8-
1 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Chronologiſches Handbuch der neueſten Geſchichte, von
dem Frieden zu Preſsburg 1805 bis zum Pariſer Frie-
den 1815. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Bey Gottfried Baſſe in Quedlinburg ſind
ſo eben folgende neue Schriften erſchienen und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Baumgarten, 3. C. F., Stoff zu angenehmen Denk-
» übungen für die Jugend. 8. à 18 gr.
Buch, das ſchwarze, des franzöſiſchen Kaiſerhofes.
Eine Darſtellung und Beleuchtung der Handlungen
und Verbrechen, welche durch Napoleon und ſeine
Gehülfen verübt worden ſind. Ä vermehrte
Auflage. 8. Geh. à 1 Rthlr. 4 gr.
Cramer, F., Gedichte. 12. Geh. á 12 gr.
Hildebrandt, C., der achtzehnte October, oder das ei-
ſerne Kreuz. Ein Roman. 3 Theile. 8. à 3 Rthlr-
12 gr.
Ignez und Leonelli. Eine ſpaniſche Geſchichte - Lo-
renza, oder das Unſchuldsopfer aus Kindesliebe. -
Adelaide und Adelbert, ein Feenmährchen. -
Franziskus, oder die Mitternachtsſtunde im Kloſter-
garten. Neue Ausgabe. 8. à 18 gr-
Leucht-
----- 302 / 446 -----
55I
552
A. L. Z. Num. 168. JULIUS 1 81 6.
Leuchtkugeln. Ein Journal in zwangloſen Heften.
8tes Heft. 8. à 18 gr.
Magazin der Biographieen denkwürdiger Perſonen der
neuern und neueſten Zeit. Ein hiſtoriſches Jour-
nal in zwangloſen Heften. Herausgegeben von ei-
- ner Geſellſchaft von Gelehrten. 2tes Heft. (Ent-
hält: I. Andreas Hofer. II. Iffland.
. 8. à 1 Rthlr.
Malinowsky, v., Elementarbuch der Inſectenkunde,
vorzüglich der Käfer. Nebſt einer Anweiſung, die
Inſecten zu erkennen, zu beſtimmen, zu finden,
aufzuſpieſsen, zu ſammeln, zu ſtellen, aufzubewah-
ren und zu verſenden. Ein Geſchenk für kleine
Inſectenſammler. 8. Geh. à 1 Rthlr.
Müller, H., der neueſte deutſche Jugendfreund, oder
Erzählungen für Knaben und Mädchen, zur Aus-
bildung ihres Verſtandes und Herzens. 2 Theile. 8.
Geh. à 1 Rthlr.
Nagel, J. F. G., Gedichte. 8. Geh à 14 gr.
Nicolai, C., Umgangsbuch für Gebildete des weibli-
chen Geſchlechts. , 2 Bände. 8. Ordin. Ausgabe
à 2 Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe, Velimpapier à 2 Rthlr. 20 gr. -
Nicolai, C., die Rieſenſteinburg, oder deutſche Frauen-
würde. Ein hiſtoriſch-romantiſches Gemälde der
Vorzeit. 2 Theile. 8. á 1 Rthlr. 16 gr.
Porträt Theod. Körner's. Geſt. von Clar. á 8 gr,
Ruſslands und Deutſchlands Befreyungskriege von der
Franzoſenherrſchaft, unter Napoleon Buonaparte,
in den Jahren 1812 - 1815. Zur angenehmen und
belehrenden Unterhaltung für die Jugend bearbeitet.
1ſter Theil. 8. Geh. á 20 gr.
Seneka, L. A., Ueber das Verhältniſs der wiſſenſchaft-
lichen Bildung zur ſittlichen, oder deſſen 88ſter
Brief, überſetzt und erläutert von Dr. C. G. W. Leh-
mann. 8. à 6 gr.
Wundergeſchichten und Legenden der Deutſchen.
2 Theile. 8. à 1 Rthlr. 12 gr.
Züge, intereſſante, Schilderungen und Schreckensſce-
nen aus den Kriege der Franzoſen in Ruſsland, im
Jahr 1812. Aus den Papieren eines ruſſiſchen Mi-
litärs. 8. Geh. à 1 Rthlr. -
In der letzten Oſtermeſſe iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu bekommen:
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſe beſchreibun -
gen, VIter Band, enthält, auch unter beſon-
derm Titel zu haben: Matthew Fl in der s.
Reiſe nach dem Auftrallande, in der Abſicht, die
Entdeckung deſſelben zu vollenden, in den Jah-
ren 1 801 – 1803. Mit 1 Karte. Aus dem Engl.
von Ferd. Götze. Preis 3 Rthlr. 6 gr. Sächſ oder
5 F. 51 Kr. Rhein. -
- Capitän Flinders hat dieſe Reiſe nicht bloſs in der
Abſicht unternommen, die Entdeckung des fünften
Weittheils zu vollenden, ſondern er hat dieſe Abſicht
auch erreicht, wie ſich aus der, dem Werke beyge-
III. Moreau.)
fügten, Karte ergiebt, welche zum erſten Mal den
völligen Umfang des Auſtrallandes erblicken läſst.
Daſs die Reiſe, welche im J. 1801 begonnen wurde,
erſt vor einiger Zeit in England erſchien, und erſt jetzt
in Deutſchland erſcheint, davon liegt Äj Grund in
dem Schiffbruch und der völkerrechtswidrigen Ge-
fangenſchaft auf der franzöſiſchen Inſel St. Mauritius,
worber, wie über mehrere Stellen im Moniteur, wäh
rend Bonaparte's Herrſchaft in Frankreich, der Ver-
faſſer intereſſante Details mitgetheilt hat.
Weimar, im May'1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In Commiſſion bey Herrn Buchhändler Stein-
acker in Leipzig iſt zu haben:
U. Heß, 7. L., Agonieen der Republik Hamburg,
im Frühjahre 1813. 2te Auflage. 8. Preis 1 Rthl
8 gr.
v. Hß, 3. L., an das Publicum. Victrix cauſa diir
Pºi, Jea victa Caroni. gr. 8. Hamburg. Preis
16 gr.
Letzteres iſt die mit Sehnſucht erwartete Antwort
des berühmten Verfaſſers auf mehrere Gegenſchriften,
gewiſs allen höchſt willkommen, welche die früheren
Schriften oder die ausführliche Beurtheilung derſelben
# der Halliſchen Allgem. Lit. Zeit. März 18.6. geleſen
aben.
Uebungen im Kopfrechnen,
von einem Landſchullehrer.
Leipzig, bey Dürr. (Broſchirt 3 gr.)
In dieſem Büchelchen ſind 173 Aufgaben, alle
über Gegenſtände aus dem gemeinen Leben, welche
bey der Uebung in dieſer für jeden ſo nützlichen Kunſt
dem Lehrer Erleichterung verſchaffen, und den Schü-
lern es zu einer angenehmen Unterhaltung machen wer-
den. Wer 4 Exemplare nimmt, erhält das 5te frey.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Warnungs-Anzeige.
Das von Herrn Hendel in Halle unter meinem
Namen, jedoch ohne meine Zuziehung in öffentlichen
Blättern dem Publicum bekannt gemachte Farben- Lexi-
con iſt eine von Hn. Hendel ſelbſt corrumpirte und
caſtrirte Ausgabe, die ihren Zweck ganz verfehlt und
ſich von der echten Ausgabe d. a. 1782 weſentlich unter-
ſcheidet. Ich bin dieſe Erklärung der Achtung des
Publicums und mir ſelbſt ſchuldig. Ein mehreres über
dieſen geſetzwidrigen literariſchen Schleichhandel öf-
fentlich zu ſagen, iſt theils zu weitläuftig, theils un-
nütz.
- Halle, den 8. Julius 1816, C. F. Prange.

----- 303 / 446 -----
553 -
554
– 169 –
A L LG E M E 1 N E
LI T E RAT UR - z E I T U N G
- T-
Julius 181 6.
GE SC H 1 CH T E.
BERLIN, b. Duncker: Hiſtoriſche Ueberſicht der
neueren Politik und Staatsverwaltung. Aus dem
Engliſchen überſetzt, mit Anmerkungen von S.
H. Spiker. – Erſter Band, das Jahr 1812. Zwey,
ter- Band, das Jahr 1813. Beide 1815. 246 und
312 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Dº Schrift heiſst im Engliſchen: hiſtorical ſketches
of politics and publicmen. Tory's und Whig's in
alter Bedeutung giebt es in England nicht mehr, man
ſtreitet nicht weiter über die Zwecke, ſondern nur
über die Mittel; ſehr richtig, doch iſt die eigentliche
Urſach nicht angegeben, die wohl in der Erfahrung un-
ter dem Drange der Begebenheiten zu ſuchen iſt, daſs
der letzte Zweck der Staatsverwaltung bey allen Mei-
nungen derſelbe ſey, und daſs es alſo eigentlich nur
auf die richtige Behandlung der vorliegenden Ge-
ſchäfte ankomme, die bey aller Meinungsverſchieden-
heit über Lehrſätze ſich gleich ſeyn könne, wie Pitt
und Fox beweiſen – die Theile, welche ſich jetzt
beſtreiten, find die Miniſterial - , die Oppoſitions- und
die Volksmänner. Von den Miniſtern werden nur
einige ausgehoben. Das Gefühl ihrer Schwäche, nach
Pitt Tode, bewirkte die gröſsten Anſtrengungen.
Pitt's Schüler, Canning, vereinigt Beredſamkeit, Witz,
Genie mit glühender Vaterlandsliebe und umfaſſen-
dem Blick. Seinen Schriften über auswärtige Ange-
legenheiten iſt Würde und Feinheit nicht ganz eigen,
und wahrſcheinlich hat ſein Spott gegen Amerika die
Spaltung mit dieſem vergröſsert. Auch ſeine Ge-
ſchäftsträger, Frere, Mackenzie, Sackſon, zwar geiſt-
reiche, aber brauſende junge Leute, haben im Aus-
lande geſchadet. Canning fiel, weil er Caſtlereagh,
den er für einen untüchtigen Kriegsminiſter hielt,
nicht fallen lieſs, und Wellesley nicht an deſſen Stelle
ſetzte. Caſtlereagh hat geſunden Verſtand, Thätig-
keit, Sorgfalt und Genauigkeit bis ins Einzelne der
Geſchäfte. Wellesley ſteht als Kriegsminiſter ſowohl
zum Entwerfen von Kriegsplanen, als in der Wahl
der Leute über ſeinen Zeitgenoſſen (in England.) Er
verſchmäht aber die ſogenannte Kunſt, das Parlement
zu bearbeiten. – Von der Oppoſition auch nur Weni-
ges. Grenville iſt ihr Ä an ſeiner Seite ſteht
Grey. Sie und ihr Anhang ſind ſo zu ſagen die Stell-
vertreter der Ehre und des Stolzes von Altengland;
ſie ſuchen weder die Gunſt des Hofes, noch die Gunſt
des Volkes (wodurch ſie aber auch unfügſam werden,
lieber die Miniſterſtellen ausſchlagen, ehe ſie ein paar
ihnen widrige Geſichter am Hofe dulden). Grenville
A. L. Z. 1816. Zuveyter Band.
der franzöſ. Revolution zur Schwärmere
hat groſse Geſchäftserfahrung, und aus ſeinen Reden
athnet Würde und Freymüthigkeit; beſonders gab
er als Miniſter darin treue Rechenſchaft von den Be-
wegungsgründen, die ihn bey der Verwaltung leite-
ten. Grey theilt die Geſinnungen, aber nicht völli
die Fähigkeiten mit Grenville. – Von der Op Ä
tion, von den Grundeigenthümern, womit ſich ſonſt
die verbanden, welche die Rechte des Volks gegen
die Erweiterung der Kronrechte vertheidigten, ha-
ben ſich die letztern ſeit Wilke's Auftreten (1763) im-
mer mehr geſchieden. Sie neigten ſich im Anfange
für das
Edle und Groſse (ſahen aber in den Gefahren des
Krieges nur auf die Rettung ihres Vaterlandes, und
unterſtützten auf das Bereitwilligſte alle Vertheidi-
gungsvorſchläge, ſo wie ſie nach dem Frieden ſich
der Verſchwendung widerſetzten); neuerdings ſu-
chen ſie aber nur die beiden niedrigſten Eigenſchaf-
ten der Menge: Liebe zum öffentlichen Aufſehn und
zum Gelde zu befriedigen. Sie halten alle Staatsmän-
ner für ſittenlos, alles, was ſie thun, für verderblich,
und das öffentliche Beſte am Hofe und im Parlement
gleich ſchlecht berathen. Nach ſolchen Schilderun-
gen war es nicht gerathen, einzelne Männer hervor-
treten zu laſſen, welches auch nicht geſchehen iſt.
Indeſs iſt doch an einem andern Ort etwas über
Brougham geſagt, und von dem Herausg. vermehrt,
welches hier ſeinen Platz verdient. Brougham, ein
thätiger junger Staatsmann, der, wie wir glauben,
ſich beſſer als alle die ältern Mitglieder auf die Unter-
ſuchung von Fragen über Handelspolitik verſtand,
nahm ſich der Sache (die bekannten Kabinetsbefehle
betr.) an. Er führte die Unterſuchung mit vieler Ge-
ſchicklichkeit, mit kühner Kraft und mit dem Unge-
ſtüm aus, welche alle ſeine Schritte bezeichnen. Rede
vom 12ten Jun. 1812. Die Sache der Prinzeſſin von
Wales führte er mit groſser Beſonnenheit, und die
Prinzeſſin hat es nur ihm zu danken, wenn der Aus-
ſpruch des Parlements ſo ausfiel, wie es der Fall war.
r iſt der Vf. des ſchätzbaren Werks: „An inquir
into the colonial policy of the European powers. 2 Vol.
1803." Hierauf ſollen nur noch einige Hauptanfich-
ten berührt werden, worin der gelehrte und hellſe-
hende Vf. von den in Deutſchland verbreiteten An-
ſichten abweicht. Nachdem im Allgemeinen bemerkt
worden, daſs es eine vergebliche Mühe iſt, wenn
mehrere deutſche Schriftſteller den Machthabern in
England dadurch den Hof machen wollen, daſs ſie
alles, was dort geſchehen, marktſchreyeriſch anprei-
ſen, und dem little Bony, ſo wie den Franzoſen mit
denn Botsknechtsvorſatz: goddam alles Böſe nachſa-
Zzz gen
----- 304 / 446 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen – dadurch iſt nichts zu gewinnen –; und durch
den freymüthigſten Tadel nichts zu verlieren; das
letztere ſollten wenigſtens die Deutſchen bedenken,
bey denen man glauben könnte; daſs ſie vor der Eng-
liſchen Ruthe zitterten, wenn ſie in dieſer Einſeitig-
keit den Ton angeben, und wenn ſich in ihnen der
Schriftſteller mit dem Staatsdiener und dem Vorge-
feszten gelehrter Anſtalten vereinigt – der Vf., läſst
Bonaparte als Feldherrn Gerechtigkeit wiederfahren,
als Staatsmann wirft er ihm vor, daſs er in den aus-
wärtigen Verhandlungen zu herriſch und nicht ge-
ſchmeidig geweſen ſey, wodurch er ſich beſonders in
Amerika, trotz deſſen Vorliebe für Frankreich, ge-
ſchadet habe. Von Spanien wird behauptet, daſs es
nie ein bedeutendes wirkſames Heer aufgeſtellt habe,
ſeine höhern Stände ſeyen verderbt, nur in dem Bau-
ernſtande Volksehrgefühl, Tapferkeit und Liebe zu
Abenteuern geweſen. Dieſes habe zu den Guerilla's
eführt, verderblich für die Franzoſen und verwü-
Ä für das Land. Wellington wird für einen auſser-
ordentlichen Mann erklärt; „die Grundlage ſeines
Charakters ſcheint ein vollkommen geſundes Urtheil
zu ſeyn, gepaart mit unermüdlicher Thätigkeit, und
einer vollkommenen Kenntniſs aller Mittel und Hülfs-
quellen des Krieges. Schnelligkeit und Geiſtesgegen-
wart im höchſten Grade machen, daſs jene Eigen-
ſchaften beſtändig zu ſeinem Gebote ſind. Auch ſeine
Depeſchen zeugen von genauer und mühſamer Be-
rechnung, welche jeden Fall vorbereitet ſeyn läſst,
und es beynahe unmöglich macht, ihm durch Ueber-
raſchung (bey Waterloo?!) beyzukommen. Es wird
aber vielleicht eine gewagte Behauptung ſcheinen,
wenn wir ſagen, daſs, über dieſe hinaus, wir durch-
aus nichts bemerken, was man eigentlich militäri-
ſches Genie nennt: nichts von Auffindung neuer Zu-
ſammenſtellungen, keinen glänzenden Verſtand, keine
Erfindungskraft." – Ruſsland handelte widerſinnig,
daſs es ſich Bonaparte's Rieſenmacht gegenüber in
den Krieg mit Än einlieſs, und in dem Kriege
mit Schweden zerriſs es alle Bande der Ehre, Groſs-
muth und Bundesgenoſſenſchaft. „Wenn man dem
Gerüchte trauen ſoll, ſo ward der Eindruck der fran-
zöſ. Kriegsanſtalten auf dem Petersburger Hofe, noch
durch die Einmiſchung des Adels vermehrt. Dieſer
Theil des Volkes hatte ſchon lange die Politik ſeines
Hofes mit ungemeinem Miſsvergnügen beobachtet,
und gab jetzt, wie man ſagte, den Kaiſer zu verſte-
hen, daſs, wenn nicht eine entſcheidende Verände-
rung eintrete, man ihm nicht länger für ſeinen Thron
und ſein Leben ſtehen könne." Die Schilderung der
vereinten Wirkung des franzöſ und engl. Sperrweſens
auf den innern Zuſtand iſt ſchauderhaft: „ Verbre-
chen von einer bisher in England unerhörten Furcht-
barkeit wurden begangen, und ein allgemeiner Zug
der Schändlichkeit ſchien ſich dem Nationalcharakter
beygeſellt zu haben. Wider das Völkerrecht war das
franzöſ. Verfahren nicht durch die Sperre über das
eigene Land (die man richtig meſure municipale nann-
te), ſondern nur dadurch, daſs die unbetheiligten
sºlie nicht in England anlegen ſollten; es war die
Sache der unbetheiligten Mächte, ſich dieſer Verfü-
Ä zu widerſetzen; und thaten fie es nicht, ſo war
ngland völkerrechtlich befugt, ähnliche Gegenver-
fügungen zu erlaſſen, da dieſe aber erfolgten, ehe
ſich Amerika über die franzöſ. Verfügung erklären
konnte, ſo war man engliſcher Seits gegen Amerika
gleichfalls im Unrecht; ſtaatswirthſchaftlich hatte
man aber immer Unrecht, und auf die entdeckte ge-
heime Seſdung von Henry in die nördlichen Staaten,
um ſie zum Abfall zu vermögen, muſste die Ameri-
kaniſche Kriegserklärung nothwendig erfolgen. –
Zur Beruhigung der Irländiſchen Katholiken wird
empfohlen, ihren geiſtlichen Gehalt zu bewilligen;
das ſogenannte donum regium habe bey den Presbyte-
rianern die beſte Wirkung gehabt, und es werde
keine groſse Ä ſeyn, da die armen Leute we-
nig bedürfen. Uebrigens kommt her ein auffallen-
des Ä von der Abweichung engliſcher und deut-
ſcher Begriffe über die ſtaatsrechtlichen Befugniſſe
einer bloß geduldeten Gemeinheit vor. Nicht einmal
ſtrengen Tadel verdient nach des Vfs. Meinung der
Verſuch der katholiſchen Geiſtlichkeit in Irland, ſich
als die Stellvertreter der dortigen Katholiken aufzu-
ſtellen, und ſelbſt die Verfügungen dagegen geſcha-
hen in „einem behutſamen, gemäſsigten und gewin-
nenden Geiſte," worauf die Katholiken zu dem ge-
ſetzmäſsigen Mittel eines allgemeinen Vereins Ä
gate meeting) zur Entwerfung der Bittſchriften u. ſ. w.
ihre Zuflucht nahmen. In der Türkey hat bekannt-
lich jede Genoſſenſchaft zur Ueberreichung von Bitt-
fchriften ihren Stellvertreter unter den Hofbeamten.
Wie übel dagegen einige Schritte der vollberechtigt-
ſten Staatsbürger zur Entwerfung gemeinſchaftlicher
Vorſtellungen aufgenommen ſind, iſt bekannt ge-
nug. – Die oſtindiſche Compagnie wird für noth-
wendig gehalten, weil die Ausbeute ihrer reichen
Länder in den Händen der Staatsverwaltung für die
engliſche Verfaſſung gefährlich werden könnte; jetzt
wird kein Engländer ohne ausdrücklichen Befehl der
Directoren dahin gelaſſen, und der iſt nicht leicht zu
erhalten. – Ä wird die Meinung, daſs Eng-
land mit Bonap. keinen Frieden ſchlieſsen dürfe, da-
hin beſchränkt, daſs es nicht gehe, wenn kein Bund
auf dem Feſtlande ihrn das Gleichgewicht halte, und
wenn er die Unabhängigkeit von Spanien nicht aner-
kenne. - - - - -
Im zweyten Bande, der die geſchichtliche Ueber-
ficht vom Jahr 1813 enthält, wird zuerſt die Wahr-
ſcheinlichkeit erwähnt, daſs Canning und Wellesley
als Miniſter wieder erſcheinen dürften; eine Wahr-
ſcheinlichkeit, die bis jetzt ſich erhalten hat. Hier-
auf folgt der Vorgang mit der Prinzeſſin von Wales,
ſehr ſchonend und unbefangen erzählt. Die Folgen
der herſchenden Neigung, das häusliche Leben der
Groſsen aufzuſpüren, ſind nicht überſehen, der
Schritt der Prinzeſſin als Bittende ſich an das Parle-
ment- zu wenden, wird getadelt, ſo wie der harte
und höfiſche Bericht, worin die Kabinetsminiſter und
die Häupter der Kirche am 25. Febr. die Einſchrän-
kungen des Umgangs der Prinzeſſin mit ihrer Toch-
- ter
---

----- 305 / 446 -----
557
558
Num. 169. JULIUs 1816.
ter billigten, und zwar wegen des Ergebniſſes, wel-
ches die Unterſuchung von 1806 über ihr Betragen
gehabt hatte... Ueber dieſe Unterſuchung erſchié-
nen nun die Urkunden im Druck, der früher unter-
drückt war. (The book or the proceedings and gorre-
pondence upon the ſubject of the inquiry into the conduct
öf her R. H. the princeß of Wales etc.) Wenn man das
Zeugniſs der Lady Douglas als ehrlos verwirft, wie
von dem Unterſuchungsausſchuſs geſchehen: ſo bleibt.“
als Hauptbeſchuldigung die Verrätherey eines Spie-
gels. Robert Bidgood nämlich hat beſchworen: daſs
er einſt, als er das Zimmer, worin die Prinzeſſin
fich mit dem Capitain Manby befand, verlieſs, durch
einen Spiegel, beide ſich hinter ihm küſſen ſah. Der
Vf, ſagt darüber: „etwas, das man durch den Wi-
derſchein im Spiegel ſieht, kann nicht füglich der
Ä einer geſetzlichen Ausſage, ja nicht ein-
mal der Grund, etwas im gemeinen Leben zu glau
benz, ſeyn; und es kommt hinzu: „ daſs Bidgood
der Prinzeſſin übel wollte, und daſs es unwahrſchein-
lich iſt, daſs man eine ſolche Unſchicklichkeit in ei-
nem öffentlichen Zimmer, bey offenen Thüren ſich
erlaubt habe." Indeſs darf man doch Bidgood des
Mleineides nicht beſchuldigen, und nach den unbe-
Ä Ausſagen, hat die Prinzeſſin ein fröhli- -
cheres Leben, als ſich mit ihren Standesverhältniſſen
vertrug» geführt, und mit Leuten unter ihrem Stande
geflirtget, um das Engliſche, noch in Niederſachſen
gebräuchliche Wort beyzubehalten, welches Johnſon
durch unſtet und flatterhaft ſeyn, aber auch durch
Jemanden necken, erklärt. Ä: das Wort iſt
gut gewählt. Zum niederſächſiſchen Flirtgen paſst
das recht gut, was der Spiegel in England ſah. Ob
der Mann vor dem Spiegel recht ſah, laſſen wir un-
entſchieden, und wollen die Rechtsverſtändigen mit
der Frage nicht in Verlegenheit ſetzen: wie zu ſpre-
chenſey, wenn ein deutſcher Ehemann auf ein ärge-
les, Spiegelgeſicht ſeine Scheidungsklage gründe? –
Uebrigens bewies bey dieſer Gelegenheit der katho-
liſche Verein in Irland, daſs er ſich nicht allein mit
ſeinem Kirchenweſen beſchäftige: denn er wollte der
Prinzeſſin über ihre Freyſprechung ein Glückwunſch-
ſchreiben überreichen. Um die Kätholiken in Schran-
" zu halten, entſtand der proteſtantiſche Verein
(Prºſant aſſºciation), und die Parlementsverhandlun-
Ä über die Rechte der Erſtern kamen, wie gewöhn-
ich, nicht zum Schluſs, und das wird, nach des
Vs. Meinung, ſo lange der Fall ſeyn, bis man ſich
mit dem katholiſchen Verein über die Anträge ver-
einbart. – Ferner wird die Meinung aufgeſtellt, daſs
man der oſtindiſchen Compagnie allen Hände unter-
ºsen ſolle, weil ſie ſchon jetzt Schadejbey hat,
und! der Handel weder mit ihren landesherrſchen
Verhältniſſen, noch mit den Anſprüchen der engli-
ſchen Kaufleute auf Freyheit des Verkehrs, ſchj
trägt. Auch hält der Ä in Indien die Beförderun
des Unterrichtsweſenszweckmäſsiger als des Bejº
"g°weens: wodurch 1807 ein Äufſtand unter den
Spoys Vernast iſt. – Die allgemeine Theilnahme
an Moreau's jammervollem Ende wird gethelit, ohne
daſs ſie entweder von Kon
über den ſittlichen Werth ſeiner letzten Handlungs-
weiſe abzuſprechen, ſo wenig auch das Recht der
Verbündeten verkannt wird, dieſe für ihre eigene,
erechte Sache zu benutzen. (Daſs Moreau's Hand-
ungsweiſe auf die Stimmung im innern Frankreich
einfluſsreich war, beſtätigen die nachfolgenden Er-
eigniſſe. Uebrigens möchte man von Bonaparte, da
er nach der Schlacht bey Dresden nicht Frieden
machte, ſagen, was Plutarch von Pompejus ſagt: er
kehrte ins Lager zurück, wie vom Wahnſinn getrof-
fen; dieſer Wahnſinn erregt Abſcheu , der gleichzei-
tige Wahnſinn des alten engliſchen Königs dagegen
eine Art Ehrfurcht. –) Es wird zweifelhaft gelaſ-
ſen, ob der Gedanke amerikaniſchen oder ruſſiſchen
Urſprungs iſt, wonach Amerika unter ruſſiſcher Ver-
mittlung mit England Frieden ſchlieſsen wollte; 'da-
gegen aber Ä daſs England dieſe Vermittlun
ablehnte, weil ſeine Seerechte gerade von Ruſslan
die wirkſamſte Anfechtung erfuhren; und in Abſicht
der Friedensverhandlungen geurtheilt, daſs man darin
die alten Anſprüche Englands zur Seetreu verfechten,
die neueren aber aufgeben, und überhaupt Mäſsigung
vorwalten laſſen müſſe.
Die Bemerkungen des Ueberſetzers ſind von be-
deutendem Werth. -
- * -
-
SCHÖNE K ÖN s T E.
Venedig, b. Alviſopoli: Dei quattro Cavalli ripoſti
ſul pronao della baſilica di S. Marco narrazione
forica. Addi XI Dicembre MDCCCXV. 36 S.
gT- 4-
Da bey keinem Schriftſteller, der über griechiſche
oder römiſche Alterthümer geſchrieben, beſtimmte
Nachrichten von den ſogenannten venezianiſchen
Pferden ſich finden, ſo bleiben die meiſten Fragen,
die man über ſie aufwerfen kann, im Gebiet der hi-
ſtoriſchen Kritik. Ihre Wiederherſtellung über dem
Haupteingange der Markuskirche veranlaſste den
würdigen Grafen Leopold Cicognara, Präſidenten der
Akademie der ſchönen Künfte zu Venedig, in gegen-
wärtiger höchſt intereſſanten Abhandlung Alles zu
ſammeln, was über dieſs herrliche Denkmal des Alter-
thums ſich behaupten oder wenigſtens vermuthen
läſst. Man weiſs, und dieſs iſt die älteſte Spur, die
man von dieſen Pferden hat, daſs ſie zu Konſtantino-
pel in der Rennbahn (Ippodromo ) waren, als Enrico
Dandolo am 20. Jul. 1204 die Stadt eroberte. Der
Podeſta Marino Zeno ſchickte ſie ſogleich nach Vene-
dig; wo ſie erſt vor einigen Jahren von den Franzo-
ſen geraubt wurden. Endlich nahmen fie, an dem
auf dem Titel bezeichneten Tage, den Platz feyer-
lich wieder ein, auf welchem fie Jahrhunderte hin-
durch als Siegeszeichen geprangt. Der Vf, glaubt,
Ä oder einem ſeiner
Nachfolger nach Byſanz geſchafft worden ſind. Die
bekantlich beträchtliche Menge von Kunſtwerken,
die von Rom nach der neuen Ä des Reiches
gebracht wurde, ſo wie der damals user renº
AIl

----- 306 / 446 -----
559
JULIUS 1816. 56o
A. L. Z. Num. 169.
ſtand der Künſte in dieſer letzten, unterſtützen aller-
dings dieſe Anſicht. Noch mehr aber ſpricht, dafür
die echt römiſche Form der Pferde, weſentlich ver-
ſchieden von denen auf griechiſchen Monumenten
dargeſtellten Thieren dieſer Art. Daſs ſie Ä
alle vier zu einem Ganzen gehören, lehrt ihre nähere
Anſchauung, und ſelbſt ihr Halsſchmuck (pettorale o
ſolare), die keine ſpätern. Zuſätze ſind, wie mehrere
es geglaubt. Hiernäch haben ſie gewiſs urſprünglich
einen vierſpännigen Siegeswagen (quadrigha) über
einem Thor oder dergl. gezogen. Aber die groſse
rechtigt zu glauben? daſs ſie in Rom ſelbſt geſtanden.
Nach dieſen vorläufigen Erläuterungen bleiben nur
noch die beiden Fragen zu beantworten übrig: zu
welchen Zeiten und zu welchem beſtimmten Zwecke
haben ſie in Rom geſtanden ? und wann ſind ſie
dort, allenfalls durch griechiſche Künſtler, gegoſſen
worden?
Zufolge mehrerer Schriftſteller, zogen ſie den
Wagen der Sonne (quadrigha del Sole), den das rö-
miſche Volk als Votum dem Nero wegen eines über
die Parther erkämpften Sieges geweiht hatte. Au-
ſser zwey Denkmünzen (ſ. Bell orio veteres arcuts
Auguforum und Zanetti delle antiche ſtatue greche
romane dell' antiſala della Biblioteca di S. Marco), die
es zu beweiſen ſcheinen, vereinigt ſich Vieles um die
Verfertigung dieſes Denkmals in jene Zeiten zu ver-
weiſen. Des Kaiſers Prachtliebe und ſeine beſondere
genaue Unterſuchung der Tiere, thut dar S. 12
Ärame puriſſimo, unito a minor quantität d'altre ſoſtanze
metalliche, in una diverſa proporzione da quella mag-
ior parte di getti che comunemente paſſano ſotto il noms
brönzo." – Dieſe Metallmiſchung Ä ſich ge-
rade am beſten zur Vergoldung. Die Pferde waren
auch ehemals vergoldet, wie ſelbſt ein in den Anno-
tazioni S. 33- ? angeführter Brief von Petrarca es
beweiſt. Dieſs Alles ſtimmt auch mit dem Bilde
überein, den gleichzeitige Sehriftſteller von dem da-
mals in den
Prachtgeſchmack ſagen. Endlich beſtätigen mehrere
Guſsfeler bey den übrigens herrlich modellirten
Thieren, was Suetonius (in Ner. Cap. 53.) und Pli-
nius (Lib. XXXIV. Cap. 8.) von der unvollkomme-
nen Kunſtfertigkeit bey groſsen Güſſen zu Neros Zei-
ten erzählen. Der auf dem Rückwege aus Paris be-
ſchädigte Kopf eines der Pferde hat dem Grafen -
cognara geſtättet, das Innere des Guſes zu unterſu-
chen, und die von Winkelmann und Zanetti aufge-
ſtellten dieſsfälligen Behauptungen, zu widerlegen.
Das Nähere hierüber muſs im Werke ſelbſt nachge-
leſen werden. - ---
von eben dieſem groſsen Freunde der Kunſtha-
wir jetzt zwey Ankündigungen einer Proſpetto alla
z
*-
Seltenheit ähnlicher Denkmale in Griechenland be-
Vorliebe für Kunſtwerke aus Erz find bekannt. Eine
Äche la baſe principale delmetallo, dicui ſono compoſti,
erken der Kunſt ſchon bemerkbaren
ſtoria della Scultura dal ſuo riſorgimento in Italia ſ
al ſecolo XIX per ſervire di Ä ##
di Winkelmann e del Sig. d'Agincourt in Händen; auch
wird er Theil nehmen an einem andern ſo eben - T-
gekündigten Werke: Lefabriche (Edifizi) piu coſpi-
ctte di Venezia miſurate, illuſtrate et intagliato dai mem-
bri della Veneta R. Accademia di belle arti, das in
4o Heften erſcheinen ſoll.
vERM1schte schrifteN.
FRANkfurt a. M.: Oeſterreichs Politik und Kaiſer-
haus. 1815. 252 S. 8. (1 Rthlr.)
Die ausübende Staatskunſt eines Reiches lernt ſich
nicht aus der Ueberſicht der Hauptereigniſſe, die es
betroffen haben, und mehr enthält die vorliegende
Schrift nicht; keine Staatsverhandlung iſt (auch nur
im Grundriſs) gegeben, von Staatsmännern nur
Trautmansdorff im Vorbeygehen genannt, und von
Kaunitz eine kleine Schilderun eingeſchaltet; noch
weniger iſt die Entſtehung und Ä der Mei-
nungen und Grundſätze des kaiſerlichen Hofes ver-
folgt, und dadurch würde erſt die Bemerkung ihre
Bedeutung erhalten haben, daſs der öſterreichiſche
Hof von jeher für die beſtehende gegen die werdende
Ordnung geſtritten habe. Doch hat ſich auch dieſes
in der neueſten Zeit geändert, worin die Meinun
vorherrſchend geworden, in der ausübenden Staats
kunſt nicht zu Ä (zu poſitiv) zu ſeyn, ſondern
nach den Umſtänden (wenn Ä darüber nicht gebie-
ten läſst, wozu zwiſchen Ruſsland, England und
Preuſsen die Kräfte fehlen) zu handeln, und ſich im
Innern auf unvorhergeſehene Fälle, die es immer ge-
eben hat und immer geben wird, zu ſtärken. –
Ä ſo wenig lernt ſich aus einer Zeichnung der Kai-
ſer, die Schmidt in ſeiner Geſchichte der Deutſchen
ſchon beſſer lieferte, das Kaiſerhaus kennen: ſeine
Eigenthümlichkeit, ſeine Verzweigung, ſeine innere
Ordnung und ſein äuſseres Verhältniſs. – Am we-
nigſten leuchtet ein, wohin der Lieblingsgedanke,
das Schickſal habe das Kaiſerhaus zur Ä.
über ſeine Staaten berufen, deren Verein die Natur
beſtimmt habe, führen ſoll, da Niemand dem Kaiſer-
hauſe die Herrſchaft beſtreitet, und da glücklicher
Weiſe die Völker der Natur die Vertheidigung ihres
Staatsvereins nicht zu überlaſſen brauchen. Weiter
führt allerdings, daſs jedes Volk dieſes Reichs ſich
nach ſeiner Eigenthümlichkeit entwickeln müſſe;
doch dagegen giebt es in Oeſterreich keine neue Be-
ſchwerde, und die alten Beſchwerden laſſen ſich nicht
ſchnell abſtellen, ohne entgegengeſetzte Beſchwerde
aufzuregen. Mit dem allgemeinen Satz, den Nie-
mand mehr leugnet, iſt alſo auch hierin nicht gehol-
fen. – Dieſes Urtheil über ſeine Schrift wird der
Vf, nicht zu ſtreng finden, wenn er ſie z. B. mit Dohm's
Denkwürdigkeiten vergleicht.

----- 307 / 446 -----
56
562
– I70 –
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T UN G
-- Julius
1 81 6.
-
VERMISCHTE schriften
KopENHAGEN, in Comm. b. Hofbuchh. Schubothe:
Den nordiſke Tilſkuer. Et Ugeblad afblandet
Indhold. "Udgivet af (Der nordiſche Zuſchauer.
Eine Wochenſchrift vermiſchten Inhalts. Her-
ausgegeben von) Sens Kragh Höſt. 1814 – 1816.
. (Wöchentlich erſcheint Bogen.) (Der Jahrg-
lxoſtet 5 Rbthlr.)
De Herausgabe dieſer neuen Wochenſchrift hat
ſich ein Mann unterzogen, welcher es ſchon
längſt bewieſen hat, daſs er die Bedürfniſſe der dä-
miſchen Leſewelt genau kennt, und dieſelben auf
eine eben ſo gefällige, als nützlich unterhaltende
Weiſe zu befriedigen verſteht. Die im J., 1813 von
Ä Hö Ä Dannora fand ſo allgemeinen
eyfalſ, daſs die Auflage am Schluſſe des Jahres nicht
mehr ausreichte, alle Leſer, die dieſe Wochenſchrift
zu haben wünſchten, zu befriedigen. Der Heraus-
geber entſchloſs ſich alſo, um den ſpäter hinzugetre-
enen Abonnenten etwas Ganzes zu liefern, dieſelbe
unter dem veränderten Titel: „ der nordiſche Zu-
ſchauer," nach einem erweiterten Plane und in ver-
doppelter Bogenzahl fortzuſetzen: "Keinerley Gº-
genſtand iſt vön dem Umfange dieſes Blattes nun aus-
geſchloſſen. Der nordiſche Zuſchauer hat ein offe-
nes Auge für alles Merkwürdige, und zwar nicht,
bloſs im Norden. Ein paar Worte über herrſchende
Krankheiten wird er ſich eben ſo wohl erlauben kön-
nen, als eine Kritik über ein neues Schauſpiel; eine
Aeuſserung über Polizeyverſündigungen eben ſowohl,
als über Schriftſtellervergehungen. Er behält dieſel-
ben Mitarbeiter, wie bey der Daunora, und hat das
Verſprechen einer kräftigen Theilnehmung von meh-
reren Ehrenmännern." (Vorinnerung..) Rec., der
ſonſt kein Freund iſt von ſolchen mixtis compoſitis,
ſondern es lieber ſieht, wenn jeder Schriftſteller, und
namentlich auch der Journaliſt, nicht nur das Pub-
licum, für welches, ſondern auch den Gegenſtand,
über welchen er zu ſchreiben gedenkt, deutlich und
ſo beſtimmt angiebt, daſs man durch keinen Aufſatz
zu der Frage: dic, cur hic ? veranlaſst wird – muſs,
nach ſorgfältiger Durchleſungſämmtlicher bis in den
Jan. 1815 erſchienener Numern dieſer Wochenſchrift,
ekennen: daſs weder der brave Hö, noch ſeine
Ächtigen Mitarbeiter, jene ſich ſelbſt genommene
reyheit auf irgend eine Art gemiſsbraucht haben.
Per gebildete Leſer, dem es darum zu thun iſt, bald
°nen Proſaiſchen, bald einen poetiſchen unterhalten-
- L. Z. 1816. Zweyter Band.
den Aufſatz, bald eine vaterländiſche, bald ei -
ländiſche intereſſante Neuigkeit, bald eine Ä Ä
weiten Umfange der Reſidenz, bald eine andere aus
dem engen Kreiſe einer bekannten Familie entlehnte
anziehende Erzählung, bald eine ſcharfſinnige Kritik
des Nationaltheaters, und bald eine witzige Küge von
Ä des einen oder des andern inländiſchen
Schriftſtellers, bald eine bemerkenswerthe Nachricht
aus ältern Zeiten, und bald eine geniale Darſtellung
irgend einer Tagsbegebenheit – zu leſen und ſich da
Ähzjener See rung und zu ſeinem Vergnügen
zu unterhalten, wird bey dieſem Blatte allemal fjne
Rechnung finden. Beſonders find dem Rec. verſchie.
dene, Norwegen und Schweden betreffende, Aufſätze
um ſo viel willkommener geweſen, je ſeltner man von
dieſen Ländern befriedigende Nachrichten erhält; und
dürfte er bey ſeinen Vorſchlägen zur Verbeſſerj
dieſer Wochenſchrift auf ſein individuelles Bedürfnis
Rückſicht nehmen: ſo würde er wünſchen, Hr. H.
möge den Inhalt ſeines Blattes hauptſächlich auf Däne-
mark - Norwegen, Schweden, mit einem Worte, auf
Skandinavien einſchränken, und hiermit unter j
auch die Ä »nordiſcher Zuſchauer, "recht-
fertigen. An Stoff kann es ihm in jetziger Zeit ge-
wiſs nicht fehlen, wenn es ihm nicht an zuverläſſijn
Correſpondenten und Mitarbeitern fehlt. Aber Ä
iſts: das däniſche Leſepublicum iſt nicht ſo zahlreich
daſs man die Grenzen für den Inhalt einer pej
ſchen Schrift, die ſich einer längern Dauer erfreuen
ſoll Ä eng abſtecken darf. -
o wenig übrigens eine ausführliche -
vermiſchten Ä dieſer Schrift dem Ä
rer A-L-Z. entſprechen würde: ſo glaubt Rec.dj
Äund die andere darin enthaltene Bemerkung j
heben, und hier mittheilen zu dürfen. – De F
feſſor Siöborg, unter deſſen Aufſicht das i rO-
eſtiftete je C as in Lund 1805
um für nordiſche Alterth
hat in einer kleinen Schrift die Ä:
nen mit denen der Schweden in der Entdeckung, Be-
wahrung und Erhaltung der Alterthümer Ä
läſst jenen alle Gerechtigkeit widerfahren, und zei
daſs ſie nur in Anſehung der Archäologie dem Ä
ſpiele gefolgt ſind, worin die Schweden ihnen Ä.
gingen - Seiner Verwendung iſt es auch zuzuſchj-
ben, daſs den Miſshandlungen, welchen in Schweden
die gefundenen Alterthümer ausgeſetzt waren, durch
ein beſonderes Verbot vom 12ten Jun. 1814, worin
auf jede antiquariſche Gewaltthätigkeit eine Strafe von
6 Rihr. 32 ſs gelegt wird, Einhalt geſchah (S.23.).
z-rºr Liebesgeſang. In Scheffers Lappo-
(4) nias
----- 308 / 446 -----
563 -
564
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
nia befinden ſich zwey lappländiſche Liebeslieder, wel-
che zuerſt von Addiſon in engliſcher, dann von Fran-
zén in ſchwediſcher, und nun hier, nach dem Schwe-
diſchen, von Höſ in däniſcher Sprache nachgeahmt
find. Es läſst ſich kaum etwas Einfacheres, Schöneres,
Empfindungvolleres in ſeiner Art denken, als in die-
ſer Ä Ä ausgedrückt iſt 65.). Anek-
dote von Lavater. Hr. Lundbye erzählt: in Malaga
habe er von dem Baron Ä der im Kriege der
Spanier Ä ſein Leben verlor, gehört:
Ä Vater habe einſt in einer Unterredung mit
Lavater das Geſpräch auf deſſen Ä che Schrif-
ten gelenkt, worauf dieſer geſagt habe: „O Gott, er-
innern Sie mich nicht an meine Sugendſünden!"
(Schwer zu glauben.) Auf dem Reichstage zu Oere-
broe 1812 ſagte der Graf Fr. Bog. Schwerin zur Ver-
theidigung der Preſsfreyheit unter andern: „So man-
che Schrift, die, da ſie eben erſchian, Verläumdung
hieſs, und ihrem Vf, Verfolgung zuzog, wurde ſpäter-
hin Wahrheit genannt, und erwarb ihrem Vf, die
Achtung edler Menſchen, z. B. Molliere's Tartufe;
Kelgreens Erzählung von den Feinden des Lichts u.
ſ. w. Warum ſoll man Verläumdung nennen, was
Wahrheit iſt, obgleich eine häſsliche und unange-
nehme Wahrheit?" (S. 104.) Ueber die literariſche
Verbindung zwiſchen den Skandinaviſchen Staaten.
Nyerup, Baggeſen, Pram und Höß, die Stifter der
ſehr achtbaren Skandinaviſchen Literaturgeſellſchaft
zu Kopenhagen, haben jene Verbindung längſt ge-
wünſcht, und als Mittel hierzu die Vereinigung der
däniſchen und ſchwediſchen Sprache vorgeſchlagen,
welche Idee in Sneedorphs Schriften ſich findet. Hier-
gegen erhob der Hr. Secret. Molbech zwar echt-dä-
nifch ſcheinende, aber im Grunde unverdaute und
unüberlegte Einwendungen, welche hier eine ver-
diente ſcharfe Rüge erhalten (S. 111.). Ueber Anony-
mität. Einige Aeuſserungen des Kanzleyraths Malm-
ſtröm zu Stockholm in einem im Apr. 1809 dem da-
maligen ſchwediſchen Kronprinzen übergebenen Me-
morial, die dem Verſtande und Herzen des Vfs. Ehre
machen (S. 116.). Deutſche (muſs heiſsen: eines Deut-
ſchen) Lächerlichkeiten. Grobe Irrthümer in des M.
Becks Handbuch für Reiſende (Leipz. 181o), betref-
fend Dänemark, werden hier mit Recht gerügt
(S. 125.). Hoh. Fr. Struenſee, als Schriftſteller. Die-
ſer durch ſein unglückliches Schickſal bekannte Graf
und Miniſter gab, als Landphyſicus, 1763 eine Mo-
natsſchrift zum Nutzen und Vergnügen heraus, die
aber nur ein Jahr dauerte, , weil, wie er ſich äu-
ſserte, bey dieſem Handwerk nicht viel herauskom-
me." Inzwiſchen enthielt ſie doch Ideen, die wäh-
rend des kurzen Miniſteriums des Vfs. in der däni-
ſchen Ä wurden (S 139.). Schwe-
diſche (warum nicht eines Schweden ?) Lächerlichkeiten.
In einem ſchwediſchen Blatte wird über die berühm-
ten däniſchen Schriftſteller Weſſel, Thaarup, Pran,
Rahbek, als über Männer von mittelmäſsigem Schrift-
ſtellerwerth, dagegen über Molbech, als über einen
der vorzüglichſten Proſaiſten Dänemarks, geurtheilt
(S. 183.). Anekdoten von Struenſee. Er las in fei-
nem Gefängniſſe Lavaters Ausſichten in die Ewig-
keit; ſobald er aber ſein Todesurtheil vernommen
hatte, legte er das Buch zurück, und ſprach zu dem
Dr. Münter: „ich könnte mich zwar jetzt an ange-
nehmen. Vorſtellungen vergnügen; aber ich will
meine Phantaſie nicht in Bewegung ſetzen: denn ſie
könnte mir eben ſo leicht unangenehme, als ange-
nehme Bilder vormahlen; lieber will ich bey ruhiger
Vernunft bleiben." Er verlangte Klopflocks“Meſſiade.
„Früher, ſprach er zu Münter, konnte ich ſie nicht
ausſtehen, aber vielleicht lag der Fehler nur in mir."
Tags darauf antwortete er auf die Frage: „ wie ihm
das Buch zuſage?" „Nicht ſonderlich; überhaupt bin
ich kein Kenner und Freund der Poeſie; etwas Ein-
faches und Unterhaltendes, wie z. B. Spaldings Pre-
digten, iſt mehr für mich." Mit dem Beſuche eines ge-
wiſſen Paſtors Hee war Struenſee unzufrieden, „weil
er, wie Str. zu Minter ſagte, ſtatt ihn ruhig anzuhören,
und ſich vernünftig mit ihm zu unterhalten, nur vor
ihm gepredigt habe." (S. 199.). Aus Norwegen. Un-
ter den Normännern, welche bald nach der Vereini-
gung Norwegens mit Schweden, ſchwediſche Orden
erhalten haben, befinden ſich: der Staatsminiſter Pe-
ter Anker, der Biſchof Bech, Biſchof Sörenſen, Staats-
rath und Prof. Treſchow, der Biſchof Nordal Brun,
Paſtor Dr. Neumann, Schloſsprediger Ravels, Caplan
IVergeland. Von dem. Letzten wird bemerkt, daſs
er, kurz vor jener Vereinigung, in einer Rede an
das norwegiſche Volk der ſehr verunglückten Alle-
gorie ſich bedient habe, nach welchen er die Dänen
mit Bütteln, die Normänner mit Ruthen, die Schwe-
den mit Deliquenten, welche gehauen werden ſoll-
ten, verglichen habe (S. 215.). Welche Vorſätze nº?
die Trennung Norwegens von Dänemark bey den Dä-
nen erwecken? Einige ſehr vernünftige Gedanken über
dieſe für Dänemark freylich nichts weniger als er-
wünſchte Veränderung, welche dazu beytragen wer-
den; die Gemüther zu beruhigen, den Patriotismus
zu befördern und die Einwohner von allen drey Kö-
nigreichen zur Eintracht und VerträglichkeitÄ
einander zu ermuntern (S. 233.). Catharina Maans-
datter. Das traurige Schickſal dieſer unglücklichen Ge-
mahlin des unglücklichen Schwedenkönigs Erich XIV.
wird als Beyſpiel davon erzählt, daſs es manchen ge-
krönten Häuptern vor 2oo. Jahren nicht anders er-
ging, als manchen ihrer Nachfolger heutiger Zeit
(S. 237.). (Fragen möchte man nur, ob die morali-
ſche Wirkung, die ſolche Prüfungen für ihren Cha-
rakter, beſonders für ihre Gerechtigkeit und Liebe
gegen ihre Unterthanen, hatten, damals oder jetzt
erfreulicher waren? Ein Gegenſtand, über den ein-
mal die Nachwelt urtheilen wird.) Philippa, nach
Franzén. Eine kurze, aber Ä
dieſer, als Frau, als Gattin und als Königin höchſt
liebenswürdigen Fürſtin, die aber von ihrem Gemahl,
K. Erich XIII., auf eine empörende Weiſe gerniſs-
handelt wurde, und als ein Gpfer ſeines rohen und
wilden Sinnes fiel (S. 250.). Nicht weniger ſchön
- das
«.
*
iſt

----- 309 / 446 -----
s65
Num. 170. JULIUS 1816. s66
das bald folgende Gemälde der unglücklichen Elſa-
beth (eigentlich Iſabella), König Chriſtian II. Gemah-
lin; gleichfalls nach Franzén. Ä ſich die Re-
genten aller Zeiten dergleichen Auffriſchungen aus
der Vergangenheit zur Lehre dienen laſſen, daſs,
wenn auch die Mitwelt zu Ungerechtigkeiten ſchweigt,
ſie wenigſtens nicht öffentlich aufdeckt, dieſe gleich-
wohl nicht Ä ! Franzéns Rede
ber ſchwediſche Königinnen, Abo, 1797, woraus vor-
ſtehende Aufſätze entlehnt find, verdient auch jetzt
noch aus dem ſchwediſchen in alle lebende Sprachen
überſetzt zu werden. Ueber Chriſtians IV. Ä
Als ein Seitenſtück und zum Vergleich mit der 1815
geſchehenen Krönung Friedrichs VI. und ſeiner Ge-
rnahlin Maria, liefert Hr. H. dieſen Auszug aus Au-
guſt Erichs Beſchreibung der 1596 vollzogenen Krö-
nung Chriſtians IV. (S. 268.). Aus einem Briefe, d. d.
Stockholm, 25. May 1815, in Norske Rigstidende
Nr. 43. Klagen über den Ä miſslichen
Zuſtand der Literatur, der Kunſt und des Geſchmacks
in Schweden. Es werden einige wenige neue Schrif-
ten angeführt, und bey Gelegenheit des ſchätzbaren
Journals für Künſte, Möden und Sitten von Gran-
berg der billige Wunſch geäuſsert, daſs zur Heraus-
abe eines ſolchen Journals die däniſchen und ſchwe-
Ä Schriftſteller ſich mit einander vereinigen
möchten, „weil doch keine Ausſicht ſey, daſs jedes
der beiden Reiche für ſich etwas Ganzes in dieſer Hin-
ficht liefern könne." (S. 284.). Höfs Clio, welche
in den Erg. Bl. 1815. Nr. 108. beurtheilt worden,
hat, zur Verwunderung des Rec., nicht den Abſatz
in Dänemark gefunden, den jeder Freund der Ge-
ſchichte von einem mit ſo viel Umſicht und Freymü-
thigkeit verfaſsten Blatte hätte erwarten ſollen; den-
noch erregt der Herausgeber die Hoffnung auf eine
Fortſetzung deſſelben, welcher Rec: mit Vergnügen
entgegen ſieht (S. 288.). Ueber die Kenntniß der Thiere
in Schweden vor Linné. Der Papſt Honorius III. ver-
bot im J. 1219 in einem Briefe an die ſchwediſchen
Biſchöfe allen Mönchen, die „Fifican" (Phyßk) zu
ſtudieren. Der Schwede Olaus Magnus theilte in
ſeiner Hiſt, gent. ſeptentrionalitm (Romae 1555) das
Thierreich in vierfüſsige Thiere Vögel, Fiſche,
ſonderbare Fiſche und Inſecten. In einer zu Upſala
1625 erſchienenen Diſſertation heiſst es: „Die See-
thiere find theils vierföſsige, wie die Kuhe, das Kró-
kodil, die Otter; theils kriechende, wie die Waſſer-
ſchlange; theils fliegende, wie die Gans. Die In-
ſecten entſtehen aus der Fäulniſs: iſt die faulende Mate-
rie nur erdartig, ſo werden daraus Schalthiere gebo-
ren, iſt ſie feiner, ÄÄÄ In einer
Dffertarion vom Prof. Bilberg (Upſala 689), über
die Verpflanzung der Gewächſe heiſst es: „Wenn
im Sommer Pfannkuchen und Enteneyer verfaulen; -
ſo entſtehen Fröſche daraus." Er erhielt von der Kö
nign Ulrike Eleonore eine Belohnung von 1oo Duca-
ten für ſeine auch ins Schwediſche überſetzte Arbeit
(S. 316.). Ueber den däniſchen Nationalcharakter. Be-
merkungen aus Heniſchs
nen und Staaten Europas, mit einigen Gegenbemer-
haraktergemäfte der Näfö-“
kungen des Herausgebers. Es läſst ſich allerdings
ſehr vieles gegen Heniſchs Charakteriſtik der Dänen
ſagen. Wie übertrieben iſt es nicht, daſs es in dem
kleinen Dänemark mehr wohlthätige Stiftungen gäbe,
als in ganz Deutſchland; und wie falſch, daſs dort
die Religion im Ganzen mehr geehrt werde, als hier!
Eben ſo ungegründet iſts, wenn er die Dänen einer ſo
groſsen Titel- und Rangſucht beſchuldigt. Dieſe iſt
in der Reſidenz ſo wenig einheimiſch, daſs man z. B.
Räthe, Prediger, Officiere bis zum Oberſten hinauf
öfter nach ihrem einfache Familiennamen, als nach
ihrem Titel oder Amtsnamen anreden hört. Wie
weit ſteht man dagegen gerade in dieſem Puncte in
Deutſchland gegen die Dänen zurück! Des Vfs. Be-
merkungen über das däniſche Frauenzimmer (das ſich
ſchon lange lieber Fonfrue, Fröken, jungfer, Fräu-
lein, Frue, Frau, als Mamſell, Madam u. ſ. w. nen-
nen läſst) ſind weniger ungegründet. -
Cristiansand, b. Bachruds W.: Norges Dag-
ſkjaer. (Norwegens Ägºmmerurs) Ge-
druckt im März 1815. 26 S. 8.
Der ungenannte Vf, hat den löblichen Zweck, dem
Normann einige Winke darüber zu geben, wozu er
ſich durch die wiedererlangte Selbſtſtändigkeit und
Freyheit, hinſichtlich ſeiner Aufklärung, ermuntern
laffen müſſe. Nach ſeiner Beſchreibung befand ſich
die Ä in Norwegen bisher in einem recht
kläglichen Zuſtande. Zwar kann man ihm darin
Ä anders als Äht geben, wenn er als Urſache
davon den Mangel an einer Norwegiſchen Univerſität
und die Nothwendigkeit, alles Ä allein aus Däne-
mark zu holen, angiebt; aber eben dieſem Mangel
war ja in der letzten Zeit von Dänemark abgeholfen!
Und befand ſich denn Norwegen in ſeiner Verbin-
dung mit Dänemark in einem weniger ſelbſtſtändigen
und freyen Zuſtande, als ſich daſſelbe nun in Ä -
bindung mit Schweden befinden wird? Man urtheile
über Dänemark, wie man will; was Aufklärung,
Künfte und Wiſſenſchaften betrifft: ſo wird kein Un-
terrichteter und Unbefangener leugnen, daſs ihm der
Rang vor Schweden gebührt. Dem Rec. hat das Be-
ſtreben des Vfs wohlgefallen, den Normann mit dem
immer harten Schickſale, einer fremden Regierung
unterworfen zu werden, auszuſöhnen und ihn ſeine
veränderte Lage aus einem für ihn vortheilhaften Ge-
fichtspunkte betrachten zu lehren; auch iſt es ein ge-
rechter Wunſch, einen Buchhandel zwiſchen Nor-
wegen und Schweden angeknüpft, und die Erlernung
der ſchwediſchen Sprache durch ein Handlexicon über
die von den däniſchen abweichenden ſchwediſchen
Wörter erleichtert zu ſehen. Aber deshalb muſs der
Vf, nicht glauben, daſs das Licht der Aufklärung viel
heller brenne in Schweden, als in Dänemark; und
es iſt eine Uebertreibung, in der Trennung Norwe-
§Ä von Dänemark und ſeiner Vereinigung mit
hweden an und für ſich ſelbſt betrachtet den Strahl
der erſten Morgendämmerung für Norwegen zu er-
blicken.
MATHE-

----- 310 / 446 -----
567
568
A. L. 2. Num, 170. JULIUS 1816.
M A TH E MA TI K.
LEIPz1g, b. Fleiſchhauer: Das Sonnenſyſtem, ſo
wie es jetzt bekannt iſt, für Lehrer und Schüler,
die ſich mit dieſem wichtigen Unterrichtsgegen-
ſtande beſchäftigen, nächſtdem aber auch für alle
- gebildete Perſonen, die ſich eine gedrängte Ueber-
Ä von demſelben zu verſchaffen wünſchen,
dargeſtellt von G. L. Schulze, Prediger in Po-
–lenz und Ammelshayn bey Leipzig. 1811. 113 S.
8. Mit 2 Kpfrt. (12 gr.)
Der ausführliche Titel Ä genauer den
Zweck, für welchen der Vf, dieſe Schrift beſtimmt,
und die Grenze, und die Grenze, die er ſich dabey
ſelbſt vorgeſteckt hat; wer über dieſe Grenze hinaus-
ehen will, den verweiſt er auf eine früher von ihm
erausgegebene Schrift: „ Darſtellung des Weltſyflems,
ein Lehrbuch für den Unterricht in der Aſtronomie
auf Schulen, zur Erleichterung des eigenen weiteren
Studiums, mit literariſchen Anmerkungen und Nach-
weifungen (Leipz. b. Baumgärtner Ä " Auch
das gegenwärtige kleinere Werk iſt nicht weniger
empfehlungswerth, wie das gröſsere, und der Be-
ſtimmung, die ihm der Vf. gegeben hat, angemeſſen.
Was man von ſolchen compendiariſchen und populä-
ren Anweiſungen zur Sternkunde, deren wir eine
groſse Menge haben, vorzüglich fordern kann, iſt,
daſs ſie nicht bloſs aus andern populären Aſtrono-
mieen abgeſchöpft, ſondern aus reinern Quellen, d. h.
aus wiſſenſchaftlichen Werken von einem der Sache
ſelbſt nicht unkundigen Vf. abgeleitet ſeyn, und daſs
dieſer ſich hinreichende Mühe
fern richtige, beſtimmte und deutliche Begriffe über
das, wovon er ſie belehren will, mitzutheilen. Der
Vf. dieſer allgemeinen Darſtellung des Sonnenſyſtems
ſcheint eben dieſen Anforderungen im Ganzen Ge-
Ä geleiſtet zu haben; ſein Vortrag iſt klar und faſs-
lich, ohne oberflächlich zu ſeyn, und ſetzt bloſs Le-
ſer mit elementariſchen Kenntniſſen der Arithmetik,
Geometrie und Phyſik voraus; daſs er aus guten
Quellen geſchöpft hat, und daſs er auch die vÄ
eines La Place, Schubert und Gauß kennt, ſieht man
aus den Anmerkungen. Der Vf, ſchreitet, wie die
Natur der Sache es mit ſich bringt, und wie die rich-
tige Lehrmethode fordert, vom ſinnlichen Schein all-
mählig zur Entwicklung der wahren Bewegungen am
Himmel fort, und ſucht auf dieſem Wege in eine ſo
viel möglich gründliche Darſtellung des Copernicani-
ſchen Weltgebäudes den Lehrling der Ä
einzuführen, und ihn mit den nöthigſten Begriffen
von Kepplers und Newton's Bewegungsgeſetzen be-
kannt zu machen. Rec. fügt dieſer Anzeige noch ei-
nige kleine Anmerkungen bey, zu welchen ihn die
Durchſicht des Werks Ä. – Daſs die Sonne,
wie S. 10. geſagt wird, keine Breite habe, iſt nicht
egeben haben möge,
ſo weit es ſich mit ſeinem Zwecke verträgt, den Le-
tronomie.
gan der Wahrheit gemäſs; indeſs mag freylich den
röſseren Theil der Leſer des Vfs., beywelchem maj
eine Kenntniſs der neueſten Theoriéen und Tafeln
der Sonne vorausſetzen darf, die ganz geringe Breite
er Sonne wenig intereſren. – Nach S. 56. ſoll
fich die Erdachſe zum Durchmeſſer des Aequators
Yerhalten - wie 333 zu 334, und hiernach giebt der
Vf, den Durchmeſſer der Erde durch die Pole Ä
§542390, und durch den Aequator zu 6522846 To-
ſen an; allein dieſe beiden letzten Zahlenjºhalten
fich nicht wie 333 zu 334, ſondern näher (aber auch
nicht vollkommen genau) wie 334 zu 33s. – Nach
S. Ä ſoll die Ä aus beobachteten Son-
nenfinſterniſſen abgeleitet werden können. In der
heorie läſst ſich allerdings eine ſolche Ableitungsart
als möglich denken, da zu den Erſcheinungen einer
Sonnenſinſterniſs auf der Oberfläche der Erde auch
die Sonnenparallaxe mitwirkt; aber für die Ausübung
iſt dieſe Methode nicht wohl brauchbar, dazu viele
andere, nicht genau genug bekannte Gröſsen, z. B.
Mondsparallaxe, Mlondsdurchmeſſer und Monds-
breite, Ä der Erde, Länge des Beobach-
tungsorts u. ſ. w. dabey vorausgeſetzt werden müſs-
ten. Statt der Sonnenfinſterniſſe hätte der Vf. hier
eher Durchgänge des Merkur und der Venus durch
die Sonne nennen ſollen. – Eben ſo wenig ſicherer
Gebrauch für Beſtimmung der Parallaxe der Planeten
läſst ſich von den ebendaſ (S. 99.) angeführten Con-
junctionen der Planeten (unter ſich), und von den
edeckungen der Fixſterne durch Planeten machen.
Am beſten wird die Parallaxe jedes Planeten, wo man
fie nöthig hat, aus den trigonometriſch berechneten
Abſtänden des Planeten von der Erde hergeleitet.
S C H ö NE KÜN ST E.
BERLIN, b. Schüppel: Die Verſchleyerte. Roman
in drey Büchern, von Karl Stein. 1814. 22o S.
8. (1 Rthlr.)
Der Stoff dieſer kleinen romantiſchen Erzählung
iſt ziemlich unterhaltend; die Darſtellung aber würde
unſtreitig noch mehr gewonnen haben, wenn ſich
der Vf, mehr an den einfachen Ton der Novelle ge-:
halten hätte. Die häufigen Dialogen zwiſchen dem
Helden der Geſchichte und dem doch etwas zu ein-
faltigen Bedienten ſind ſtörend. Auch iſt im Anfange
das Wunderbare, das ſich nachher in die gewöhn-
lichſte Wirklichkeit auflöſt, zu grell Ä
und man muſs ſich wundern, wie der ſonſt kluge
Theodor die Vermummung der angeblichen Zigeune-
rin nicht gleich auf der Stelle Ä Sonſt zeigt der
Vf. allerdings Talent, angenehm zu erzählen; daher
auch die neugierige Leſewelt, die ſonſt keine groſsen
Forderungen macht, dieſen Roman nicht unbefriedigt
aus den Händen legen wird.

V- - -
----- 311 / 446 -----
569 –- I7I – - -
***
:: s
L L GEM E 1
A
N E L 1 T E RAT U
R - z E 1 T U N G.
- - - -
- - - - :
Julius 181 6.
-
RECHTSGE LAHR THE IT.
LANDsHur, b. Krüll: Verſuch einer wiſſenſchaft-
lichen Behandlung des # Privatrechts, mit
einem Grundriſs zu Vorleſungen, von Dr. C. $j.
A. Mittermaier, öffentl. ord. Prof. d. R. in Lands-
hut. 1815. 76 S. gr. 8. :
H M. hat ſich ſchon früher vor dem gröſsern
Publicum, noch mehr aber vor denen, welche
ihn näher und ſchärfer ins Auge faſsten, als ein Ge-
lehrter von einer ſehr achtungswerthen unermüdeten
Betriebſamkeit und Thätigkeit, von redlichem Eifer
in allen ſeinen Unternehmungen, und von einer un-
getrübten, weder durch Vorurtheile gefeſſelten, noch
durch eigenſinnige Beharrlichkeit befangenen For-
ſchungs- und Ä erprobt. Dieſe Eigen-
ſchaften allein müſſen ſchon jedes Erzeugniſs ſeines
Strebeps der Aufmerkſamkeit empfehlen. Die vor-
liegende Schrift aber wird, wenn man ihre wahre
Abſicht gehörig erkennt, wohl durch ſich ſelbſt eine
noch erhöhtere Beachtung bey jedem anſprechen,
dem Fortſchritte der Wiſſenſchaften nur irgend be-
deutend ſind.
Freylich hat der Vf. durch den Titel das Ein-
dringen in ſeinen Hauptzweck einigermaſsen er-
ſchwert, indem er einen Nachdruck auf den Aus-
druck: wiſſenſchaftliche Behandlung, gelegt zu
haben ſcheint. LWenn hiernach wird man wohl zu-
nächſt veranlaſst werden, die Unterſuchung über die
Form der Wiſſenſchaft, über die Behandlungsart der-
ſelben, für die vorzüglichſte Aufgabe dieſer Schrift
zu halten, und zwar um ſo leichter, da dieſes eben
der Punkt iſt, der im letzten Jahrhundert mehr-
mals, und unlängſt wieder von neuem, zur Sprache
gekommen iſt. Von dieſer Unterſuchung enthält
aber gerade die ganze Schrift ſo gut als gar nichts,
und darum kann ſie denn auch für die wiſſenſchaftliche
Behandlung wenigſtens nicht als erſchöpfend ange-
ſehen werden.
Hr. M. hat gleichwohl eine andere Seite zu ſei-
nem Hauptaugenmerk auserſehen, und zwar eine,
deren genaue Betrachtung um nichts weniger uner-
laſslich iſt, als die eben genannte. Jeder reife Ken-
ner der Wiſſenſchaften, und vor andern der Rechtswiſ-
ſenſchaft, iſt gewiſs von der dringenden Nothwen-
digkeit der vielſeitigſten Betrachtung jeder Lehre
durchdrungen, und vollends das deutſche Privatrecht
erfodert vor andern im Allgemeinen und im Einzel-
nen die vollſtändigſte Allſeitigkeit der Erwägungen.
Ueber den eigentlichen Zweck der Schrift ſpricht
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band. /
---
- -:
–- – =- - - T - - ---
Deutſchlands.
nun die Vorrede ſehr beſtimmt: „ Der Vf. hat" – da-
bey –, nur den Zweck, die Frage zur Sprache zu
bringen: ob nicht ein gröſserer wiſſenſchaftlicher
Gewinn entſtehen würde, wenn der Vortrag der in
Deutſchland neben den Rechtsquellen des gemeinen
Rechts vorhandenen Rechtsquellen ausgedehnter und
umfaſſender würde." Er würde ſich dann 1) „auf
mehrere Inſtituté" ausdehnen, „ohne Rückſicht dar-
auf, an wie vielen Orten in Deutſchland ein Rechts-
inſtitut vorkömmt, aber 2) bey ſolchen Inſtituten
„nicht bloſs – eine gewiſſe Theorie – als die all-
gemein gültige – angeben, ſondern – die verſchie-
denen – Theorien entwickeln."
. Dieſer Erklärung zufolge geht alſo die Unterſu-
chung darauf: was gehört in den Umfang des deut-
ſchen Privatrechts? Das Hauptaugenmerk iſt dem-
nach auf die Gegenſtände dieſer Wiſſenſchaft gerich-
tet. Daſs dieſe noch bey ſehr weitem nicht vollſtän-
dig bekannt und zuſammengeſtellt ſind, darüber kann
von Kennern dieſer Wiſſenſchaft unmöglich gezwei-
felt werden. Männer, welche unbedenklich zu die-
fen zu zählen ſind, heben nicht bloſs für ganz
Deutſchland immer neue bisher unbeachtete Inſtitute
hervor, ſondern ſie klagen mit Recht laut und un-
aufhörlich über den Mangel an hinlänglichen Nach-
riciten dieſer Art aus den ſüdlichen Provinzen
Am allermeiſten fehlt es nun aber an
Nachrichten von den meiſten Theilen des jetzigen
Königreichs Baiern, ſelbſt von dem eigentlichen ehe-
maligen Herzogthum dieſes Namens, das indeſſen
doch nur ungefähr die Hälfte des ganzen Reichs aus-
macht. Es ſind noch eine groſse Menge andrer in
älterer und neuerer Zeit höchſt merkwürdiger Länder
hinzugekommen, und andre waren eine Reihe von
Jähren damit vereinigt. Aus allen dieſen iſt nach
Baiern, und vorzüglich zu dem in einer groſsen
Mehrzahl ſeiner Mitglieder höchſt achtungswerthen
Oberappellationsgericht zu München eine bedeutende
Menge wenig oder gar nicht bekannter Statuten und
juriſtiſcher Schriften gekommen; und ſchon dieſe
Quelle allein, beſonders vollends in Verbindung mit
ſo vielen andern zerſtreuten und bis jetzt wenig be--
nutzten, ſtellt dann wohl die Wichtigkeit des Un-
ternehmens, gerade jetzt aus denſelben allen bisher
unbenutzten Stoff zu ſammeln und zu ordnen, in ihr
volles Licht. Wie der Vf. ſolche Ouellen und über-
dieſs, ſo manche hiſtoriſche für dieſen Zweck noch
nicht durchgeprüfte Werke eifrig zu benutzen be-
ſtrebt iſt, zeigt ſich ſchon in dieſer doch bloſs all-
gemeinen Schrift, z. B. S. 2. 3. 4; und auch in einem
einzelnen als Probe einer genauern Bearbeitung an
(4) B znneh-
S-
#
*-

----- 312 / 446 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mehrere Gelehrte vom Vf. verſandten halben Bogen.
Eben dieſs lobenswerthe und von allen Seiten der
ſorgſamſten Unterſtützung zu empfehlende Unterneh-
men öffentlich einzuleiten, iſt nun gerade die Haupt-
abſicht bey der vorliegenden Schrift, die darum eine
deſto ſorgfältigere Prüfung auffodert und verdient.
- Sie zerfällt, wie ſchon der Titel andeutet, in
eine Abhandlung über die Behandlung in 29 Paragra-
hen und in einen Grundriſs zu Vorleſungen. SI"
Ä umfaſst zwar alles zum Vortrage gehörige und
zugleich die geſammte erfoderliche Einleitung; den-
noch iſt auch die vorhergehende Abhandlung nicht
bloſs für Gelehrte, ſondern mit für Anfänger berech-
net, und enthält darum einiges mit eingewebte, das
zur eigentlichen Entwickelung ſtrenge nicht nöthig
W3TS.
Die Abhandlung Ä an mit hiſtoriſchen An-
gaben über das deutſche Recht vor Einführung des
römiſchen, über die Einführung der fremden Rechte
(wobey aus dem 11, 12 und 13ten Jahrhundert auf
Urkunden, die von Bekanntſchaft mit dem römi-
ſchen Recht zeugen, aus den Monumentis boicis, aus
Lori und ſelbſt aus dem Landshuter Stadtarchiv hin-
gewieſen iſt), über die Vermiſchung beider, die dar-
aus entſtehenden Schwierigkeiten, und die Hervor-
bildung des deutſchen Rechts aus der Vermiſchung.
Sie geht dann auf den daraus allmählig entſtandnen
Lehrvortrag über, würdigt das bisherige Verfahren
in Hinſicht der Gegenſtände, und ſtellt ſeine Anſicht
mit ihren Folgen entgegen.
Ueber Einzelnes in dieſer Ausführung läſst ſich
nun allerdings manches erinnen, jedoch meiſtens nur
da, wo der Vf. die bisherige Anſicht ohne Verände-
rung beybehielt. So fängt der Vf. ſeine Abhandlung
mit folgenden Worten an: „Schon vor Einführung
des römiſchen Rechts hatte Deutſchland ein originel-
les aus einheimiſchen Rechtsquellen hervorgegange-
mes Recht.” Mögen dieſe Worte auch einen andern
Sinn nicht gänzlich ausſchlieſsen; der am nächſten
liegende iſt gar nicht zuzugeben, und man muſs eben
über dieſen recht im Reinen ſeyn, um mit klarem
Bewuſstſeyn weiter fortzuſchreiten. In den frühern
Zeiten gab es kein Deutſchland, das eins war, ſon-
dern nur lauter einzelne unter einander unabhängige,
gröſsere und kleinere Völkerſchaften. Als mehrere
davon, zum Theil durch äuſsere Gewalt, vereinigt
wurden, war dieſs alte Deutſchland gar nicht ganz
das ſpätere. In einem groſsen Theile des ſpätern
Deutſchlands wohnten Völker ſlaviſcher Abkunft,
die ſich nur mit Deutſchen yermiſchten, wie andre
Slaven in deutſche Provinzen zogen. Aber ſelbſt die
eigentlich deutſchen Völker hatten ſich, jedes auf
ſeinem Wege, in Sitten und Rechtsverhältniſſen, aus-
gebildet. An irgend eine zuſammenſtimmende, über
das Ganze ſich erſtreckende, Geſetzgebung iſt in den
alten Zeiten durchaus nicht zu denken. Unſtreitig
liegt bey den reiner erhaltenen deutſchen Stämmen
eine gewiſſe Gleichförmigkeit in Sitten, in Anfichten
der Welt, des Lebens und des Verkehrs, und in Wür-
digung der Perſonen- und Güter-Verhältniſſe ih-
---
rºn Rechtsbeſtimmungen zum Grunde; , aber faſt
alle Stämme ohne Ausnahme waren viel und man-
nichfaltig hin und her gezogen, manche Haufen aus
Ueberbleibſeln von andern zuſammengefloſſen, ſo daſs
eine gerade fortſchreitende, nicht durch fremde Ein-
füſſe anders gewandte, oder auch wohl etrºbte,
Entwickelung nicht einmal denkbar iſt. Es kann da
her bloſs geſägt werden: die deutſchen Völkermätten
in frühern Zeiten ſchon für alle ihnen damals, vor-
kommenden rechtlichen Verhältniſſe eigenthjliche
Rechtsinſtitute und Rechtsbeſtimmungen # in de-
en eine Gleichförmigkeit der grundlegenden und
durchwirkenden Anſicht unverkennbar geweſen.
Aus eben dem Grunde wird man die Ausdrücke
nicht genau finden, wenn ſogleich darauf weiter ge-
ſagt wird: „Fehlten der damals geltenden Gefeie-
gebung auch ein Syſtem, Vollſtändigkeit und dem
röſsten Theile derſelben auch juriſtiſche Allgemein-
eit, ſo konnte ihr doch nie den Ä
fcher Allgemeinheit abſprechen." Von einer Geſetz-
gebung läſst ſich einmal für das ältere Deutſchland
gar nicht ſprechen; und auch von den Rechtsinſtitu-
ten war der gröſsere Theil nichts weniger als, auch
nur hiſtoriſch, allgemein. – Dann heiſst es wei-
ter: »Gleichförmige Veranlaſſungsgründe der Ge-
ſetze, gleichförmige Rechtsanſichten brachten in den
deutſchen Staaten eben ſo gleichförmige Rechtsver-
hältniſſe und Entſcheidungsregeln hervor" (ſo weit
vollkommen richtig), deren Daſeyn aus – den Spie-
eln u. ſ.w. – – bewieſen werden kann.” – Ihr
Ä allerdings, aber darum noch nicht ihre Gleich-
förmigkeit, am wenigſten in Deutſchland überhaupt-
Unmittelbar nach dieſen Stellen, welche wenigſtens
unrichtigen Auslegungen und Folgerungen ausgeſetzt
bleiben, folgen aber nun andere, die unwiderſprech-
lich darlegen, daſs der Vf, dennoch ſelbſt die ange-
führten Stellen nur in dem einzig zuläſſigen Sinne
genommen hat. Mit Recht bemerkt er: „daſs nicht
alle ſonſt als deutſch rechtliche aufgeführte Inſtitute
und Rechtsſätze in allen Theilen Deutſchlands ehe-
mals ſchon vorhanden waren; – „daſs viele in den
Städten geltende Rechtsſätze nie allgemeine Gebräu-
che des ganzen Landes geweſen find; – daſs ſelbſt
allgemein bekannte Inſtitute ſchon im Mittelalter in
den verſchiedenen Ländern mit bedeutenden Abweichun-
en vorkamen u. f. w.." – In den nun folgenden
ngaben über Einführung des römiſchen Rechts möch-
ten vielleicht noch kleine Zuſätze nöthig ſeyn. Aber
bey einer weitläuftigern Ausführung werden eſe
um ſo weniger fehlen, da in der ferner fortrücken-
den Entwickelung meiſtens ſehr befriedigende Spa-
ren einer ganz reinen Einſicht ſich finden; weſshalb
wir uns beſonders auf das über den Einfluſs der Na-
tur der Sache §- XI. not. d. S. 13 treffend bemerkte
berufen. Dagegen möchte Ä andre noch nicht
in einem ganz ungefärbten Lichte beleuchtet ſeyn.
Wenigſtens giebt es noch wohl unverkennbare-
obgleich bisher noch lange nicht allgemeiner-
kannte – Merkmale des Unterſchiedes zwiſchen den
alten römiſchen und den deutſchen Rºte Ä
verg
-
- *
-
- *
----- 313 / 446 -----
573 * - -
JULIUS 1816. 5T4
Num. 171,
vergl. S. 23. unten), und wenn auch eine Sammlung
Ä Ä EIl Ä Rechtsgelehrten keines-
wegs verwerflich ſeyn würde: ſo würde es doch un-
thunlich ſeyn, eine ſolche auch nur von ferne den Ju-
ſtinianeiſchen Pandekten gleich zu ſtellen,
Endlich aber möchten wir den würdigen Vf. noch
auf einen Hauptpunkt bey ſeinen künftigen Arbeiten
aufmerkſam machen. Es dürften doch ganz andere
Maaſsregeln bey denjenigen Zuſammenſtellungen zu
befolgen ſeyn, welche in allgemeiner wiſſenſchaftli-
cher Ä etwa um ſchnelle vollſtändige Ueber-
ſichten für jedes mögliche Bedürfniſs zu gewähren,
bereitet werden, und bey denen, welche als Grund-
lage eines Lehrvortrages dienen ſollen. Bey den letz-
ten iſt bloſse Angabe einer einzelnen, für ſich ver-
ſtändlichen, Thatſache, oder Nachricht dem Zwecke
nicht angemeſſen, ſondern dieſe haben ſich nur auf
das zu beſchränken, wovon eine Erklärung oder ei-
entlich eine Theorie zu geben iſt. Hieraus möchte
Ä unter andern leicht ergeben, daſs bloſse particu-
larrechtliche Aufhebungen oder Negationen einer
römiſchen Beſtimmung oder Einſchränkung (vergl.
§. XXIV. Wot. b. S. 31.) wohl in der erſten, nicht
aber in der zweyten, Art von Zuſammfenſtellungen
ihren Platz rechtfertigen würden.
Im Grundriſſe ſtöſst man jetzt ſchon auf mehrere
Andeutungen unbekannterer oder weniger beach-
teter Inſtitute, wovon wir nur z. B. etwa Erb und
Gereidt, rechte Gewehr, Verbindlichkeit bey der Eigen-
thumsklage den Werth zu erſtatten in Kriegszeiten und
in Leihhäuſern, Aufhebung der Eigenthumsklage gegen
Beſitzer obrigkeitl. Creditpapiere (S. 44.), Reiherrecht,
Unzuläßigkeit der Generalhypotheken (S. 46.), Modifi-
cation der Ceſſion von Staatspapieren (S. 47.), nennen
und auf manche kleinere Beſtimmungen bey den Ge-
werben hindeuten wollen. – Die Schwierigkeiten
bey der Anordnung des Stoffs nach bloſsen Rubriken
des Civilrechts hat der Vf. zum Theil dadurch beſei-
tigen wollen, daſs er 1) perſönliche, 2) dingliche, 3) ab-
ſolute Forderungsrechte aufführt, welches wir indeſ-
ſen für jetzt bloſs anzeigen wollen.
Uebrigens müſſen wir aus Ueberzeugung von den
zu erwartenden guten Folgen am Schluſſe noch ein-
mal den Vf. aufs dringendſte zur eifrigſten Fortſetzung
ſeiner hierher gehörigen Bemühungen ermuntern,
und zugleich jeden, der dabey mitwirken kann, zur
gefälligen Unterſtützung auffödern. -
-
A RZNEY GELA H R THE 1 T.
LoNooN, b. Longman: The morbid anatomy of the
Liver; being an inquiry into the anatomical cha-
racter, ſymptoms and treatment of certain di-
ſeaſes which impair on deſtroy the ſtructure of
that viscus by S. R. Farre. 1815. Order I. Tu-
Hnours. Part 2. on-the varieties of tubera dif-
fuſa. 27 S. 4. “--- -
Der Anfang dieſes wichtigen Werkes, welches
vorzüglich das Verdienſt hat, durch vortreffliche co-
" . .
*s-,
lorirte Abbildungen dem Arzte die wichtigſten Af-
fectionen der Leber vollſtändig, auch in den Cha-
rakteren, welche in der Natur durch das Aufbewah-
ren der Gegenſtände in Flüſſigkeiten verſchiedener Art
verloren gehen, vor Augen zu ſtellen, wurde ſchon
im vorigen Jahrgange (Nr. 76. der A. L. Z.) mit ge-
bührendem Lobe angezeigt. Die gegenwärtige Fort-
ſetzung, deren Seitenzahl mit der des erſten Stückes
fortläuft, enthält die Varietäten der ausgebreiteten
Lebergeſchwülſte des Vfs. Dieſe ſind äuſserſt zahl-
reich; indeſſen beſchreibt der Vé. nicht alle, ſondern
nur die vorzüglichſten, auf welche fich die übrigen
zurückführen laſſen, –
Die erſte Varietät charakteriſirt der Vf, als Ge-
ſchwülſte, welche ſich an der Oberfläche der Organe
(vorzüglich kommen ſie auſser der Leber im Magen
vor) erheben, aber nicht überall dieſelbe Geſtalt ha-
ben, indem einige regelmäſsig rund und gewölbt» an-
dere in der Mitte des vorliegenden Theiles eingedrückt
ſind. Sie ſind nicht Ä Ä5 zellig, und
enthalten eine undurchſichtige weiſse Flüſſigkeit-
Die zweyte Varietät unterſcheidet ſich von der
vorigen, mit welcher ſie durch Vorfpringen über die
Oberfläche der Organe, in welchen ſie ſich findet,
übereinkommt, dadurch, daſs ſie eingebalgt iſt. Sie
beſteht aus einem Schwamme, der in Klumpen zer-
fällt, hat einen zarten netzförmigen Bau, und ent-
hält eine undurchſichtige weiſse Ä keit.
Die dritte Varietät überragt gleichfalls die Ober-
fläche, giebt dem Drucke nach, beſteht aus einem
ſehr zarten netzförmigen Gewebe, iſt breyig, ſelbſt
in demſelben Körper von verſchiedener Farbe, ent-
hält eine dicke Flüſſigkeit und wächſt aus Bälgen her-
vor. Von den vorigen Varietäten unterſcheidet ſich
dieſe, nach des Vfs. eigner Angabe, nur dureh den
Grad der Conſiſtenz, wodurch das Gefühl einer in
der Tiefe liegenden Flüſſigkeit hervorgebracht wird.
Offenbar wieder eine ſehr zufällige und wahrſchein-
lich vom Stadium oder der Individualität bedingte
Verſchiedenheit. Alle Fälle von dieſer Varietät, wel-
che der Vf. ſahe, waren ſecundär und die urſprüng-
lichen Geſchwülſte hatten ſich im Zellgewebe oder
ſehr entfernten Organen gebildet, wo die regelwidrigen
Productionen entweder von der innern Fläche der Bäl-
ge, oder von der äuſsern wuchſen, während die Bälge
ſelbſt nur mit Flüſſigkeiten verſchiedener Art ange-
füllt waren. Die Lebergeſchwülſte aber enthielten
die regelwidrige Subſtanz bloſs innerhalb der Bälge.
Die erſte und zweyte Varietät kommen vorzüg-
Iich, vielleicht nur, im mittlern und höherm Alter
vor, von der dritten dagegen iſt keine Lebensperiode
ausgenommen, und ſie kommt bey Kindern wenig-
ſtens eben ſo häufig vor, als bey Erwachſenen. Vor-
züglich entſteht. fie zuerſt in den innern. Häuten des
Auges, in der weiblichen Bruſt und dem Hoden.
Die vierte Varietät unterſcheidet ſich von den vo-
rigen vorzüglich durch die Farbe. Sie iſt haupt-
ſächlich roth und weiſs geſprenkelt. Das Weiſs über-
wiegt in den frühern, das Roth in den ſpätern Pe-
rioden. Sie hat ein netzförmiges, ſehr ge ar-
-

----- 314 / 446 -----
575 A. L. Z. Num. 171.
JULIUS I 8 I 6. 576
Gewebe, iſt entweder eingebalgt - oder geht in die
§jz der Leber über (hiernach ſollte man wohl
j erſte und zweyte Varietät, die ſich nur durch An-
jenheit oder Mängel des Balges unterſcheiden; weg-
ſtreichen?), und wächſt ſo ſchnell und unaufhaltſam,
Äſs ſie die Bauchfellhaut der Leber zerſtört, und
# blutender Schwamm hervorragt.
Die beiden letzten Varietäten ſind ſo nahe ver-
wandt, daſs ſie unmerklich in einander Ä
1j. An beiden kann man die Art ihrer Entwicke-
lung und der » dieſes Geſchlecht von Geſchwülſten
jakteriſirenden Structur am beſten erkennen; in-
deſſen läſst ſich hierüber, nach des Vfs. eignem Ge-
Äniſſe, leider wenig befriedigendes ſagen. Da
ſchwülſte Bildungen eigner Art ſind, welche von den
Theilen, in welchen ſie vorkommen, verſchieden ſind,
und ſich durch eigne Bildungsthätigkeit vergröſsern,
j iſt es nicht befremdend, daſs der Grad der Unab-
hängigkeit ihrer Exiſtenz bedeutenden Verſchieden-
heiten unterworfdm iſt. In Ä ſetzen ſich die Ge-
fäſse des Theiles, worin ſie ſich bilden, in ſie fort,
j andern, wie auch der Vf, in einem Falle, wo
die Injection nicht in die Geſchwulſt drang, ſahe,
jcht, ſondern reichen nur bis zum Balge. Unter
jſterer Bedingung erſcheinen die regelwidrigen Bil-
dungen mehr als integrirende Theile des Organismus,
injelchem ſie ſich bilden, unter letzterer als eigne,
niedrige Organismen, welche mit jenem nach Fötus-
art verbunden ſind.
In Hinſicht auf die Continuität der Gefäſse der
neuen Bildungen und der organe in welchen ſie ſich
entwickeln, bemerkt der Vf, daſs, wenn gleich
häufig die Injection dieſe nicht nachweiſt, dennoch
die oft tödtlichen Blutergieſsungen aus den Geſchwül-
ſten der letztern-Varietät ſehr deutlich beweiſen, daſs
nicht überall eine vollkommene Abgrenzung. Statt
findet. Dieſs iſt richtig, allein aus mehreren Fällen. -
welche wir ſahen, und wovon ſich ein beſonders inter-
effanter in Meckel's Archiv für die Phyſiologie beſchrie-
ben und abgebildet findet, ſcheint uns wohl keinem
Zweifel unterworfen, daſs auch hier, wie beyrn Fötus,
ſich Blut und Gefäſse zuerſt in der neuen Biſtung ent-
wickeln, und erſt allmählig mit denen des Organes
zuſammenflieſsen, in welchem dieſelbe wurzelt.
Uebrigens können wir mit dem Vf. denen, wel-
che Gelegenheit und Zeit zu Unterſuchungen dieſer
Art haben, nicht genug die gröſste Sorgfalt in Aus-
mittlung aller Eigenthümlichkeiten derſelben empfeh-
len. -Wie ſchnell und mit wie wenig Koſten könnte
in kurzer Zeit die Lehre von den wichtigſten Desor-
ganiſationen um einen Rieſenſchritt gefördert wer-
den, wenn der Staat bey groſsen Krankenhäuſern
auſser den Aerzten, die oft kaum nothdürftig eine
Section anſtellen können, pnd ſelten oder nie mit
dem Stande der pathologiſchen Anatomie hinlänglich
bekannt ſind, um ſie durch ihre Sectionen zu för-
dern, Chemiker anſtellte, welche, auſser den übri-
gen hochwichtigen Gegenſtänden, vorzüglich auch
die genaue Unterſuchung der neuen Bildungen nach
ihren Ä ſpecifiſchen, individuellen und
periodiſchen Verſchiedenheiten anzuſtellen hätten!!
L I T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 9ten May ſtarb Andreas Lorenz Du Moureau, ſeit
1809 Groſsherzogl. Hofmechaniker, Optiker und Den-
tiſt zu Würzburg; geb. zu Landau am 6ten Januar 1768.
Sein Leben, von ihm ſelbſt, in Meuſel's Künſtler-
lexicon. -
Am 11ten May ſtarb Johann Ulrich Röder, gehei-
mer Hofrath und Conſiſtorial - Präſident und zuletzt
Kanzler zu Hildburghauſen, in ſeinem 77ſten Lebens-
jahre. Er war einer der wenigen Staatsmänner und
Juriſten, die ſelbſt im Geſchäftsdrange das Studium der
Klaſſiker nicht hintanſetzen. Zeuge hiervon iſt das
ohne ſeinen Namen vor 20 Jahren herausgekommene,
aus 4 Bänden beſtehende, Werk: De Febus geſti Fri-
derici M. Boruſſorum Regis.
- Am 19ten May ſtarb Gottlob Wilhelm Meyer, Dr.
der Phil. und Theologie, und derſelben ordentlicher
Profeſſor auf der Univerſität zu Erlangen, wie auch
– T - *
N A C H R I C H T EN.
Stadtpfarrer an der Evangel. Lutheriſchen Kirche der
Neuſtadt. Er brachte ſein rein tugendhaftes Leben auf
kaum 48 Jahre. Sein wohlwollender liebreicher Cha-
rakter, ſeine gewiſſenhafte Redlichkeit, ſeine nicht
zu ermüdende Berufstreue und ſeine gründliche Ge-
lehrſamkeit erwarben ihm Liebe und Achtung bey
allen, die das Glück hatten, ihn näher kennen zu
lernen. -
Am 5ten Jun. ſtarb zu Neapel der berühmte Coun-
poniſt 3. Paiſiello im 85ſten Jahre ſeines Alters.
Am 3ten Julius ſtarb zu Berlin die Frau Gräfin
Moritz Brühl auf Seifersdorf, geb. von Schleierweber,
eine für alles Gute höchſt empfängliche und religiöſe
Frau, an der Waſſerſucht, in ihrem 60ſten Jahre. Als
Schriftſtellerin iſt ſie ihren Freunden bekannt, durch
die von Hn. Dr. Marheinecke im vorigen Jahre heraus-
gegebene Schrift: Philoſophie des Katholicismus von
dem Fürſten von L., mit einer Antwort von der Frau
Gräfin M. B.
*- -- -

----- 315 / 446 -----
-
578
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius
181 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN A LE K T E N.
Einige Erinnerungen zu der im 293ſten Stücke der All-
gem. Literatur-Zeitung 1815 befindlichen Recenſion von
Bretſchneider's Handbuch der Dogmatik. I. Bd.
(Leipzig, Bahrdt. 1814.)
E. würde zu weitläuftig ſeyn, hier mit dem Rec.
über ſeine Meinungen zu ſtreiten, aber das darf ich
nicht mit Stillſchweigen übergehn, daſs er mir eine
Menge Behauptungen und Conſequenzen angedichtet
hat, die ſich in meiner Schrift nicht finden, ſondern
denen ich widerſprochen habe, und daſs er Mängel
rügt, die nicht vorhanden ſind. Zu meiner Rechtfer-
tigung nur einige Beyſpiele. 1) ſoll ich, nach S. 78 1.
der Recenſion, dunkel ausgeſprochene unvollkommene
Zeitideen zu allein ſeligmachenden Dogmen (in der Lehre
von der Dreyeinigkeit) geſtempelt haben; und ich habe
doch S. 486. nur die Lehre der Schrift vom Vater, Sohn
und Geiſt für eine Hauptlehre des Chriſtenthums er-
klärt, und übrigens S. 235. der Meinung, daſs die Se-
ligkeit vom Glauben an ein beſtimmtes Dogma abhange,
widerſprochen. 2) wird mir S. 787. vom Rec. die
craſſe Meinung in den Buſen geſchoben: „Satan könne
ſich der Perſönlichkeit des Menſchen bemächtigen, "die
ich doch nirgends vorgetragen habe. 3) wird S. 789.
der Recenſion geſagt, ich hätte begreiflich machen
wollen, „wie die erſten Menſchen im Beſitze einer
Vollkommenheit des moraliſchen Handelns und Erken-
mens [die ich ihnen bloſs als Anlage beygelegt habe]
ſich nicht einmal den Genuſs von einem Apfel verſagen
konnten, wie durch dieſen kindiſchen Fehltritt der er-
ſten Menſchen eine Depravation und Beſtrafung des
ganzen menſchlichen Geſchlechts herbeygeführt ſeyn
ſollte, und wie ein menſchlicher Körper, als ſolcher, an-
der als ſterblich gedacht werden könnte." – Alles die-
ſes iſt völlig unwahr. Ich habe die Lehren vom Sün-
denfalle, der Erbſünde und ihrer Strafbarkeit in die-
ſem Bande meiner Schrift noch gar nicht vorgetragen,
und Rec. hat erſt zu erwarten, was er hierüber im
zweyten Bande finden wird. Vom Apfelbiſſe und der
Zurechnung des Falls iſt mit keinem Worte die Rede,
und die Meinung von der Unſterblichkeit des Körpers
der erſten Menſchen habe ich S. 695. ausdrücklich ver-
worfen, und S. 698. mit dürren Worten geſagt, daſs
die Vernunft die Unſterblichkeit nie als eine Eigen-
ſchaft des menſchlichen Körpers anerkennen könne. –
4) wirft mir Rec. vor, ich hätte die Regeln zu Beur-
theilung deſſen, was in den ſymb. Büchern zur Norma
docendorum gehöre, durch keinen Ausſpruch der ſymb.
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Bücher beſtätigt, und mir dabey einen durchaus will-
kürlichen Scheidungsproceſs erlaubt. Ich habe aber jene
Regeln theils aus der Natur und Beſtimmung der ſym-
bol. Bücher abgeleitet, theils ſie S. 22. auf den Reli-
gionseid in Sachſen, S. 29 u. 30. auf die Vorrede zu
Luthers Katechismus, und S. 29 u. 31. auf einige Stel-
len der Concordienformel gegründet. Folglich iſt mein
Verfahren nicht willkürlich, d. h. ohne Gründe, und
Rec. hätte dieſe Gründe widerlegen ſollen. Damit hat
er ſich aber nicht befaſst, ſondern 5) mir ohne wei-
teres eine Menge Inconſequenzen in Darſtellung der
kirchlichen Lehre Schuld gegeben. Dieſe Beſchuldi-
gung iſt höchſt unbillig, ſo lange Rec. nicht die Falſch-
heit der Regeln meines Verfahrens dargethan hat.
Dieſe Mühe hat er ſich aber nicht genommen. Dagegen
muthet er mir zu, ich hätte bey Ausmittelung der
Kirchenlehre aus den ſymb. Büchern bloſs dem Prin-
cip folgen ſollen, nichts aus den ſymb. Büchern in den
öffentlichen Lehrbegriff aufzunehmen, was der aus der
Schrift geſchöpften Lehre des Chriſtenthums und der
Vernunft.cultur widerſtreite. Dieſes Princip beantwor-
tet aber die Frage: iſt die Kirchenlehre wahr?; nicht
aber die Frage: was hat die Kirche gelehrt? Die letz-
tere Frage iſt rein hiſtoriſch, und es iſt ein arger Miſs-
verſtand, wenn Rec. verlangt, ich hätte dieſe hiſto-
riſche Frage aus der Vernunft und Schrift beantworten
ſollen. Ich werde mich hierüber in der Vorrede zum
zweyten Bande meines Handbuchs, der zu Oſtern 1817
erſcheinen ſoll, näher erklären.
Ich könnte dieſe Beyſpiele noch bedeutend ver-
mehren; indeſſen mögen dieſe hinreichen, um die
Nachläſſigkeit und Parteylichkeit jener Recenſion zu
beweiſen.
Dr. K. G. Bretſchneider.
Einige Gegenerinnerungen des Verfaſſers der Recenſion.
Ad 1. S. 482. des Handbuchs ſagt Hr. Dr. B.: „Die
Schrift enthält allerdings die Hauptſätze der kirchli-
chem Lehre, und unter allen Syſtemen, die man über
die Lehre der Schrift gemacht hat, iſt das kirchliche
derſelben am angemeſſenſten;” und S. 494: „Höch-
ſtens kann man nur ſagen, daſs dieſe Wörter (Zeugen
und Hauchen) unbequem ſeyn – die Sache ſelbſt ent-
hält michts Widerſprechendes.” S. 486: „Die Lehre
von Vater und der göttlichen Natur des Sohnes und
Geiſtes (von welcher der kirchliche Begriff der angemeſ.
ſenſte iſt S. 494) iſt eine Hauptlehre des Chriſten-
(4) C thums,
----- 316 / 446 -----
379
580
A ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
thums, die von jedem Chriſten gekannt und geglaubt wer-
den muß, und die man daher im Volksunterricht mie-
mals vernachläſſigen darf."
Hat der Vf. am andern Stellen ſeiner Schrift an-
ders geredet, ſo iſt dieſs nur ein neuer von ihn ſelbſt
eingeſtandner Beweis der ihm zur Laſt gelegten In-
conſequenz.
Ad 2. Wenn der Vf. nach S. 648. in den Erzäh-
lungen des N. T. von Judas und Ananias eine monen-
tane Wirkſamkeit des Satans wirklich gelehrt findet, ſo
iſt kein Grund vorhanden, dieſe anders als auf die in der
Bibel angegebene Weiſe zu denken. Uebrigens tadelt
Rec. S.787. der Recenſion nur die Behauptung des Vfs.:
„Satan könne auf die Menſchen wirken, ohne dadurch
den moraliſchen Lauf der Dinge und die Freyheit des Men-
ſchen aufzuheben,” und ſetzt als ſeine eigenen Worte
hinzu: „als wenn das menſchliche Individuum daſ-
ſelhe, und ganz ſeiner ſelbſt mächtig bleiben könnte,
nachdem ein übermenſchliches böſes Weſen ſich der
Perſönlichkeit deſſelben bemächtigt, oder (nach dem
bibliſchen Sprachgebrauch) in daſſelbe hineingefah-
ren iſt.”
Ad 3. Um den Leſer in den Stand zu ſetzen, auch
dieſe furchtbare Beſchuldigung, daſs Rec. eine völlige
Unwahrheit behauptet habe, ſelbſt zu würdigen, ſieht
er ſich genöthigt, das corpus delicti aus der Recenſion
hier wieder abdrucken zu laſſen und des Vfs. ipfiſſima
verba dagegen zu ſtellen. S. 789. der Recenſion iſt ge-
ſagt: „Die Darſtellung des Vfs macht es keineswegs
begreiflich, wie die erſten Menſchen bey der ihnen
zugeſchriebenen Vollkommenheit der moraliſchen Ein-
ſcht und des moraliſchen Handelns ſich nicht einmal
den verbotenen Genuſs von einem Apfel verſagen
konnten, wie durch dieſen kindiſchen Fehltritt der
erſten Menſchen eine Depravation und Beſtrafung des
ganzen Menſchengeſchlechts herbeygeführt ſeyn ſollte,
und wie ein menſchlicher Körper, als ſolcher, anders
als ſterblich gedacht werden könnte."
S. 694. des Handbuchs heiſst es dagegen: „Der
Sache nach liegt das Weſentliche der kirchlichen Lehre
in dieſer Stelle (Römt. 5, 12 ff.), obgleich Paulus jenen
urſprünglichen Zuſtand der Menſchen nicht das Eben-
bild Gottes mennt." Und S. 695: „Nach des Apoſtels
Meinung beſaſsen die erſten Menſchen, ehe ſie anfin-
gen zu ſündigen, eine Vollkommenheit der moraliſchen Ein-
jicht und des moraliſchen Handelns, welche uns fehlt, und
waren dem Tode, den wir als Strafe der Sünde leiden,
nicht unterworfen." S. 698: „Das, was die Kirche und
der Apoſtel Paulus über die urſprünglichen Vollkom-
menheiten der erſten Menſchen behaupten, findet die
Vernunft nicht nur möglich, ſondern auch wahrſchein-
ich.” S. 699: „Die Vernunft des erſten Menſchen-
paares muſste alſo fähig ſeyn, Gott und die Pflicht rich-
zig zu erkennen, ihr Herz geſchickt, beide zu lieben,
und ihr Wille rein und unverfälſcht, der vollkommenen Er-
kenntniß zu folgen." S. 7o2: „Die Vernunft kann alſo
nicht leugnen, daſs viel davon abhing, ob das erſte
Menſchenpaar ſeine ihm vorgeſchriebene Beſtimmung
erreichte und ſich in der urſprünglich ihm erteilten Voll-
kommenheit erhielt und befeſtigte, oder ſeiner Beſtim-
mung untren werdend in Irrthum und Laſter verſank;
ſie kann nicht leugnen, daſs daran die intellectuelle und
moraliſche Vollkommenheit aller Abkömmlinge des erſten Men-
Jchenpaars geknüpft ſeyn konnte."
Welchem unbefangenen Leſer muſs es nicht auf-
fallen, wie leichtſinnig dieſer Superintendent mit der
Beſchuldigung des völligen Unwahrheitreden, verfährt.
Hat derſelbe aber in andern Stellen ſeiner Schrift auch
von dem zuletzt hier Beygebrachten das Gegentheil
behauptet, ſo beweiſet dieſs abermals das ungründ-
liche Schwanken und die unwiſſenſchaftliche Halbheit
ſeiner Anſichten, ſo wie der Darſtellung dieſer.
Ad 4 u. 5. Hr. Dr. Br. will nach ſeiner unter Nr. 5.
aufgeſtellten Behauptung rein hiſtoriſch zeigen, was die
Kirche in ihren ſymboliſchen Büchern gelehrt hat.
Nun aber haben weder die Verfaſſer der ſymbol. Bü-
cher ſelbſt, noch diejenigen, welche ſie zuerſt unter-
ſchrieben, jemals erklärt, daſs ſie nicht den geſamm-
ten Inhalt der ſymboliſchen Bücher als ihre Lehrmei-
mung betrachteten; im Gegentheil verſichern ſie aus-
drücklich in der Vorrede zu der Form. Conc.: „Nos
me latum quidem unguem vel a rebus ipfis, vel a phra-
„ſibu, quae in illa (doctrina librorum Symbol.) habentur,
diſcedere – decrevimus." Wie kann nun der Hiſtoriker
ſich erlauben zu behaupten, daſs einzelne Stücke jener
Schriften, z. B. nur eine einzelne Bitte im Katechis-
mus und nicht zugleich die beygefügte Erklärung der-
Ä zu den Lehrmeinungen, welche man habe be-
ennen wollen, gehört hätten? Verdient ein ſolches
Verfahren nicht wenigſtens willkürlich und inconſe-
quent genannt zu werden ? Da die Richtigkeit dieſer
Bemerkung in die Augen ſpringt, ſo wäre es doch
wohl ſehr überflüſſig geweſen, in der ohnehin ſchon
die beſtimmten Grenzen überſchreitenden Recenſion
noch beſondere Digreſſionen über dieſen Gegenſtand
hinzuzufügen. -
Wollte der Vf. mit der Gründlichkeit, Geradheit
und Ehrlichkeit zu Werke gehn, die dem wiſſenſchaft-
lichen Forſcher unſerer Zeit geziemen, ſo muſste er
unumwunden zeigen, was Ä der wahre Inhalt
der ſymboliſchen Bücher ſey; aber er muſste ſich zu-
gleich, da er ſein Werk als eine Kritik der ſymboli-
ſchen Lehre ankündigt, auf einen höheren Standpunkt
erheben und von dieſem aus auch die allgemein gültige
Wahrheit der einzelnen Theile jener Lehre auszumit-
teln ſuchen. Nach welchem andern Princip hätte dieſs
aber geſchehn können, als nach dem vom Rec. ange-
gebenen: durch Zuſammenhaltung des Inhalts der ſym-
joliſchen Bücher mit den wiſſenſchaftlich begründe-
ten Reſultaten der religiöſen Vernunft.cultur des Zeit-
alters? Dieſe Wahrheit glaubt Rec. an mehrern Stel-
len der Recenſion deutlich genug für jeden unbefan-
genem Leſer ausgeſprochen zu haben, um ſo mehr muſs
er ſich wundern, daſs ſie dem Vf, nicht klar gewor-
den iſt. -
Dieſs wenige mag hinreichen, um den Mangel
an Humanität und die Uebereilung, die ſich in den
Bemerkungen des Hn. Dr. Br. ausſpricht, zu Ä
EIM.
-
----- 317 / 446 -----
581 Num. 172. JULIUS 1816. 582
ſen. Wem dieſs noch nicht zu der Ueberzeugung ge-
nügt, daſs Hr. Dr. Br., als ein wahrer Doctor irrefra-
- gabilis, durchaus keinen Tadel vertragen kann, und
dieſen auf eine des Gelehrten nicht würdige Art ab-
zuweiſen ſucht, der mag ſich durch folgende Schrift
weiter belehren laſſen: -
Hin cilla e la crymae, oder Schuld und Unſchuld,
als Verwahrung gegen theologiſche Anmaſsung in
Nr. 116. des Intelligenzblatts der Leipz. Lit. Zeitung
von 1815. und als Beylage zu Dr. Bretſchneider. Sie-
gespredigt den 17ten April 1814. Von F. A. Mar-
tyni Laguna. Berlin, Dresden und Zwickau. 18 16.
71 S. 8.
ſo wie durch die Anzeige derſelben in den N. Theo-
logiſchen Annalen von May 1816. S. 395 ff. und Theo-
log. Nachrichten 181 f.
L I T E R A R I S C H E A NZ EI GEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ unſerm Verlage iſt zur Oſter - Meſſe erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der deutſche Fruchtgarten, als Auszug aus
Sickler deutſchem Obſtgärtner und dem allgem.
deutſchen Gartenmagazine. Nr. 1 und 2. gr. 8.
Jeder Heft mit 5 colorirten Abbildungen und der
dazu gehörigen Charakteriſtik der Obſtſorten ko-
ſtet 12 gr. oder 54 Kr. Rhein.
In den eben angegebenen Heften finden ſich, au-
ſser den Formentafeln für Aepfel, Birnen und Obſt-
ſorten überhaupt, noch ſehr getreue Abbildungen von
der Johannis -, der kleinen Muskateller - und der kleinen
Margarethenbirn, von dem rothen Sommerroſen- und dem
Veilchen - Apfel und von der großen Maykirſche, der klei-
nen weißen Früh- Kirſche und der Herzögen-Kirſche.
Die Fortſetzung davon werden wir bald folgen
laſſen. M.
Weim ar, im May 1816. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der
Andre ä'ſchen Buchhandlung
1Il.
Frankfurt am Main
ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Belehrungen aus der Geſchichte Joſephs, Reichsver-
weſers von Aegypten. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr.
Bopp, Franz, über das Conjugationsſyſtem der Sanskrit-
ſprache in Vergleichung mit jenem der griechiſchen,
lateiniſchen, perſiſchen und germaniſchen Sprache.
Nebſt Epiſoden des Ramajan und Mahabharat in ge-
nauen metriſchen Ueberſetzungen mit dem Original-
texte und einigen Abſchnitten aus den Vedas. Her-
ausgegeben und mit Vorerinnerungen begleitet von
Dr. Karl Joſeph Windiſchmann. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
od. 2 Fl. 45 Kr.
Brand, Jakob, der Chriſt in der Andacht; ein voll-
ſtändiges Gebetbuch für Katholiken. Mit Kupfern. 8.
.
Schreibpap. 12 gr. od. 54 Kr. und Druckpap. o gr.
od. 40 Kr. - - -
Der Burggeiſt auf Rodenſtein, oder der Landgeiſt im
Odenwalde, eine alte Volksſage. 8. 5 gr. od. 24 Kr.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchrei-
bung der in Deutſchland vorhandenen Kernobſtſor-
ten, 19tes oder 8tes Birnenheft. 8. 2o gr. od. 1 Fl.
15 Kr.
– – 2oſtes oder 12tes Aepfelheft. 8. 20 gr. od. 1 Fl.
15 Kr.
Engelmann, 3. B., franzöſiſche und deutſche Geſprä-
che über Gegenſtände des häuslichen und bürger-
lichen Lebens, mit beſonderer Rückſicht auf die
Zeitverhältniſſe. 8., 8 gr. od. 36 Kr.
Klüber's, Dr. Joh. Ludwig, Ueberſicht der diplomati-
ſchen Verhandlungen des Wiener Congreſſes über-
haupt und inſonderheit über die wichtigen Angele-
genheiten des deutſchen Bundes. 1ſte Abh. gr.-8.
20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Meidinger, Joh. Val., neues italieniſches Leſebuch zum
Nutzen und Vergnügen, nebſt einer deutſchen Er-
klärung der darin befindlichen Wörter und Redens-
arten. 8. 12 gr. od. 54 Kr.
Paulitzky, Dr. Heinr. Fel., Anleitung für Landleute zu
einer vernünftigen Geſundheitspflege, worin gelehrt
wird, wie man die gewöhnlichen Krankheiten durch
wenig und ſichere Mittel verhüten und heilen kann.
5te Auflage. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Ueber Preſsfreyheit, eine Flugſchrift. 8. 3 gr. od. 12 Kr-
Uihlein, Joſeph, kurzer Unterricht in der Naturwiſſen-
ſchaft für die Jugend. 4te verb. Auflage von Jakob
Brand. Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8. 12 gr. od. 54 Kr.
Unterſuchung, kirchenrechtliche, über die Grundlage
zu den künftigen katholiſch-kirchlichen Einrich-
tungen in Deutſchland. gr. 8. 12 gr. od. 54 Kr-
Bey F. C. W. Vogel in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Luigi Lanzi über die Sculptur der Alten. Aus dem
Italieniſchen, mit Anmerkungen und Zugaben
des Ueberſetzers. gr. 4. 1 Rthlr.
Wenn die kleine, aber gehaltvolle Schrift des ge-
lehrten und ſcharfſinnigen Italieners mit Recht als eine
ſchätzbare Zugabe zu Winkelmann's Geſchichte der Kunſt
AIM-

----- 318 / 446 -----
583 A. L. Z. Num. 172.
JULIUS I 8 16. 584
angeſehen werden kann, ſo wird man auch nicht
zwjifeln, daſs ſie es verdient habe, ins Deutſche über-
ſetzt zu werden. Der Ueberſetzer iſt bemüht gewe-
ſen, die neuern Fortſchritte der Wiſſenſchaft durch
m und wieder eingeſtreute Anmerkungen bemek-
ich zu machen, und hat auſserdem noch drey Tabellen
hinzugefügt, in welchen die bedeutendſten bildenden
KÄſter des Alterthums nach ihrer Zeitfolge von der
eſten Zeit an bis auf Hadrian in Verbindung mit dem
gleichzeitigen literariſchen und politiſchen Denkwür-
äigkeiten aufgeführt worden ſind.
So eben iſt bey uns erſchienen, und in der Mau-
rer'ſchen Buchhandlung in Berlin in Commiſſion
zu haben:
Steckling, Dr. L., Hermann der erſte Befreyer der
Deutſchen, hiſtoriſch dargeſtellt.
Ausgabe auf Velimpap. 1 Rthlr. 16 gr.
– Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
– Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Etwas zum Lobe dieſes Werks zu ſagen, finden
wir für unnöthig, da Selbſtlob überdieſs ſo leicht in
Marktſchreyerey ausartet; auch iſt es beſſer, ſich von
andern loben zu laſſen, als ſich ſelbſt zu loben.
NB. Wem die Gräff'ſche Buchhandlung in Leip-
zig gelegener liegt, wende ſich wegen Vorſte-
hendem an dieſe.
Ludw. Ragoczy'ſche Buchhandlung
in Prenzlau.
In der Jubilate - Meſſe iſt erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu haben:
Libri ſacri anriqui foederis ex ſermone hebraeo in lati-
mum translati moratione brevi praecipuae lectionum
er interpretationum diverſitatis , addita auctoribus
D. H. A. Schott et D. 3. F. JYinzer. Vol. I. Pen-
tateuchum continens. 8 maj. Altonae, ſumti-
bus J. F. Hammerich. 49 Bogen. gr. 8. 2 Rthlr.
16 gr. - * -
Nach mehrmaligen Unterbrechungen von Seiten
der Herren Herausgeber, welche beſonders durch das
traurige Schickſal Wittenbergs und die Auflöſung der
Univerſität veranlaſst wurden, und worüber die Vor-
rede des Herrn Prof. Schott das weitere beſagt, er-
ſcheint endlich dieſer erſte Band. Die jetzt wieder-
gekehrte Ruhe wird es hoffentlich den beiden gelehr-
ten Männern geſtatten - den zweyten und dritten Band
bald nachfolgen zu laſſen. Nach ihrem Wunſch hatte
der Verleger vor vier Jahren, als der Druck begann,
eine Subſcription angekündigt, die einen bedeutenden
Erfolg hatte; indeſſen enthält das Verzeichniſs der-
ſelben ſo viele Namen von Studierenden, deren jetzi-
ger Aufenthalt nicht ausfindig zu machen iſt, und des-
halb hat ſich derſelbe entſchloſſen, dieſe Herren, ſo
Wie jeden, der geneigt ſeyn möchte, bey dieſem Buch
ſich die Vortheile der Subſcription zu Nutze zu machen
einzuladen, ſich deshalb an den Herrn Buchhj
Steinacker in Leipzig, oder auch an jede an-
dere ſolide Buchhan "ung zu wenden, welche im Stande
iſt, ihnen ſelbige gegen baare Bezahlung von 2 Rthlr.
Sächſ zu liefern, wogegen die Entfernteren ſich nur
eine geringe Vergütung der Portokoſten d -
fallen laſſen. g werden ge
Soeben verläſst die Preſſe:
Adebuch des Königreichs Baiern, herausgegeben von
Karl Heinrich Ritter von Lang, Vorſtand des
Reichsherolden - Amts. München 1816. 8.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 F. 45 Kr.
In Commiſſion beym Buchhändler Gaffert in Ans-
bach und durch denſelben in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu haben.
Das Buch ſelbſt enthält ein amtliches Verzeich-
niſs aller immatriculirten adligen Geſchlechter, mit
namentlicher Aufführung der Geſchlechtshäupter und
hiſtoriſcher Nachricht von den erſten Erwerbern, oder
andern vorzüglich merkwürdigen Perſonen der ſpä-
tern Nachkömmlinge.
Bibliſche Geſchichten aus dem alten und neuen Teſtamente
mit lehrreichen Bemerkungen und Sittenlehren für
die Jugend, beſonders in Bürger- und Landſchulen
von G. Lange, Prediger zu Pötewitz. Viertej
ſerte und vermehrte Auflage, mit dem Bilde: Jeſus
lehret im Tempel. Leipzig, bey Dürr. (Preis
6 gr. Wer ſich an den Verleger ſelbſt wendet, er-
hält 5 Exemplare für 1 Rthlr)
Daſſelbe auf Schreibpapier, das Titelkupfer auf Velin-
papier, 1 2 gr. -
In dieſer neuen Auflage hat der Hr. Verfaſſer
nicht nur die Geſchichte der Ruth noch aufgenom-
men, ſondern auch überall, wo es nöthig war, Zu-
ſätze und Verbeſſerungen angebracht, und das um ſo
mehr, da dieſes ſo weit verbreitete und mit ſo allge-
meinem Beyfall aufgenommene Buch von nun an je
ſtehenden Schriften gedruckt wird und weiter keine
Veränderungen erleiden ſoll.
Für die Beſitzer der vorigen Auflage iſt die Geſchichte
der Ruth beſonders Ä und für 6 Pf zu haben,
wer aber 25 Exemplare davon auf einmal nimmt, erhält ſie
für 3 gr. Die übrigen Zuſätze ſind ſo, daſs auch die
ältern Ausgaben neben dieſer ohne Störung gebraucht
werden können.
----- 319 / 446 -----
585 - e- I73 ---
586-
A L LG E M E I N E LI T ER AT UR -
( -
Julius 181 6.
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Cou thi raptus Helenas. Ex
recenſione Immanuelis Bekkeri. 1816. 32 S. 8.
D kleine Gedicht des ägyptiſchen Koluthus, des
ſchwächſten und geiſtärmſten vielleicht unter
Nonnus zahlreichen Nachahmern, das, von Beſſarion
auf ſeiner Reiſe von Conſtantinopel nach der Kirchen-
verſammlung von Florenz zu Caſoli zugleich mit dem
Quintus Smyrnäus und Tryphiodorus entdeckt, mit
eben dieſen Dichtern zuerſt aus der Aldiniſchen Preſſe
hervorging, war einer kritiſchen Bearbeitung faſt
mehr bedürftig als werth. Die zahlreichen Ausga-
ben, die im Laufe des ſechszehnten Jahrhunderts er-
ſchienen, waren immer nur Wiederholungen des Al-
diniſchen Textes, oft mit neuen Fehlern vermehrt;
und das, was der treffliche Neander in dem Opere
aureo 1559 in einigen Randbemerkungen, und we-
nige Jahre vorher Johannes Brodäus zur Verbeſſe-
rung einzelner Stellen verſucht hatten, reichte, bey
dem Mangel beſſerer Handſchriften, noch enge nicht .
hin, die zahlreichen Wunden zu heilen, die dieſem
Gedichte durch unwiſſende und nachläſſige Abſchrei-
ber geſchlagen worden. Beſſer Ä als ir-
gend einer ſeiner Vorgänger, und durch die Gunſt
gelehrter Landsleute unterſtützt, unternahm Daniel
jan Lennep eine neue Bearbeitung, als ein Probeſtück
ſeiner jugendlichen Kraft, nicht ohne Beyfall der ge-
lehrten Welt. Doch reichten weder die kritiſchen
Hülfsmittel, noch die eigenen Kräfte des Jünglings
hin, und es galt auch noch nach Lennep's Ausgabe,
was Tiberius Hemſterhuis vor derſelben von dieſem
Gedichte geſagt, daſs es verſtümmelt und äßerſ ver-
T derbt ſey (ad Lucian. T.I. p. 252. ed. Amſtel. T. II.
P. 302. ed. Ä. Was ſpäterhin geſchehen, be-
ſchränkt ſich auf den Harleſiſchen Abdruck (als An-
hang zum Plutus des Ariſtophanes. Norimbergae.
1776), wo dem unveränderten Lennep'ſchen Texte er-
klärende Anmerkungen beygeſellt Ä auf einige
Ueberſetzungen in verſchiedenen Sprachen, und auf
die Vergleichung einer ſehr neuen und unbedeuten-
den Handſchrift der Gothaiſchen Bibliothek, die Hr.
Prof. Paſſow in Breslau ſeiner trefflichen Ueberſez-
zung des Muſäos angehängt hat. Erſt durch die ge-
genwärtige Ausgabe iſt die Kritik dieſes Gedichts um
ein bedeutendes vorgerückt; und derſelbe Modenefi-
ſche Codex, aus Ä Hr. Prof. Bekker die ovéx-
Bors des Theognis ans Licht gezogen, iſt auch dem
Koluthus heilſam geweſen. Mit ſeiner Hülfe ſind zu-
erſt mehrere verſtümmelte Stellen ergänzt worden.
*.
-
So iſt jetzt in der Beſchreibung von dem Zorne der
Eris (V. 49 – 53.) durch Einſchaltung eines Verſes,
und durch Umſtellung eines andern der richtige Zu-
ſammenhang wieder Ä
Se A sv éº P v« «ov Yva A «v x An 8 x : o ve a «,
éx xSovov Trvx; vxarjaxa« ßseéSea»v,
odexvév Jºuéèovro; «ia räg«: Ad; #3gºv.
SeAs 3 xjevrx 7tved; Trear g« revegaev.
Den letzten dieſer Verſe ſetzt die Florentiniſche Hand-
ſchrift, eben ſo wie alle andern, an dem Platz des er-
ſten, wiederholt ihn aber auch an ſeiner rechten
Stelle, woraus denn die Quelle des in allen bekann-
ten Handſchriften (die Modenefiſche ausgenommen)
fortgepflanzten Irrthums deutlich erhellt. Die Worte
depvaiov Yvºx«v «Ayiöx: Evrig«, erinnern an Wonnus
Ä XXXVI. p. 900. 17. «voxÄFav'Aès de Prov ExÄx.
Wiederum ergänzt jener treffliche Codex V. 1oo –
IO3. :
"Aºrgêv 'Iëaiv reeëöexpov oügso; äxev,
FvS « X : Sox ? ös“ vo v ü r d Trey & v 0 ; à er v! »
xovišov vóusve Ilog; Trorgoia Fax. -
wo die lat. Ueberſetzung dem mangelnden Zuſammen-
hange durch ein willkürlich eingeſchaltetes ubi auf-
zuhelfen ſuchte. Aus dem neu hinzugekommenen
Verſe iſt ASaxºjörgvo; in die Wörterbücher nachzu-
tragen. Zwey anderé, nach V. 196. (198.) neu hin-
zugekommene:
«Urjuxe 7803éßavÄs xx xUrFaxg .xxe vÄx;,
v#x; &; oux év67ae zzi oux axyaev ASv4.
konnten früher nicht vermiſst werden. Der Miſs-
brauch des Perfects ſtatt eines Aoriſts wird in den
Anmerkungen durch das Beyſpiel des Nonnus geret-
tet; der metriſche Fehler aber in dem zweiten Verſe
iſt ohne Verbeſſerung geblieben. Die Wiederholung
von vj«; iſt dein Stile der Schule, zu welcher Kolu-
thus gehört, angemeſſen; gleichwohl iſt nicht abzu-
ſehn, wie mit Beybehaltung deſſelben der Vers geret-
tet werden könnte, welcher ; Geeri» 9.x évéas . .
oder etwas ähnliches fordert. – In der ganz in Non-
nus Manier geſchriebenen Stelle über Helena's Zwei-
fel bey der Erſcheinung des Paris giebt (V. 262 –
265.) die Moden. Handſchrift folgende Ergänzung:
r«rr«vsav éöóxsus röv gegöevßxg? «"
a AA' oux jº es ö «v S x X sº vé à áx e ve v d'r ſº v
*r er r« uév vx« es vºr 0 ; & vić v» ox ſ • • « «e iv "v.
Sº ës Saußjaxerx räaqv «wevexxro p-viv.
wo man die jetzt hinzugekommenen Verſe gewiſs
früher vermiſst haben würde, hätte man früher in
(4) D dem
z E 1 T U N G
----- 320 / 446 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Kolutius einen Nachahmer des Nonnus erkannt,
und beide Dichter mit einander verglichen. Gleich
darauf ſchiebt dieſelbe Handſchrift nach V. 262. (268.)
folgenden Vers ein:
Träg«v Aeux«Aovo (8' süxeteovo; Cod.) auüuovo; 0.82
'YsvéSAyv.
wo die Urſache der Auslaſſung in die Augen fällt.
Doch halten wir auch ſo dieſe Stelle noch nicht für
vollkommen ergänzt.
Auſserdem iſt der Text in folgenden Stellen,
meiſt aus der oft erwähnten Handſchrift verbeſſert.
V. 3. ºrzhy« «u-Sºa Arrotax, C. Mutin.
ſtatt év. So Od. v. 37. xx ögv3 sv Trag? èxur ... Tri
au«So; Xav. Od. v. 284. Fr. º 24»Soav éxe, v.
V. 4. é; xogdv"löxia vérrsvTv 2 Ss xagºg;, ſt. étr«vréX-
Asa Ss oder érxvré Asa Ss. Der Cod. Mutin. von der
erſten Hand, revivxaS. Zu den von dem Herausg.
beygebrachten Stellen füge man Anth. Palat. T. II.
p. 215. Nr. 6o3. Atovva.oo Seg«Tvös; . . . évrivova Soz;
Ägy« x0e0ar«aix;. V. 6. err«ré uo. C. Mut. (ſt. Fars-
re.), welche Form Nonnus ausſchlieſsend gebraucht.
V. 8. r öxi xeéo;, aus drey Handſchriften ſt. 7öéxe.
Jenes dünkte dem holländiſchen Herausgeber allzu at-
tiſch. Mehr noch von dem Sylbenmaaſse erheiſcht
ſchien dieſe Partikel b. Apollon. Rhod. I. 267. o öé
eiy« xxrºpée; jegovro, wo Stephanus mit der Pariſer
Ausgabe, aber gegen das Zeugniſs aller Handſchriften,
o è« aiy« lieſt. Auch alte Grammatiker hielten fie
der epiſchen Sprache nicht ſo fremd, daſs ſie ihr
nicht Od. «o. 298. einen Platz eingeräumt hätten.
V. 1o. «yvyin öst; trº.ero vexso; «ex, ſt. «öxvttérºs,
wie Lennep mit Dausquejus, und axvºréry, wie an-
dere Handſchriften leſen. V. 11. Seuareüawa, ſt.
Ssatarsüsa. V. 13. 40) oua«; mit Hemſterhuis, wäh-
rend alle Handſchriften in dem Schreibfehler uoXova«;
zuſammenſtimmen. V. 14. Tex«exvov ºrd TreyCvx, ſt.
xºgyvov, wo Lennep die richtige Lesart kannte, und
Animadverſſ. p. 29. hinlänglich unterſtützt, ihr aber
doch, wie öfters, ſeine eigene Vermuthung süxeyvov
vorzog, durch die ein Zuſammenſtoſs von zwey Spon-
deen entſteht, welche die Schule des Nonnus gern
vermeidet. Doch dieſem Uebelſtande hätte ſich durch
öxsvov abhelfen laſſen. – öºrd Tey v«. C. Mut. ſt.
Ärri, wie in dem aus derſelben Handſchrift wieder
hergeſtellten Verſe 102. Uró 7e vo; Ferrvyv . . . Svóusve
IIag; Trareax u;}a. V. 35. ; 8 zov 'HD«aroo gëeso;
é gxs 7 x . "Agº;, ſt. }vSev, übereinſtimmend mit Non-
nus Dion. 35. p. 87o. 29. V. 37. éca«, C. Mut. ſt.
ÄFax. V. 4o. 8árev; x«rº;, ſt. Larºv. Nonn. Dion. 1.
p. 40. 9. «Xººovx ßórevv ?Seien. Chriſtodor. Ecphr.
v. 90. 2x rxv«H; TXexT9; #ates 79 8yTev; See:. Ib. 325.
7égov §rsauesro ßórev; x«ry; Agath. Anth. Palat. T. I.
173. L. V. Nr. 287. «« euré rou 8órsuv Ägy s»éu».
. 4. ßyaajevro; . . vo“oo, C. Mut. ſt. Trojsvro;.
V. 48. die verſchriebenen Worte: xsg öè 7«; Oüèé
re xéxtrovéevée - lieſt der C. Mutin. oü8 xxoArro; e«ée,
in dem letzten Worte Dorvilles Vermuthung beſtäti-
gend, welcher überdieſs oöôx verbeſſerte, was ſich
durch Aehnlichkeit der Züge einſchmeichelt; nicht
ſo das nächſte toxxöv, ſt. xéArrov. Der H. hat mit
Lennep, sie « ?Tºv exše verbeſſert. V. 57. érxe-
Tée; dºi: vºx-ga«ro ßovXF;, C. Mutin., wo ſchon
das ungewöhnliche des Ausdrucks für die Richtig-
keit der Lesart ſpricht; ſt. ört.oréeºv do yv Pessaj
ßovAv. V. 74 75. (75. 76.) jès öxxgvSega déesiv
Trºgirvarov d"r a e | v Kº er 6 : «esarégº; #xéra. ««ix da.-
f“ ov é e «7 "v- C. Mutin. ſt. ézrer: «xxo; und x6a-
kov dr«ers. - Wenn man hier für den erſten Theil der
ältern Lesart Muſaeus, V. 92. «áxxo: 72erservaro»
cººtjr99 vvxx6; anführen könnte: ſo iſt doch übri-
gens in ihr alles andre minder beyfallswerth, und
ſchon, nach Lenneps, von Dorvillé angerathner In-
terpunction, das Anheben des Nachſatzes mit dem
Imperativ Exérº», dem weichen Stile der Schule des
Nonnus nicht angemeſſen. V. 86. (87.) Seg«v«-
"rv . . dºt-gae, C. Mutin. ſt. Graaay. Jenes mit be-
währtem Sprachgebrauch. Plato Gorg. p. 296. A. #x=
ôj jeégº . . . oßoſt« 7 Tror' «ü àéYouey, in Lyſ. p. 206.
a. éeëº: rd uéAAov 87rn azroßzer«. V. 107. Io9.) xx-
2«Veo. : ft. ««Axßgo). V. 108. (110.) augyyo; ; Sex
ß«óvidèsücov, C. Mutin. ſt. 8xé, wo ßxövwohl für
ax9)# . axéöyv zu nehmen iſt. Uebrigens vermutaet
ein gelehrter Freund des Herausg., nach Anleitun
ähnlicher Stellen des Nonnus, arrjÄvyyo: F: Evö. «, wel-
cher Vermuthung der Umſtand zu ſtatten könnmt,
daſs gleich darauf aügyyx x«r 3s« folgt, ſo daſs eine
Verirrung des Abſchreibers leicht erklärbar iſt.
V. 1 15. (17.) ßoj; aëëxxro; oög«, C. Mut. ſt. ßov,
Lenneps Vermuthung beſtätigend. So V. 31. you«ov
ºdiöxxro: 'ASjvn (mit Nonn. Dion. 1. p. 52. 3o.) und
V. 185. deuovi: «88xxro;. V. 1 19. (12.1.) vogóGao
@vröv x«Autrey, C. Mut. ſt. ü. ÄóPoo. Dieſe beiden
Zuſammenſetzungen vereinigt die gemeine Lesart bey
Nonnus Dion. p. 222. 31. us Ä«Seº Jyed Pe», und
p. 224. 16. 1 üYugóttov red A0; ºvaBeaxova« usA Seºv-
an beiden Stellen für Ü/Aopo;; obſchon auch üYégoto:
untadelig wäre. Vergl. Apollon. Rh. III. 285. Mit
den Worten des Koluthus vergleichen wir Achill. Tat. I.
1. p. 5. ed. Bip. avvnes TF ro TrérxX« - avvÄrrov 0 7rrés-
So ro PUAA«, x« éyévéro ro; &vSsav Ä » rêv
DUA).«v avut Aox». V. 122. (12.4.) sºr Dyydv geg«;, C.
Mutin. ſt. Ovräv éca«;, wie faſt alle Handſchriften le-
ſen, die Gothaiſche ausgenommen, welche durcü hat
(Schrader dachte an Proö); étri Pyyév hatte auch ein
Ungenannter einem Exemplar der Aldina beygeſchrie-
ben, welches Lennep zum Gebrauch hatte, der aber
durch dieſe richtige Lesart nicht beruhigt, lieber Är
roürº verbeſſerte. Mit den Worten des folgenden
Verſes: év véxorrev oöv, vergl. Nonn. Dion- I.
P. 42. 6. 3év«Fayyas vouzo Aeuoviqv r' «véxeº.ev- Ib. 43-
P. II 34. 1. Sºovtxis; ovéxorrrs uéAog gaA7779 V. 125.
(127) 7 «I ov e r . . . «; «x 7rae« »«Ä* ****s-
C. Mlutin. ſt. 7.80;, worin alle andern Quellen zu-
ſammenſtimmen. Am Ende des Verſes findet ſich
keine Hülfe für usSizz, das durch ähnliche Barba-
rismen irrender Abſchreiber (ſ. Brunk ad Ariſoph.
Wesp. 237. T. II. p. 220. Matthiä gr. Gramm. § 206.
Anm. 2 S. 271.) nur erklärt, nicht gerettet, werden
kann. Stände nicht die Abneigung jener Schule ge-
gen
----- 321 / 446 -----
589
59o
Num. 173. JULIUS 1816.
2.
gen alle nicht unumgänglich nothwendigen Eliſionen
im Wege, ſo würden wir vorſchlagen: »z Tºex ex'
«Segza;, mit Fortſetzung des Ausdrucks der Ver-
achtung, der ſich in den Worten y«UAov arrogéÄ« aus-
ſpricht. Zu gleicher Geringſchätzung braucht Kolu-
thus dieſes Zeitwort V. 147. Fey« zóScov 3ée Fe, und
das ſynonyme Grušv bey ganz gleichem Parallelismus
V. 139. Ad; Tr«gxxorºv ca«;, «« S«Axuev ß«aiaºxv
aruja«; 'APgº ölryv. Die Form eSsgiga«, wofür «Se-
es gewöhnlicher iſt, ſchützt Dion. Perreget. 997.
dü8é ºv pvros Y8; «vjº Seeigaxro. – V. 132. (134.)
3xöxÄéyv, C. Mut. ſt. öxèx) Fr;. – Pexag«ro xécuov
ZSsey; (ſt.ésary, aus V. 132. wiederholt), nach
Wernikens Verbeſſerung, wodurch auf V. 82. xsvz.
gèv trAoxºuou, Yeva d'égtéJaro xxºn» zurückgewie-
ſen wird. Dieſem Parallelverſe und den Zügen der
ewöhnlichen, in allen Handſchriften gleichförmigen
Ä würde é Peoga«ro xóaux xxr; noch näher
Ueber «daut« ſ. Schäfer ad. Apoll. Rh.
T. II. p. 319. Zu vergleichen iſt Nonn. Dion. 34.
. 86o. 30. Moſéeö; 7r uév éü«Péwv troôá; xvºx . . . rſ
3é Boxsücov trA«Souévy; éaxyéöv driaregx ßóargvxx xairº.
Auch 42. p. o82. Io. xa YAvxöv axévx B xxo;éöégxsro
*xi a@veº ove's Naaºuévy. – V. 154. (156.) éÄ&Pg.
Kova« fe). Deov« öeoudv Fearov, C. Mutin.ſt. Ssauöv,
was durch die von Lennep herbeygezogenen Worte
des Muſäos V. 147: Sexßväav yºta, usätgov« Ssaudv
Aeºrov, nicht geſchützt werden kann. Mehr hätte
gedient Nonn. Dion. 4. p. 114. 28. «Axo tregaPiraa«
kommen.
öéu«; PgsvoSex7é SeguF Kegèx) Sº earje 86xopgºëusv
'AOgº Bir, wenn nicht auch hier ösau geleſen wer-
den müſste: ſo wie wiederum VII. p. 22o. 11. Pºo
7t«Aºy; Yxcaa«ro Ssaus für ösatz verſchrieben iſt.
Daſs von dem xsard; die Rede ſey (den auch Chriſto-
dorus Ecphr. V. 299. der Aphrodite um die Bruſt
legt), erhellt aus Nonn. Dion. 15. p. 2124. 22. Kv-
Tre; . . Své«svev . . . Kearév sº.«@gišova« 30aaéov. Ib. 25.
p. 650. IZ: »earévéÄ«Pešova« x« oö rex«uäv« ßosé; . .
Kürre. V. 157. (159.) 3éšo us xx troxéa«v rx Seo-
èéxvvao oe@v. . C. Mutin. ſt èášso oder 3éßoz«, wie
die meiſten Handſchriften leſen. So Nonn. Dion. 1.
P. 16., 12. öéšo “e a«: 7rrsguyeaa. 19. p. 52o. 1. öéšo
fe usäé«vr«. 21. p.558.9. dé50 “e zsegaiv écevyöa, dé50
rerºxºv 'Avroréèºv. Dem Urtheile Lenneps, welcher
im erſten Gliede des Verſes, wie im zweyten öéxyvao
verlangte, ſetzt der Herausgeber mehrere Stellen des
Nonnus entgegen, wo 3é50 und 3éxvvao auf die näm-
liche Weiſe parallel neben einander ſtehen. Biswei.
len auch in umgekehrter Ordnung, wie Dion. 34.
. 848. o. 8éxºvao xxxxo“éèv reSjov«, vºus Mé-
Aé50 x« v AExésaav. – V. 173. (I75.) agoyóv,
Mut. ſt. Seº7v V., 174: (176.) x errued #ar
TSjvy, C. Mutin. ſt. Saa. V. 183. (185.) deuovin; 8-
è««ro, mit den meiſten Handſchriften und Ausgaben,
ft. aetovin: 3 x8.
ovo Axuöé; siaev A3 v« : To « , xvè«Auoav oy«AAóusva
TroAégºa - Kexguévov ueAéov, oür gaeve; oürs Yvvaixs,
ſt. 'AS v" *« o. «v3. Im letzten Verſe vermuthet der
Ä Är' es. rs7vv. wegen «exºtzévav ué.
Ul
As«v auf Nonnus Pharaphr. 1, 19 u. 36. verweiſend.
V. 184. (186.) Yv«aas; Är. ºzxxov -
Die Worte ſtehn Paraphr. c. 19. v. 36. p. 204. Doch
in dunkler Bedeutung. Auch bey unſerm Dichter
ſchwanken wir wegen des Sinnes. Iſt die gemeine
Lesart in dem letzten Verſe richtig, ſo ſcheint «FAAov
für uaA« zu nehmen, die ganze Stelle aber ſo zu faſ-
fen: Du weiſst nicht, daſs ſolche Naturen, wie die
der Athene, nur ſchwach ſind, bey ſo miſshelligen
Gliedern, weder ganz Männer, noch ganz Weiber.
y. 187. (189.)rogè' sºvße ſt: Toixè'. V. 190. (192.) xx
jv ab eiès, mit drey Handſchriften ſt. oös, was auch
gegen die Einſtimmung aller zu verwerfen war, ſo
wie V. 191. Ä «Segax; von Lennep ſchon gegen
alte Zeugniſſe, für «Sejax aufgenommen worden iſt.
V. 193. (195.) #vS« r«vvºrgêuvoo 3a Högsv« öeüe; öy, C.
Mutin. ſt. ÜÄn. Das in den Wörterbüchern über-
gangene r«vºresºvo hat Nonn. Dion. 5. p. 158. 4. sère
txvvºrgêuvoo x«Sºjusvo; ÜöS Hyyoö. Ibid. 21. p. 574. 3o.
rxvurgéuvogvév äAasav. Wir bemerken hier gele-
gentlich, daſs aus derſelben Klaſſe auch folgende in
den Wörterbüchern nachzutragen ſind: r«vºrtoeSo.,
Nonn. Dion. 5. p. 158. 2 I. 14 p. 392. 32. 36. P.912-
f 41. p. 1086. 1. 42. p. 1 112. II. rxvºxv“. Nonnus
ion. 3. p. 354. 21. 4. p. 408. 6. Txvºxvºxo. Nonn-
Dion. 36. p. 9oo. 3. 7«v/TAsxro; Ibid. 38. p. 980. 17-
7xvºravo; Ib. 42. p. 1112. 28. Tavvéév9; Ib.5. P. 140-
8. ravuxs A. Quint. Smyrn. III. 22 1. V. 12. Vergl.
Paſſow über Zweck, Anlage und Ergänzung gr. Wör-
terb. p. 98. – V. 199. (2o1.) er. Sº, C: Mutin. ſt.
avr, wie V. 101. – V. 212. usr& #ig, ſt. «er«ééo.
V. 21 I. (215.) xv.geo., PvXXis, zorºv, C. Mutin. ſt.
xvüeºro oder xvue«to. V. 212. (216.) êexvutévy nach
fichrer Vermuthung, ſtatt der einſtimmigen Lesart
aller Handſchriften exvvuévy. V. 219. (223.)évöyasvér'
ste. C. Mutin. ſt. Tr«g süe. V. 224. (228.) üxóArrotav
Sr' jóvsaa, C. Mutin. ſt. év äArroav. V. 225. (229.)
«Ad; Fey2, C. Mutin. Dorvilles Vermuthung beſtäti-
gend, ſt. vxd; Ägyx. So V. 8. ayvaaacov Äd; Ägy«.
V. 227. (23.1.) Str. zvsav xvo; éesôtov, C. Mut. über-
einſtimmend mit Nonnus Dion. 44. 54. ſt. égea«g.
V. 229. (233.) uy trºoxºu«v xvvégºv (xvvé Sev vulg)
Erßga«vre; éSee«; (èSee«, vulg).- ... evxatéAAoev
(érr«vréXÄotsv Ä ajra, C. Mutin., wodurch dieſe
dunkle Stelle vollkommen aufgeklärt wird: damit
nicht, wenn er zu ſchnell eilte, die andringende -
Luft das Haar ſeines Gelocks zurückwürfe und zer-
ſtörte. Man vergl. Nonn. Dion. 34 p. 86o. 27. TF:
ès travouévy; «ºvsualös ouvaro; dº tA9xtov; ßorevósv-
7a; a veérov «Fr«. V. 231. Ä «irrüötyr« . . das-
uar«, in den Cod. verſchiedentlich verſchrieben, wird
durch Nonnus geſchützt Dion. 4 p. 112. 7. öégov «i-
7tüóuyrov. 2o. P: 538,3 TóA» «Trüôuyrov. V. 235.
(239.) tag«7vaya, C. Mutin. und Reimar., worauf
auch die fehlerhaften Lesarten anderer Handſchriften
T«exyYvo «; und traexve Yz führen, ſt. Tr«exyvoup«.
Jene Form haben wir verſchiedentlich auch beyan-
dern ſpätern Dichtern gefunden; der volleren be-
dient ſich, wenn wir uns recht erinnern, Nonnus
überall, welcher auch die in den Wörterbüchern ver-
miſste Ableitung Yvatºrre (Dion. 12. p. 338. 2.) hat.
V. 24o. (244.) x«g-Fouévy 6«axF, C. Mut.ſt-x«e“-
ga/4évy.

----- 322 / 446 -----
591
JULI US I 8 I 6, 592
A. D. Z-
Num. 173.
«aufvm. V. 243. (247.) xxèäuotav . . . “ex Seot mit
Lennep, ſt. xx öóosºv, wofür die Moden. Hand-
ſchr. yxeuapougºv. lieſt. Dieſe Lesart führt, wenn
wir nicht irren, aüf oyxtrégoov, in welcher Zuſam-
menſetzung häufig der etymologiſche Begriff des Ge-
hens verſchwindet (wie auch in a yxxéÄsvSov treéuvov.
Nonn. Dion. 5. p. 168. 12.), und nur der der Nähe
beachtet wird. So Nonn. Dion. 5. p. 134. 3. o7xtró-
go; 8é Äxexe Tsuw sagt. 7. p. 214.7. ayxtréeou axéöov
öx3). 33. p. 818. 33. ºxx«tröeº Trae? A6x“. Paraphr.
C- 4. 47. arso; «yxtrégoo. V.247. (251.) xxi «eivo,
ſt. x: xs voç. V. 248. (252.) xAiöx; ſt. xAid«. V. 250.
(254.) dr reüova«, C. Mutin. ſt. dºrt reüovor«. Jene
Form herrſcht beym Nonnus (daher die wenigen Aus-
nahmen, wie Dion. 1. p. 12. 28. dr rrsüova« Yvvxx«.
2. p. 54. 15. ºtrvdv rrrrrsüovo«. 5. p. 164. 21. «ürdv
drºrrevs; us, Verbeſſerung fordern) und ſeinen Nach-
ahmern, auch in dem abgeleiteten, unſern Wörter-
büchern mangelnden dºrtrevrg. Dion. 3. p. 1oo. 15.
7. 212. 18. 19. p. 5 Io. I. 20. p. 536. I.: 42. p. IIIo.
5. Paraphr. c. 12, 2o. p. 138. c. 26, Io: p.210. c. 20, 25.
. 214. Manetho Apot. 6.584. V. 251. (255.) ;
x 2 º. e a a - ««i é; uvxóv y«ysv ox ov ſt. évóyers un
«UXF. V. 254. (258.) dig«uévy ſt. dioaxuévy, ohne Be-
merkung der Abweichung. So auch V. 363. (37o.)
aus dem einzigen C. Ä «xxro ft. aaaxro. Wir
wiſſen nicht, ob mit Recht. Wird ſchon beym Ho-
mer, welcher doux mit langem I gebraucht, richtig
oxxro verbeſſert: ſo ſcheint doch nach dem Gebrau-
che des Nonnus, welcher (nach dem Vorgange des
Appollon. Rhod. 1. 291. ſ. Bekker's Recenſ. des Wolf-
ſchen Homer. J. A.L. Z. 1809. Nr. 247. p. 252.)
«i7 uv als Choriambus gebraucht, Dion. 4. p. 116.
33. 5. p. 17o. 18. 18. p. 508. 23. daaaro bey ihm und
ſeinen F folgern richtiger zu ſeyn... In den Lithia-
cis V. 265.563. wird daaaS« ebenfalls mit kurzem I
gefunden; weſshalb Hermann wahrſcheinlich V. 123.
die gemeine Lesart daxro mit diag«ro vertauſcht hat.
V. 255. (259.) drrºrsüey, C. Mutin. ſt. drTreev.
V. 26o. (266.) sºré xx uv, mit allen Handſchriften
ſt. sºré rs trären». Jenes vergleicht der Herausgeber
mit Homer. Od. x. Io. räv oudSsv ys Seo . . sirrè xx
zuv, wodurch uns doch jene Lesart nicht eben geret-
tet ſcheint. Schrieb Koluthus vielleicht: sinº xx:
oxyv, auch den Weg und die Reihe erzähle? – V. 264.
(271.) tr; 8' oux eöov, C. Mutin. ſt. Tsjv ovx. V. 269.
(276.) rei« Ilsev TroSéovax, C. Mut. ſt. TréSº roSéova«,
was, wie es ſcheint, keinem der Herausgeber anſtö-
ſsig geſchienen hat. Aehnlich ſpielt allerdings auch
Nonnus mit denſelben Worten Dion. 4. p. 122.7.
s; téSoy oiare.axa« trä39 TES zovx xotenv. V. 271.
(278.) #v trefºxa, mit den Handſchriften ſt: réétaat.
V. 274. (281.) evaôvo; ſt. etwöivo. – «rd »eovº«9
(Der Beſchluſs folgt.) - -
V. 314. Ä.
€ / mit nothwendiger Verbeſſerung ſt.
Ä. V. 278. (285.) «« ºr Oüx C. Mutinſ Äsj
Är. „V. 283. (29o.) ***xsuévav érove«vinav, mit al-
en Handſchriften ſt. Ärºve«vÄgv. Was Lennep gut
hieſs. V. 299. (306.) TrvS v« Trares, C. Mutin. ft.
*L. Dadurch, daſs dieſe Verſe fragend geſtellt
worden, hat jetzt die # Stelle Licht gewönnen.
V. 300. (307.) rº rev, C. Mut. und Reim.ſt. Treiv,
was der Lesart x“ angepaſst ſcheint. v. 382
(309 ) •iové“99 : - ATé??«vo, aus den etwas entfe-
ten Zügen des C. Mutin. ſt. oorróxoo. Zwiſchen den
an ſich gleich guten Lesarten (oiotréxo Nºd. ſagt
Apollon. Rh. IV. 143. 9iovégo; aber braucht von dej
einſam weidenden Anyte epigr. 3. Anal. V. P. T. I.
197.) entſchied ohne Zweifel das Anſehn der Hand-
chrift. V. 397. (34.) ör' Ev Teoin us voa A, C. Mut.
ſt. ëre oder är' sº wie alle Ausgaben vör Lennep.
rºv öé 80xo Deoaz v», xeve öv Seérre exv
dvseev, mit allen Ausgaben und den meiſten Hand-
ſchriften ſt. jv 8 Äºdºrºv, wovon Lennep glaubte:
eanz ut certiſſimam Coluthi manum tuto in textum invehi
poſſe. Dieſe Lesart zu empfehlen war nicht ſchwer;
wie z. B. durch das ÄÄ des Nonnus Dion. 34.
P. 848. 7. Tr«eit«dev Gº“: dvseov xxe véav Axép«Ärº;
ºraksas rºsº: V. 317. (32.) xvöé«v 3 Téeºrxsy,
C. Mutin die Vermuthung des Anonymus in der Al-
dina beſtätigend, ſt. “v8. Tse. V. 322. (329.) 306«-
g«, C. Mutin. ſt. 3oºova«. Jene Form herrſcht beym
Nonnus. V. 323. (330.) troauarovov, C. Mutin. ein-
ſtimmig mit Lenneps Vermuthung, ſt. TroALarovaç.
V. 324. (33.) «Ayºº ſt. «Ayſée. V. 33o. (337.) Fr.
«Axova« vojos; , C. ut. Grei xxolovoav vojºre.
yevé3Ay;, C. Mut.
Was, wenn es nur mit dem Sylbenmaaſse zu vereini-
gen wäre, allerdings den beſten Sinn gäbe. Die auf-
genommene Lesart mag wohl bedeuten: noch ehe deine
Thränen vertrocknet ſind, wirſt du ſie wiederfehn.
Dennoch möchten wir mit bequemeren Sinn leſen:
r «Ä«lova«v dvjas, ſie wird dich (durch ihre Rück-
kehr) erfreun. V. 338. (345.) ö„Suvev örr Edeora"
éréSeoç, C. Mut. ft. Tée Ele«or«o r«g öxSx, in wel-
cher ungereimten Lesart alle Handſchriften ſonder-
bar übereinſtimmen. Ziemlich glücklich rieth doch
Lennep aus der Vergleichung mit V. 223. und 359.
auf ö Suve tr«Eiger«o étéSeos. V. 341. (348.) r zo:
DJéyysa3e, C. Mutin.ſt. r us DSF: ExaS e. V. Z47.
(354.) erres sé xšºv, C. Mutin.ſt. desov, eine Les-
art, die kein Bedenken erregen konnte. V. 351.
(358.) xxioº veues Faux, C. Mutin. ft. veusaFºs».
V. 352. (359.) étrº Evgarao séSgov. Da der C. Mutin.
éséSeat hat, ſo vermuthet der H. Fv Evearxo ješSeo;-
V. 362. (369.) 30.AoPeoauvnov dvegºov, C. Mutin. Len-
nep's Vermuthung bekräftigend, ſtatt 8«Peoaüv 3 v.
V. 383. (390.)
----- 323 / 446 -----
593
594
– 174 –
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius
181 6.
GRiechische LiteRATUR.
BERLIN, b. Reimer: Coluthi raptus Helenae. Ex
recenſione Immanuelis Bekkeri etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº den zahlreichen Verbeſſerungen des Textes
erwähnen wir diejenigen Stellen, welche von
den vorigen Herausgebern angefochten, hier, in den
kurzen, aber gehaltreichen Anmerkungen, meiſt
durch Vergleichung mit dem Nonnus, Tryphiodo-
rus und Muſäos (die wir, der Vorrede zÄ dem
ſchon oben genannten Auguſt Wernike Ä ge-
rettet werden. Hieher gehört gleich im Anfange
des Gedichts V.7. é5 dešov TSsv xSe (jvoešov C. Mut.),
WO Ä von ihm ſelbſt mit ungewiſſem Ver-
trauen aufgeſtellte Vermuthung, é5egéco TáSevÄSe,
durch die Bemerkung zurückgewieſen wird, daſs
rss», wie auch beym Nonnus, hier nicht das
woher, ſondern das warum des Gehens bezeichne.
Kurz darauf V. 8. wird die Stelle: r öxi x8éo; ÄrrXero
vöv exexºxºv, Yv« trävrov é-oü ««i 7xxv deán . . . ge-
gen Lenneps rivx révrov durch die gleiche Wortfügung
beym Nonnus gerettet, Dion. 11. V. 288. (p.312. 1.)
rl xgé0; v vx rxigov (durch einen Irrthum ſteht in der
Anm. Tróvrov) ots Axov jvoxeºs (ſo der H. ſtatt jvo-
xsüe). V. 68. (69.) roov ºdeögjaaavr«. Die bezwei-
felte Form des Zeitworts ſchützen hier wiederum
mehrere Stellen des Nonnus, der es aber für inſidere,
nicht, wie hier, für aſſidere braucht. Eben ſo Anti-
pater Sidonius Anth Palat. L. VII. 16I. T. II. p. 350.
ös X« rot ösAoiaev Deôga aova 7réAex, wo Brunk in
den Anmerkungen é Pedes ova vorzog,, nachdem er
in dem Texte psöe aova. Ä wie hier auch die
Aldina geögaovr« lieſt. . 96. éösv pÄéryro: “F:
«dv oiorgov Aoüa«. Das ähnliche Spiel mit dem Für-
wort beym Nonnus Dion. 16, 88. (p. 442. 27.) «Urd:
Äuai duoia véus» Nixxxv «eigwv macht wahrſcheinlich,
daſs auch hier éºs uáv (durch dreyfache Conjectur
angefochten) von dem Vf. des Gedichts herrühre.
Auf gleiche Weiſe, nur noch mit gröſserer Zuver-
ſicht, werden V. 21o. (214.) und 321. (328.) Lenneps
Verbeſſerungsverſuche als unnütz zurückgewieſen.
Bey allen dieſen Bemühungen, das kleine Ge-
dicht in ſeiner Reinheit herzuſtellen, bleibt dennoch
eine Anzahl von Verſen übrig, die, von den Hand-
ſchriften ohne Hülfe gelaſſen, den Scharfſinn der Kri-
tik auffordern. V. 26. oü8' zur ß«g ist« xx 'Aegoving
KvSéeex, genügt Lenneps Vermuthung «S' Agovin:
auf keine Weiſe. Etwas annehmlicher wäre Dorvilles
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
A3 e-ºhs, wenn nur nicht auch hierdurch euavig:
von ßxai.ex getrennt würde. Aus der Vergleichung
mit V. 183. (185.), wo Ä ſich der Athene
gegenüber ſtellt, Aeuovin; d' «8öxxro, 99Peoaüvn;
a3ai“ºv vermuthet Hr. Wernike, daſs auch hier voj
dem Dichter zwey, der Macht Aphroditens zuge-
ſellte Weſen erwähnt worden. Dieſes iſt allerdings
ſehr wahrſcheinlich, was aber der in «Uri verborgene
Genitivus geweſen, wenn es nicht 'Äraryjar
möchte ſchwer zu ſagen ſeyn. Dieſes: o 3' ÄÄÄ
ß«ºfs“ sº Aetºris: . : möchte denn auch wohl, da
er von ſinnlicher Luft gebraucht wird (ſ. Perſon ad
Moerin Attic. P. 65. f), wahrſcheinlich gemacht wer-
den können. So erſcheint die 'Arrºrn ſelbſt als Per-
ſon in dem bekannten Epigramme Asklepiades Anth.
Palat. L. VII. Nr. 145. T. I. p. 346. (Anal. Br. I.
178.) ſynonym mit Téeus, wie aus der Parodie des
naſalkas epigr. 14; (Anal. I. p. 193.) erhellt. V. 82.
ºs regévy» Svevrº Baarig«g« «ougºv . . bemerkt Hr.
Wernike aus der Vergleichung mit Nonnus Dion. 32»
5. (p.800. 33.) eine Lücke, wodurch Dorvillesmüj
ſame und unwahrſcheinliche Rechtfertigung der ge-
meinen Lesart unnütz wird. Schadete vielleicht eine
Verſtümmelung auch der durch grammatiſchen Üj
Ä Ä auffallenden Stelle V. 112
II4.); oder kann ſie durch geringe Verä -
Züge hergeſtellt werden? gerung eränderung der
s S'
&Y (ſt. é»Bev) #xav °teyy« xxx' Sea xxx.
v. A ? vo“jov,
7rºvie« sºººov D/Ayv ºvs3a Asro uoxr»,
h -
oux ve; «.euovro xx ou uvxja«ro Taito; -
» Wann er auf der Syrinx dem Pan un
ſpielte, da-heulten j Hunde nicht, Ä
er Stier; nur die Echo allein hallte ſeine Töne Ä
der." V. 133. (135.) x«i 7T7éevy eróra 3e, wir lau-
ben, daſs Tréevas zu ſchreiben iſt; nach dieſej Ä
aber iſt uns eine Auslaſſung wahrſcheinlicja Ä
an ſich ganz unverdächtigen Worte xeusäv Ä Ä
älxy; TreotagoSev éÄoöxx ohne Zuſammenhang ſteh SL
V. 311. (318.) öo2; öé Trüà«; ºßev Svee«ov. Die Les #
der Moden. Handſchrift. Tüxa; Cés vzsay j d f
Tºrºw, eine Lesart, die wir leicht dem j Ä
nächſten Verſe müſſig werdenden dve«v Ä
würden. - V. 355 (362.) "i3s, Fouz, «sº xrs-
vova“ vvxx«. Die Lesart der Florent. Handſchrift
dxrsvova fördert nicht. Wir vermuthen: »ex oxrs
eovº“ “ºss. Nach V. 356. (363.) ſcheint ein Vj
ausgefallen, welcher mit Tvaz anfing. Der nächſt
hieſs dann: Vºrvo erre Savaroo "é-Tºea. Gegend S
(4) E -- Ä
----- 324 / 446 -----
595 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 596
-
/
Ende des Gedichts iſt nicht nur nach V. 379. (386.),
ſondern auch nach V. 381. (388.) eine Lücke anzu-
nehmen. - -
veRM1schte sch RIFTEN.
BAMBERG, in d. Kunz'ſchen Buchh.: Sympoſion.
Von der Würde der weiblichen Natur und Ä
mung. Deutſchen Frauen und Jungfrauen gewid-
met. 1815. 199 S. 8.
Allgemeine Unterhaltung bey fröhlichen Zuſam-
menkünften iſt ſeltner, als man glaubt; je gröſser
der geſellſchaftliche Zirkel iſt, in deſto mehrere klei-
nere löſt er ſich gewöhnlich auf; und wenn man die
Sache bey Lichte betrachtet, ſo waren es zuletzt
nichts, als eine Menge Zwiegeſpräche, die eben ſo
gut und beſſer einzeln, als in Maſſe hätten Statt fin-
den können. Der Vf, erinnert an Platons und Xe-
nophons Sympoſion, und will ein ähnliches Exem-
pel (Beyſpiel) einer allgemein intereſſirenden, erhei-
ternden und belebten Unterhaltung in den Geſprä-
chen geben, mit denen eine kleine Geſellſchaft ver-
trauter und geſitteter Freunde ſich einige Abendſtun-
den angenehm und nützlich zu machen wuſste. Aber
leider geſchieht dieſs auf einem Umwege, indem der
Vf. in einem kleinen Zirkel fröhlicher Menſchen
durch einen eben von der Reiſe zurückkehrenden
Freund die Geſpräche, oder vielmehr Reden aus dem
Gedächtniſſe erzählen läſst, die bey der Hochzeit ei-
nes ihrer Freunde geführt worden. Hierdurch wird
auf eine der Wahrſcheinlichkeit immer widerſpre-
chende Weiſe die Einleitung unnöthig verlängert, und
die vielſeitige Unterhaltung wiederum zur einſeitigen.
Die Einkleidung iſt nun dieſe. Der Freund erzählt,
nachdem er das Brautpaar und die Hochzeitfeyer (die
Frage Adolphs S. 33. iſt ſtörend) mit glühenden Far-
ben und herzlichem Antheil (S. 16–35.) geſchildert,
wie ſich die Freunde mit dem Bräutigam aus dem
fröhlichen Getümmel im Tanzſaale in ein abgelegenes
Zinnner zurückzogen, um die letzten Stunden des
Zuſammenſeyns in fröhlicher Mittheilung der Gedan-
ken, doch nicht ohne Gläſerklang, zu gerſieſsen.
Hier ſey nun erſt gefragt worden, wovon geſprochen
werden ſolle (S. 40.). Seltfam, und nicht nach Bräu-
tigamsart, iſt der Einfall der Jünglinge an Hochzeit-
feſte ſich von den Frauen zu entfernen, um in be-
geiſterten Reden das Lob der Frauen zu feyern. Die
Foge beſtimmt das Loos: und ſo treten die Freunde
nach der Reihe auf, um von verſchiedenen Seiten die
Weiblichkeit zu ſchildern.
Ringolf beginnt mit Ironie (S. 45.), die jedoch
da etwas zu handgreiflich wird, wo er die Frauen
als beſſere Künſtlerinnen lobt. Doch ſollte dieſe Rede
nur ein wenig Schatten ſeyn zu dem folgenden Licht. –
Friedemann, der verheiratete Bruder der Braut,
ſpricht (von S. 6o.) von dem Weihe im unverdorbenen
Ä und ſetzt die wahre Beſtimmung deſſelben
darin, daſs es dienende Gehüfin des Mannes ſey. Das
- 37 )
- -
ſchlecht dem (edeln) Fünglinge # könne.
Lob der Weiber glaubt er dadurch auszuſprechen,
daſs ſie den Männern das Leben bequemer machen und
den Augenblick genieſsen lehren. Darauf ſucht Wyn-
blad (von S. 75.) darzuſtellen, was das weibliche Ge-
Sonder-
bar iſt es nur, wenn er zur Einleitung ſeiner Lobrede
ſagt: ,, wir treffen das Ä nicht, wie
ihr Verheirathete, in unfern Wohnzimmern mit haus-
mütterlicher Sorge die innern Angelegenheiten be-
treibend, ſondern müſſen, um es zu ſehn, unſere
häuslichen Einſiedeleyen verlaſſen und gröſsere oder
kleinere Zirkel aufſüchen" – denn hier hatte der
Redner wohl nicht an Schweſtern, Mütter u. ſ. w.
gedacht.) Sehr vortrefflich hebt er den lebendigen
und bildenden Einfluſs der Frauen auf das geſellige
Leben des Jünglings durch Verſchönerung der Con-
verſation hervor, und zeigt, wie eine gebildete Un-
terhaltung von allgemeinen Intereſſe, ein lebendiges
Geſpräch, und die Kunſt des Geſprächs ſelbſt, vor-
züglich bey ihnen zu finden Ä och höher ſey der
Einfluſs, den ſie auf den Jüngling äuſsern, durch Be-
ſeligung des Herzens, Befriedigung ſeiner Forderun-
gen und Antrieb zum Edeln. (Nur halbwahr iſt in-
deſs der Ausſpruch (S. 83.): ,, wo mächtig Eine edle
Leidenſchaft gebietet, da ſchweigen alle gemeinen
Begierden, und fruchtlos bleibt der Angriff äuſserer
Verſuchungen.") Die Erſcheinung zweyer liebli-
cher Kinder veranlaſst Rudolph, einem Pädagogen,
das Weib als Mutter und Erzieherin zu ſchildern, und
ihre uneigennützige Sorgfalt, ſo wie die Wichtigkeit
ihres ſtillen Wirkens für die ganze Menſchheit wür-
dig zu preiſen. – Von einem allgemeinen Stand-
pünkte betrachtet Edmund, der begeiſterte Freund
des weiblichen Geſchlecht, das Weib, der es nicht in
beſondern Verhältniſſen ſchildern, ſondern nach ſeiner
Idee (vgl. S. 1oo.), un bloſs als Weib auffaſſen will.
Von dem Aeuserlichen fängt er an. Hier beruft er
ſich jedoch mit Unrecht auf den vagen Sprachge-
brauch, der das weibliche Geſchlecht das ſchöne
nennt. Denn der Idee nach kann die Schönheit dem
Weibe nicht ausſchlieſsend beygelegt werden, man
müſste denn eben per petitionem principii» das Runde
als die Urform alles Schönen" betrachten. Es iſt da-
her auch keine „Mangelhaftigkeit der Sprache," ver-
möge welcher man von männlicher und weiblicher
Schönheit redet; wenigſtens bezieht ſich der Sprecher
mit Unrecht auf die lateiniſche Sprache, da pulchri-
tudo gewiſs den Gattungsbegriff, der ſich auf beide
Är erſtreckt, jenuſias aber vornehmlich die
weibliche Schönheit bezeichnet. Aber mehr als
dieſs – der Sprecher legt den Frauen nach einer
ſchimmernden und faſt ins Süſsliche fallenden Schil-
derung (S. 103.) ihres Aeuſsern, ein rein menſchliches
Gemüth vorzugsweiſe bey (S. 107.). Zuerſt will er
von ihrem Gefe (S. 108.), dann (S. 109.) von ihrem
fchönen, edeln, groſsen Sinne (nach welcher Pſycho-
logiſchen Eintheilung?) ſprechen. Mangelt es nun
den, was hier über den weiblichen Geiſt behauptet
wird, an beſtimmter Umgrenzung: ſo nimº #
- - 22. O“
- - * - -
----- 325 / 446 -----
597 Num. 174.
598
JULIUS. 1 81 6.
halbberauſchte Redner augenſcheinlich die Backen
zu voll, wenn er fragt: „die größefen Tugenden,
und die reinſten Aeuſserungen derſelben, die glänzend-
ſten Höhen der Sittlichkeit, und das beharrlichſte,
feſteſte Behaupten darauf (?) – wo finden wir das,
wenn wir unparteyiſch ſeyn wollen am häufigſten
und unzweydeutigſten, bey den Männern, oder nicht
vielmehr béy den Weibern?" – Begeiſtert ſchlieſst
der Verliebte mit den Worten über die Unſchuld und
Engelsſanftmuth, über das Glück und die Stimmun
des weiblichen Herzens. – Darauf nimmt Ringolf,
der ſich mit ſcherzender Laune für bekehrt erklärt,
von Neuem das Wort, um einen herzloſen Hageſtolz,
der eben in den harmoniſchen Kreis, wie ein böſer
Miſslaut, hereingetreten war, zu verjagen, und
reiſt zugleich, um ſeinen Fehler zu verbeſſern, in
wahrhaft blühender Rede und vom Weine begeiſtert,
des Weibes Lob in dem Lobe der Ehe (von S. 127.) ſo
herrlich, daſs man faſt zugeben möchte: „ wer nüch-
tern von einer ſolchen Materie reden will, wie die
vorliegende, wird gewiſs nichts Kluges (wenigſtens
nichts Eindrückliches) hervorbringen." Der Hage-
ſtolz war verſchwunden; um ſo rührender iſt es,
daſs nun Dagobert, ein weiſer und heitrer Greis, der
längſt die Gattin verloren, und mit ruhigem Blicke
nach dem Jenſeits ſchaut, das Wort ergreift (S. 134.),
und an ſeinem Beyſpiel ſchildert, wie leicht und froh
dem Menſchen treue Liebe den Abſchied von dieſem
Leben macht. Treffend erinnert der Erzähler, da-
durch habe die Unterredung eine ſehr ernſthafte
Wendung genommen, und das vorige Thema ſey
vergeſſen worden. Da ermuntert Eduard die Geſell-
ſchaft mit leichter Ironie: ,, Ich finde eure Unter-
haltung allerliebſt, meine Herren! Anſtatt mit den
Weibern zu ſprechen, ſitzt ihr beſonders (?) und
fprecht von ihnen!" Adolph, der Bräutigam, wird
endlich von allen Seiten beſtürmt, zu ſprechen und
um dem Ganzen die Krone aufzuſetzen, in der Weiber
Gegenwart, das Lob derſelben durch das Lob ſeiner
Braut zu preiſen. Seine Entſchuldigungen ſind eben
ſo zart als ſcherzhaft; beſonders wahr iſt es: „ die
wahrhaft Liebenswürdigen unter den Weibern kön-
nen durch keine Kunſt des Malers, des Redners und
des Dichters mehr idealiſirt werden, ſie müffen viel-
mehr gewiſs durch jede Darſtellung verlieren," und
was er ſonſt über das Lob der Weiber ſagt. Nicht
minder - intereſſant iſt es, wie der Bräutigam die
ſchwierige Aufgabe löſt, und ohne dem eben Geſag-
ten zu widerſprechen, ſelbſt ohne dem Zartgefühle
ſeiner Braut allzu nahe zu treten, in ihrer und der
übrigen Frauen Gegenwart, welche zu ihrer aller
Belehrung hören konnten, was ein Mann, wie er,
an ihnen liebt und lobt, zur allgemeinen Befriedigung
der Zuhörer die erkohrne Gattin feyert. Rec. wollte
daher nicht gut und natürlich finden, daſs Letztere
noch vor dem Anfange ihres Enkomiums ihr Geſicht
mit einem Schleyer verhüllte (S. 150.), und um ſich
zu verbergen, ſich in die Arine ihrer Freundinnen
ſchmiegte. Nach einem trefflichen Eingange, in
welchem wir das vorzüglich auszeichnen möchten,
was von dem Intereſſanten und Schönen (S. 151 u.
152.) ſo ſchön geſagt iſt, beginnt der Bräutigam ſeine
Aufgabe dadurch zu löſen, daſs er „mit einem flüch-
tigen Blücke auf die Geſchichte ſeiner Liebe," welche
durchaus wahr und herzlich lautet, „die Hörer zu
der Quelle ſeines Glücks führt," und ſo durch Schil-
derung ſeines vergangenen Lebens das Bild der Ge-
liebten hell beleuchtet und lebendig malt. Kein un-
verdorbener Leſer wird dieſe einfache vertraute Schil-
derung ohne heitre Theilnahme leſen (nur die einzi-
. gen Worte (S. 167.): „ hingegen warſt du an körper-
licher Entwickelung hinter vielen Mädchen deines
Alters weit zurück," ſtörten unſer Gefühl); – kei-
mer wird ohne Beyſtimmung leſen, was über die pla-
toniſche Liebe ſo geiſtvoll geſagt (S. 178. u. f.), und
über die Weltanſicht des Jünglings (beſonders des ftu-
dierenden) und des Mädchens (S. 182.) treffend be-
merkt wird. Eine ſpecielle Lobrede Adolphs auf die
geiſtige Bildung ſeiner Neuvermählten, und eine rüh-
rende Umarmung der Neuvermählten ſchlieſst ſo wür-
dig und zweckmäſsig, als individuell und lebendig
den Kreis der Unterhaltung. Gern beſtätigt hier der
Leſer das Schluſswort Wynblads: „ die Erde hat für
zwey Glückliche noch Raum, wenn ſie das Glück
da ſuchen, wohin es der Himmel gelegt hat." Und
ſo tönt in dem höchſten Lobe des einen Geſchlechts
das Lob des Andern unwillkürlich mit.
Rec. hat dieſem treuen Berichte nur noch Folgen-
des hinzuzufügen. Wenn auch der geiſtvolle Vf. ſei-
nen Leſern in dieſem Sympoſion keinen eigentlichen
Dialog geben wollte, worüber wir mit ihm nicht
rechten dürfen: ſo würde doch auf jeden Fall die all-
emeine Unterhaltung an Intereſſe gewonnen, der
Ä aber ſeinen Zweck, die Würde und Beſtimmung
des weiblichen Geſchlechts zu ſchildern, noch voll-
ſtandiger erreicht haben, wenn die verſchiedenen
Lobredner auch auf die entgegengeſetzten Anfichten,
und hauptſächlich auf ſolche Eigenſchaften des weib-
lichen Geſchlechts, welche oft zweydeutig erſchei-
nen, oder Quelle mancher Entartungen ſind (z. B.
das Streben zu gefallen), überall mehr Rückſicht ge-
nommen hätten. Freylich kann durch Begegnung
und Gegeneinanderſtreben der Anſichten, wodurch
eine wahrhaft gegenſeitige Unterhaltung entſteht,
eine ſolche Aufgabe am vollkommenſen gelöſt werden.
Davon abgeſehen, kann man nicht leugnen, daſs die
verſchiedenen Reden, welche dieſes Sympoſion um-
faſst, die wichtigſten Beziehungen erſchöpfen, wel-
che das idealiſche Gemälde des weiblichen Geſchlechts
bilden, und daſs ſie reich an intereſſanten Gedanken
ſind, die in einer blühenden Diction leicht und natür-
lich dahinflieſsen. Nur ſelten ſind gezierte Wendun-
gen und Ausdrücke, wie S. 162.: Freundliche Erinne-
rung des erſten Seeleſeyns der Seele; häufiger jedoch
tritt ein matter Ausdruck in die ſchöne Redeftörend
ein (z. B. S. 7.: in deinem gewöhnlichen ſchönen Stil;
S. 53.: ihr Scharfblick hat bald die Wahrheit weg,
S. 73.: zu ſeiner werthen Hälfte), aber der Vf, trifft
den rechten Ausdruck nicht glücklich, z. B. S. 9.:
ſeine (des Bräutigams) Zufriedenheit vollkommen zu
ITA-
----- 326 / 446 -----
599 - A. L. Z. Num. 174.
JULIUS I 816. (Go
machen, S. 127.: wie ſchön fleht ein vereinzelt es
Menſchenpaar da u. ſ. w. 2, und die unglückliche Stelle
S. 82.: an ihm (dem Bilde der Geliebten) entglüht
bey der nächtlichen Studierlampe das Leben meines Gei-
es u. ſ. w. Noch gröſsere Nachläſſigkeiten zeigt der
oft unreine und ungrammatiſche Stil S. 3.: Lachema-
cher (iſt kein deutſches Wort), S. 24. die unzuſam-
menhängende Periode, S. 46.: es iſt gar ein gewand-
té.. Ä um die Weiber, S. 53.: thäten die g-
ten IVeiber nicht, S. 61.: den armen Tropfen (Tropf)
von Sjüngling, S. 69.: zu genießen lehrte; S. 73.: mir
wäre ſehr gefehlt, S. 71.: möget es ihr es denn zum
Schluſſe dennoch wiſſen, S. 89. : das gute Fortſchla-
gen (Gedeihen) ihres Kindes, S. 94.: er wird aber
doch mit den Bemühungen derſelben ein harmoniſches
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfall.
An 23ſten Junius ſtarb zu Halle Dr. Ludwig Friedr.
Heindorf, bisher ord. Prof. der griech. Literatur auf
der Univerſität zu Breslau, und von da vor kurzem
auf die hieſige Friedrichsuniverſität berufen, im 42ſten
Jahre ſeines Alters. Der frühe Verluſt dieſes gelehr-
ten, geiſtvollen, und auch nach ſeinem moraliſchen
Charakter liebenswürdigen Philologen iſt deſto mehr
zu bedauern, je ſchönere Früchte ſich die alte Litera-
tur nach ſeinen frühern Arbeiten über Plato, und den
neueſten Bearbeitungen der Horazi-ſchen Satiren und
der Ciceroniſchen Bücher de matura deorum von ihm
verſprechen konnte.
1-
II. Ehrenbezeugungen u. Beförderungen.
Zu Stuttgart fand im April d. J. die ſeltene 50jäh-
rige Amtsfeyer des Veteranen der Alt-Würtemberg-
ſchen lutheriſchen Geiſtlichkeit, des würdigen Präla-
ten und Abts zu St. Georgen, Hn. Georg Friedrich
von Grieſinger, Statt. Nachdem einige Tage früher Se.
Königl. Majeſtät den Jubelgreis mit dem Kreuze des Ci-
vil - Verdienſt - Ordens begnadigt hatten, empfing er
die Glückwünſche der verſchiedenen geiſtlichen Be-
hörden u. A. in ſeinem Hauſe, und begab ſich dann
zu einem frohen Mahle in das Haus des Hn. Staatsraths
von Schmidlin, Director des Königl. Würtemb. Ober-
Conſiſtorii, und Groſskreuz des Königl. Civil - Ver-
dienſt-Ordens, an welchem, auſser mehrern Amts-
brüdern und Freunden des verehrten Jubelgreiſes,
auch der Königl. Staatsminiſter des Cultus, Freyherr
von Jaimund Excell. und der Königl. wirkl. Geheime-
rath: Curator der Univerſität zu Tübingen, Freyherr
von Wangenheins Excell. Theil nahmen. Am andern
Fortſchreiten der Geſammterziehung hervorbringen;
S. 168.: eine richtige Schätzung des Menſchen, als ſol-
ches: S. 176.: nahgelegnes Vaterort; S. 194.: belebt
das Geſpräch, anſtatt es zu ſi ren; - Pulydamos
und Caſſandre ſind wahrſcheinlich Druckfehler.
Doch dieſe äuſsern Fehler, welche der Vf. bey
Ä Aufmerkſamkeit auf den Schwung ſeiner
eder gewiſs leicht vermeiden wird, heben den Werth
dieſes geiſtvollen Büchleins nicht auf, dem wir nach
der Abſicht des Vfs. recht viele empfängliche Leſer,
beſonders aber recht viele junge Leſerinnen wünſchen
die, wie in einem Spiegel, ſich in demſelben wieder
erblicken mögen: dann iſt auch für ein künftiges Ge-
ſchlecht geſorgt.
-
N A C H RI C H T E N.
Morgen um 8 Uhr war der noch ſo rüſtige und thätige
Greis, der unlängſt ſein 82. Lebensjahr Ä
hat, bereits wieder in der Kanzeley des Ober-Conſ-
ſtorii in Berufsgeſchäften. Er wurde geboren zu Mar-
ſchalkenzimmern den 16. März 1734, wurde zu Tü-
bingen Magiſter 1755, Repetent 61, Diaconus bey
St. Leonhardt in Stuttgart 66, im Hoſpital 66, zwey-
ter Stifts-Diac. 72 , erſter Stifts-Diac. 8o, Pfarrer b.
St. Leonh. 83, Conſiſtorial - Rath 86, Prälat und Abt
zu St. Georgen 91, proviſor. erwählter Landſchafts-
Aſſeſſor 97, Aſſeſſor des engern Ausſchuſſes 1798 –
1806, Theol. Dr. 99. – Gegenwärtig iſt er erſter
geiſtlicher Rathbeym König. Ober- Conſiſtorio. - Als
Schriftſteller hat der ehrwürdige Greis noch 1815
die Neue Anſicht der Aufſätze in dem Propheten Daniel
ſeine Verehrer angenehm überraſcht; ſeine frühern
Arbeiten ſind im gelehrten Deutſchland verzeichnet.
Das Königl. Ober-Gymnaſium illuſtre zu Stuttgart be-
zeugte denn verehrten Jubelgreiſe an den Tage der
Feyer ſeine Achtung durch einen von ſeinem Profeſ-
ſor eloquentiae, M. Oſiander, verfaſsten Glückwunſch
im Lapidar-Stile.
Um ſeinem höhern Alter Ruhe zu geſtatten, wurde
Se. Excellenz, der Hr. Freyherr von Jasmund, Königl.
Staatsminiſter, Miniſter der geiſtl. Angelegenheiten,
Ober - Curator der König. Univerſitäten, Ritter des
Königl. gr. Ordens des goldenen Adlers und Groſs-
kreuz des Königl. Civil- Verdienſt-Ordens, durch, C1I.
allerhöchſtes gnädiges Reſcript mit Penſion ſeiner
Functionen überhoben, und an deſſen Stelle der Kön.
Staatsminiſter, Graf von Zeppelin, Excell. Groſskreuz der
Königl. und mehrerer Orden, zum Miniſter der geiſtl.
Angelegenheiten ernannt.

----- 327 / 446 -----
Sor
6oa
- I75 –
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Julius
18 I 6.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
VÄ dem beliebten Bilderbuch für Kinder von
F. 3. Bertuch ſind in der letzte Jubil. Meſſe die Hefte
157 u. 158 nit deutſchen und franzöſiſchen Erklärun-
gen gr. 4. erſchienen, und koſtet jedes Heft mit 5 aus-
gemalten Kupfertafeln 16 gr. Sächſ oder 1 Fl. 12 Kr-
Rhein., mit ſchwarzen Kupfern 8 gr. S. oder 36 Kr.
Rhein. Dazu gehören ausführlicher Text als
Commentar für ÄÄ und Erzieher, ebenfalls 157
u. 158. in 8, das Heft 4 gr. S. oder 18 Kr. Rhein. –
In dem 157ſten Hefte findet ſich eine für jeden Gebil-
deten intereſſante Darſtellung des Geruchs- Organs, eine
merkwürdige, nach der Natur verfertigte, Abbildung
eines Buſchmann - Hottentotten, dreyer wenig bekannter
füdamerikaniſcher Vögel (des Loxia torrida, trogon eur-
ricui und des gallita); zweyer ſüdamerikaniſcher reiſſen-
der Thiere aus dem Katzengeſchlechte (des Faguarrun-
di's und Jaguars), und aus dem Pflanzenreiche eine
Abbildung der weißen Gutedel-Traube. – Das 15 3ſte
Heft liefert aus dem Thierreich die Abbildung des ſüd-
amerikaniſchen großen Wieſels (muſkela barbara L.); aus
dem Pflanzenreiche den grünen Gutedel- oder Diamant-
wein, die (afrikaniſche) kiſſenförmige Stapelie (Stapelia
pulvinata), dem chineſiſchen Ä, (enkianthus quin-
quefora), und auf der letzten Tafel, ſechs ſonderbare
Schießgewehre. -
Vollſtändige Exemplare dieſes Werks, ſo wie auch
einzelne Hefte, ſind beſtändig bey uns und in allen
Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Junius 18 16.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben erſchien in der Walther'ſchen Hof-
buchhandlung im Dresden: -
Globigs, H. E. von, Syſtem einer vollſtändigen Ge-
ſetzgebung, für die Kaiſerl. Ruſſ Geſetz: Commiſ-
ſion entworfen; 3ter Band: Civilgeſetzgebung.
Zweyte mit einigen Zugaben in Bezug auf die
neueſten Geſetzgebungen vermehrte Auflage.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Für die Beſitzer der erſten Auflage ſind die Zuſätze
zu 14 gr. beſonders zu haben. Das ganze, aus vier Bän-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band. --
den beſtehende, die Criminal-, Polizey- und Civil-
geſetzgebung, wie auch die Geſetzgebung für das ge-
richtliche Verfahren umfaſſende Werk köſtet 7 Rthjr.
18 gr., und iſt durch alle Buchhandlungen zu haben.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind in der oſter-
meſſe erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Homeri Ilias, graece et latine, ed. Hageri. Vol. 2.
Edit. quarta, recenſ. Wolfſanae adcommodata. 8.
20 gr. Beide Bände 1 Rthlr. 16 gr.
Kleeblätter; Erzählungen von Wilhelmine Willmar,
Amalie Clarus und Henriette Steinau. 8. 20 gr.
Pauliska, oder das Koſakenmädchen. Mit 1 Kpfr. 2.
1 Rthlr.
Stock, C. C. H., Specimina poetica. 8 maj. 4 gr.
Porträt Albrecht Dürer’s, Ignatius Lojola und Cromwel',
jedes 4. gr.
In den Leipziger Oſtermeſſen findet man folgende
Artikel bey mir ſelbſt, und auſserdem bey mei-
nem Commiſſionär, Herrn Karl Cnobloch
in Leipzig:
Hermlſtädt's, S. F., Grundlinien der theoretiſchen und
experimentellen Chemie zum Gebrauche beym Vor-
trage derſelben.- 2 Rthlr. 16 gr.
Deſſen ſyſtematiſcher Grundriſs der allgemeinen Expº-
rimentalchemie. 1ſter u. 2ter Band. 3te Aufl. 6 Rthlr.
– – 3ter u. 4ter Band, mit Regiſter. 2te Auflage.
5 Rthlr. 12 gr. Complet 11 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Grundriſs der theoretiſchen und experimentel-
len Pharmacie. 3 Bände. 7 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Kathechismus der Apothekerkunſt, oder die er-
ſten Grundſätze der Pharmacie. 16 gr.
Deſſen allgem. theoretiſche und praktiſche Grundſätze
der chemiſchen Affinität oder Wahlanziehung, von
Guyton Moxveau, zum Gebrauch für Naturforſcher,
Chemiſten, Aerzte und Apotheker, 1 Rthlr. 8 gr.
Fiſcher's Handbuch der pharmaceutiſchen Praxis, vom
Geh. Rath Hermbſtädt mit Anmerkungen herausge-
geben. 2te vermehrte Auflage. 2 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Ueberſetzung ſämmtl. phyſ u. chemiſcher Werke,
von C. Y. Scheele. 2 Bände. 2 Rthlr. 16 gr.
Sabatier's Lehrbuch für praktiſche Wundärzte, in wel.
chem diejenigen chirurgiſchen Operationen, welche
am häufigſten vorkommen, abgehandelt ſind. 3 Bde.
5 Rthlr. - -
(4) F - Kar-
-
-,
----- 328 / 446 -----
603
6o4
ALLG. LITERATUR -zeitung
Karſten, mineralogiſche Tabellen, nach den neueſten
Entdeckungen, und mit erläuternden Anmerkun-
gen verſehen. Fol. 2 Rthlr. 16 gr. . .“
Bucholz, Theorie und Praxis chemiſcher Arbeiten. 2 Bde.
7 Rthlr. 2o gr.
Klaproth, Beyträge zur chemiſchen Kenntniſs der Mi-
neralkörper. -5 Bände. 1o Rthlr. 1 2 gr.
Hufeland's guter Rath an Mütter über die wichtigſten
Punkte der phyſiſchen Erziehung der Kinder in den
erſten Jahren. 2te ſehr vermehrte Aufl. Mit Kpfrn.
1 Rthlr. 12 gr. Auf Velinpap. 2 Rthlr.
P Darſtellung des Gebrauchs der ſalzſauren
chwererde. 16 gr.
Deſſen Bemerkungen über die Blattern, Kinderkrank-
- heiten, und ſowohl mediciniſche als diätetiſche Be-
handlung der Kinder. 3te ſehr vermehrte Auflage.
1 Rthlr. 16 gr. Auf fein Pap. 3 Rthlr. 8 gr.
Barthez, P. J., Abhandlung über die Gichtkrankheiten.
Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerk. und einem An-
hange von Dr. C. H. E. Biſchoff. 2 Bände. 3 Rthlr.
16 gr. Fein Pap. 4 Rthlr. 16 gr.
Fritze, Handbuch über die veneriſchen Krankheiten. Neue
umgearbeitete Auflage. 1 Rthlr.
Frank, über die Rinderpeſt, und die Mittel, ſie zu hei-
len und auszurotten. Mit Kpfrn. 1 Rthlr. 4 gr.
Girtanner, über die Krankheiten der Kinder und über die
phyſiſche Erziehung derſelben. 1 Rthlr. 12 gr.
Humboldt, Fr. Alex. von, Verſuche über die gereizte
Muskel- und Nervenfaſer. 2 Bde. Mit Kpfrn. Rthlr.
20 gr. Fein Pap. 8 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Flora e Freibergenſis prodromus. Cum ico-
nes aeri inc. 2 Rthlr. 8 gr.
Auguſtin, Prof., neueſte Entdeckungen aus der Arzney-
kunde, ſyſtematiſch dargeſtellt. Des 19ten Jahrh.
1ſter u. 2ter Band. 4 Rthlr. 16 gr.
Kauſch, Kameralprincipien über Rindviehſterben. Für
Landesregierungen und Staatswirthe. Mit 1 Kupfer.
I
4 gr.
Lentin, mediciniſche Bemerkungen auf einer literari-
ſchen Reiſe durch Deutſchland. 12 gr.
Rieß, mineralogiſche und bergmänniſche Reiſe, mit
Anmerk. von Karſten. Mit Kupfern u. 1 illum. Karte.
- 1 Rthlr. 4 gr.
Mayer's Beſchreibung des ganzen menſchlichen Kör-
pers. 3 Bände. 2 Rthlr.
– Die Kupfer zu dieſem completten Werk.
auf Imhofſchen Velinpap. 28 Rthlr. 16 gr.
– Beſchr. des Nervenſyſtems, beſonders in 3 Bän-
den. 4 Rthlr. 1 2 gr. - -
– Die Kupfer hiezu in 2 Heften, Velinpap. 13 Rthlr.
16 gr. – Hievon ſind auch noch einige Exemplare
der allererſten feinen Abdrücke, auf beſonderm ſchönen
Velinpapier, zu 3 Carolin das Exempl. vorräthig.
Alberti, Hebammen-Katechismus, nebſt einem Anh.
von Krankheiten junger Kinder. 8 gr.
Deſſelben Anleitung zur Salmiak-Fabrik. 1o gr.
Schriften der Geſellſchaft naturforſchender Freunde in
Berlin. 11ter Band, mit einem Regiſter über das
ganze Werk. Mit Kpfrn. 2 Rthlr. -
Eſſai ſur la digeſtion, et ſur les principales cauſes de la
vigueur, de la durée de la vie etc. par le Dr. Batigne.
16 gr. -
Traité de la vérole et de toutes les maladies vénérien-
ne, oü 'on publie les moyens de guérir etc. par
Coße, chirurgien du roi. 16 gr. "
Heinrich Stilling's Leben. 5 Bände. Original-Ausgabe.
Mit Kupfern, Vignetten von Chodowieky und Porträt
des Vfs. von Lips in Zürich. 5 Rthlr. 2o gr.
Deſſen Lehrjahre (5ter Band ſeines Lebens) mit dem
Porträt des Vfs. von Lips. 1 Rthlr. 16 gr. Auf hol-
länd. Pap. 2 Rthlr. 18 gr.
H. A. Rottmann in der Schweiz. 1816.
Für Liebhaber der höheren Gartenkunſt und Für
praktiſche Gärtner iſt, aus der Fortſetzung des All-
gern. Gartenmagazins ausgehoben, bey uns zur Oſter-
meſſe erſchienen und in allen Buchhandlungen zu be-
kommen:
Der vollſtändige Orangerie - Gärtner, oder voll-
ſtändige Beſchreibung der Limonen, Citronen
und Pomeranzen, oder der Agrumi in Italien
und ihrer Cultur, von Dr. Sickler. 4". Mit 1o gro-
ſsen, theils ſchwarzen, theils ausgemalten Kupfer-
tafeln. Preis 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr.
Rhein.
Bey dem Verfaſſer, bekanntlich ein praktiſcher
Kenner der Pomologie, und dabey ein guter Zeichner,
der faſt ſieben Jahr in Ober- und Unter-Italien ſich
aufhielt, vereinigten ſich die günſtigſten Umſtände,
um ihn in den Stand zu ſetzen, etwas Gutes und Voll-
ſtändiges über die edlen Südfrüchte zu liefern. Die
Kupfer liefern nicht allein vorzügliche Abbildungen
aller dieſer Früchte, ſondern auch die Grund- und
Aufriſſe von Gewächshäuſern, ſo daſs nicht allein da-
nach die Limonen-, Citronen-, Cedrat- und ſüſse
Orangen-Sorten leicht und genau beſtimmt, ſondern
auch die Orangerieen groſser Gärten danach angelegt
und verbeſſert werden können.
weimar, im Junius sé.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - - Comptoir.
–
Neue Verlags - Bücher
der
Buchhandlung des Waiſenhauſe*
Oſtermeſſe 1816.
Feyer des Friedensfeſtes in den Frankiſchen Stiftungen,
jn Dr. G. Ch. Knapp und Dr. A. H. Niemeyer. 8.
Geh. 3 gr. - - - -
Grammatie, verbeſſerte und erleichterte griechiſche,
in deutſchen Regeln abgefaſst und mit hinlängli-
en Exempeln wie auch Regiſtern verſehe; 3e
* Auflage, aber um mehrerer Richtigkeit willen die
6 Hefte
22ſte. 8. 6 gr. - - - - Hoff-
----- 329 / 446 -----
6o3 Num. 175. - JULIUS 1816. 606
Hoffmann', 7. G., Unterricht von natürlichen Dingen
oder Geſchöpfen und Werken Gottes. 18te Auflage.
Verbeſſert und vermehrt von 3. C. PY. Nicolai. 8.
6 gr. - -
- xaiº L. A., Geſchichte von Kottbus während der
Ä. 1813 – 1814, nebſt einer Auswahl in dieſer
Zeit über die politiſchen Ereigniſſe gehaltenen Pre-
digten. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Knapp, Dr. G. Ch., Neuere Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſionsanſtalten zur Bekehrung der Heiden
in Oſtindien u. ſ. w. 66ſtes Stück. 4. 8 gr.
Kohlrauſch, Fr., die Geſchichten und Lehren der hei-
ligen Schrift alten und neuen Teſtaments, zum Ge-
brauch für Schulen und des Privatunterrichts. Mit
einer Vorrede von A. H. Niemeyer. 2 Thle. gr. 8.
3te verbeſſerte Auflage. 16 gr.
Meckel, 3. F., Handbuch der menſchlichen Anatomie.
2ter Theil. Enthält: Beſondere Anatomie. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
– – deutſches Archiv für die Phyſiologie. 2ter Bd.
1ſtes bis 4tes Stück. gr. 8. 4 Rthlr.
Munde, G. W., einige Reden und Predigten beywich-
tigen Veranlaſſungen gehalten. Zur dankbaren Er-
innerung an Deutſchlands Errettung und zur Unter-
ſtützung der Wittwen und Waiſen ſeiner Erretter
herausgegeben. gr. 8. 1o gr.
Cornelii, Nepotis, Vitae excellentium Imperatorum.
Ed. nova. 8, 2 gr.
Niemeyer, A. H., akademiſche Predigten, gröſstentheils
bey feyerlichen Veranlaſſungen. 8.
Poſelger (Staatsrath), über den Indult. 8. Geh. 16 gr.
Rockſtroh, Dr. H., die Anfangslehren der Buchſtaben-
" rechnung und Algebra. Nach einer einfachen Me-
thode zum Selbſtunterricht abgefaſst. 8. 1808.
_ 1 Rthlr. 4 gr.
Senff, C. Fr., über die Wirkungen der Schwefelleber
in der häutigen Bräume und in verſchiedenen an-
dern Krankheiten. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Stägemann, Fr. A. v. (Königl. Preuſs. Geheimer Staats-
rath), Kriegsgeſänge aus den Jahren 1806-1815.
2te Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. - .
- – Zweyter Anhang zu den Kriegsgeſängen aus den
Jahren 1806 – 1813. Die Geſänge aus den Kriegs-
jahren 1813 – 1815 enthaltend.gr. 8. 8 gr.
Wochenblatt, Halliſches patriotiſches. Zur Beförde-
rung wohlthätiger Zwecke herausgegeben von Dr.
H. B. Yagnitz und Dr. Aug. Herm. Niemeyer. 17ter
Jahrgang. 18 16. 8. 1 Rthlr.
– dramaturgiſches, in nächſter Beziehung auf die Kö-
migl. Schauſpiele in Berlin. Jahrg. 1815 u. 1816. 4.
Der halbe Jahrgang 2 Rthlr. "
In der Michaelis-Meſſe 1815 waren neu:
ABC- und Leſebuch. Zunächſt für die deutſchen Klaſ.
ſen der deutſchen Schulen im Waiſenhauſe. 11te ver-
beſſerte Auflage. 8. 2 gr. -
Beeker, C, E, Erzählungen aus der alten Welt. ſter
Ä Enthält: Ulyſſes von Ithaka. 2te Aufl. 8.
I '.
Diez, H. Fr. vow, Denkwürdigkeiten von Amen in Sit-
ten, Gebräuchen u. ſ. w. 2ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
-- vom Tulpen- und Narciſſenbau in der Türkey,
von Muhammed Lalezari. gr. 8. 3 gr. "
- – der neu entdeckte oghuziſche Cyclop,- vergli-
chen mit dem Homeriſchen. gr. 8. 4 gr.
– – Unfug und Betrug in der morgenländiſchen Li-
teratur, nebſt vielen hundert Proben von der gro-
ben Unwiſſenheit des Herrn von Hammer in Wien
in Sprachen und Wiſſenſchaften. gr. 8. 2o gr.
Juſtini hiſtoriarum. Libr. XLIV. Ed. VI. 8: 6 gr.
Livii, T. P., hiſtoriarum libri. Tom. I. Ed. nova. 8.
16 gr.
orjÄ. Naſonis, faſtorum lib. ſex priores. Ed.nova.
- 8. 4 gr.
Wachsmuth, W., de Accuſativo cum Infinitivo. 8. 6 gr.
Im Laufe dieſes Jahres erſcheint:
Hülfsbuch für praktiſche Juriſten in den preuſs. Staa-
ten. Herausgegeben von C. L. H. Rabe. 4 Bände.
gr. 8.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
* handlungen Deutſchlands zu haben:
Dr. Fr. Thormeyer's Schulſchriften, pädagogiſchen, mo-
raliſchen, pſychologiſchen, äſthetiſchen und philo-
logiſchen Inhalts. 1 Rthlr. 12 gr.
Mittheilungen aus der neuen preuſsiſchen Städteord--
mung; zur vorläufigen Belehrung über das, was zu-
nächſt, bey der nahe bevorſtehenden Einführun
derſelben, zu wiſſen am nöthigſten iſt. Vom Ä
Voß. Broſch. 2 gr.
Ruff'ſche Buchhandlung in Halle.
Ansbach in Commiſſion bey Gaffert iſt ſoeben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Baierſche Jahrbücher von 1179 – 1 294. Aus den Ur-
kunden des Reichsarchivs gefertigt von Karl Hein-
rich Ritter von Lang gr. 8. 1816 1 Rthlr. 3 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
welche zu gleicher Zeit als zweyter Theil des unvollen-
det gebliebenen chronologiſchen Auszugs der Geſchiehte
von Baiern vom 3. G. von Lori dienen können, und da-
her auch dieſen Wahltitel führen.
In der letzten Oſtermeſſe iſt erſchienen: "
Europa nach ſeinen politiſch-geographiſchen Veränderun-
gen ſeit dem Ausbruch der # iſchen Revolution,
dargeſtellt in Karten und geographiſchen Tabellen.
Dritte und letzte Lieferung. Weimar. gr. Fol.
Mit 3 Karten. (Preis 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder
4 Fl. 3o Kr. Rhein.)
und ſomit das ganze Werk vollendet, wodurch eine
vollſtändige Ueberſicht aller politiſch-geographiſchen
Veränderungen gegeben wird, die ſeit 1789 bis zu dem
zwey-
----- 330 / 446 -----
A. L. Z. Num. 175.
JULIUS I 816.
zweyten Pariſer Frieden vom 1815 Statt gefunden ha-
ben. Die eilf Perioden, in welchen hier Europa dar-
geſtellt und durch eilf Karten erläutert iſt, ſind: (In
der erſten Lieferung) 1) Europa in der erſten Hälfte des
Jahres 1789 vor dem Ausbruche der franzöſiſchen Re-
volution. 2) Europa gegen das Ende des Jahres 1793.
3) Europa gegen das Ende des Jahres 1798. 4) Europa
18.o2, nach dem Frieden von Amiens. 5) Europa 18o6,
nach dem Frieden von Presburg. (In der zweyten Liefe-
rung) 6) Europa im J. 1807, nach dem Tilſiter Frieden.
7) Europa zu Anfange des Julius 1808. 8) Europa im
December des Jahres 181o. (In der dritten Lieferung)
9) Europa im Anfange des Jahres 1812. 10) Europa
vom May 1812 bis zum erſten Pariſer Frieden. 11) Eu-
ropa in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt zu Anfange des
Jahres 1816. – Alle drey Lieferungen zuſammen ge-
nommen koſten 5 Rthlr. 12 gr. S. od. 9 Fl, 54 Kr. Rhein.
und ſind durch alle Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Junius 18 16.
Geographiſches Inſtitut.
III. Au ction en.
Das Verzeichniſs der von dem verſtorbenen König-
lichen Director der Akademie der bildenden Künſte,
Hn. Hofmaler Friſch, hinterlaſſenen höchſt bedeuten-
den Sammlung von Kupferſtichen und Handzeichnun-
gen der vorzüglichſten Meiſter aus allen Schulen, wel-
che, nebſt einer Anzahl Oelgemälden, den 1. October
und folgende Tage dieſes Jahres in Berlin öffentlich
verſteigert werden ſollen, iſt in folgenden Buchhand-
lungen zu haben:
In Amſterdam bey Müller und Comp.
– Bremen bey Kaiſer.
– Breslau bey J. F. Korn.
Carlsruhe bey Braun.
Caſſel bey Krieger. -
Cölln bey Dumont und Bachem.
Copenhagen bey Brummer.
Dresden bey Arnold.
Duisburg bey Bädecker.
Elberfeld bey Büſch ler.
Erfurt bey Keyſer.
Frankfurt a. M. bey Andre ä.
St. Gallen bey Huber und Comp.
Göttingen bey Dieterich.
Gotha bey Ettinger.
Hamburg bey Perthes und Beſſer.
– Hannover bey den Gebr. Hahn.
– Königsberg bey Un zer.
– Leipzig bey Engelmann.
– Magdeburg bey Heinrichshofen.
– Münchem bey Lindauer.
– Münſter bey Coppenrath.
– Nürnberg bey Frauenholz und Comp.
– Prag bey Calve.
- Riga bey Deubner und Treuy.
Schleswig bey Koch.
Stuttgart bey Löflund.
Wien bey Schaumburg und Comp.
Zürich bey Orell und Comp.
#
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Mineralogiſche Bekanntmachung.
Herr Karl Etter, Mineralog bey der Ober- Schul-
direction in St. Petersburg, mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften Mitglied, liefert den Liebhabern der Minera-
logie auf Beſtellung nach dem Auslande Ruſſiſche und
Sibiriſche Mineralien entweder in einzelnen Stücken
oder in Suiten von 2oo bis 2ooo und mehrern Rubeln
Bankoaſign. an Werth. – Beſtellungen und die Zah-
lung müſſen durch ein in St. Petersburg etablirtes Hand-
lungshaus geſchehen. -
Abgedrungene Erklärung.
Ich bin erſtaunt über die Unverſchämtheit, mit
welcher Hr. Prof. Prange mich in Anſehung der von mir
in der Hall. Allgem. Lit. Zeit. Nr. 15o. eingerückten
Anzeige, ſein Farben - Lexicon betreffend, eines
Schleichhandels beſchuldigt. – Ich habe von ſeinem
Farben- Lexicon, welches mein rechtmäſsiger Verlag
iſt, noch eine Anzahl Exemplare des Textes vorräthig,
wozu ſeit mehrern Jahren die dazu gehörigen 48 Far-
bentafeln fehlten. – Vor einigen Wochen erſuchte
ich Hn. Prof. Prange perſönlich, damit mir die noch
vorräthigen Exemplare micht ganz unbenutzt liegen
bleiben möchten: ob er mir wohl die Farbentafeln zu
dieſem ſeinem Werke beſorgen wolle? – Da er aber
hiezu weder Zeit noch Muſse zu haben vorgab, ſo war
mein Vorſchlag: ich wüſste hiezu einen geſchickten
Mann in Leipzig, der mit möglichſter Sorgfalt und
Kenntniſſen mir dieſe Arbeit correct machen wolle.
Hr. Prof. Prange willigte hiezu ein, und der Auftrag
iſt geſchehen. – Das Publicum erhält demnach die
Edition von 1782 unverändert, und nicht einmal mit
einem neuen Titel (wie ſonſt öfterer Gebrauch iſt),
ſondern in unveränderter Geſtalt. – Was will der
Mann demnach von geſetzwidrigem literariſchem
Schleichhandel ſprechen? – Er willigte ja ſelbſt ein,
die Farbentafeln durch einen Andern machen zu laſ.
ſen; am Werke ſelbſt iſt kein Comma geändert, und
gleichwohl nennt er dieſs ſein Buch eine corrumpirte
und caſtrirte Ausgabe, die ſich von der echten Ausgabe
des J. 1782 weſentlich unterſcheide: da ich doch die
noch vorräthigen Exemplare des Textes vom J. 782
ausbiete. – Hr. Prof. Prange ſetzt ſich durch ſolche
Calumnie völlig in den Verdacht, ein corrumpirtes
Herz und eine caſtrirte Logik im Kopfe zu haben, in
der wenigſtens die Secunda Petri fehlt.
Halle, den 15. Jul. 1816. -
Joh. Chriſtian Hendel,
Buchdrucker und Buchhändler.

----- 331 / 446 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
W
JU L 1 U
k:
-
- - *
om -
- 81 6.
-
S
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit zeit- und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften.
Anm.
A.
Alºine, od- die wiedergefundene Tochter. Nach dem
F"gl. der Miſtr. Robinſon von Friederike S., EB. 77»
6 - 6.
André, Rnd., Anleitung zur Veredlung des Schafwie-
*. Nach Grundſätze die ſich auf Naj
rung ſtützen. 166, 529. -
Anſichten, Pºliciſtiſch-rechtliche, üb. den Verkauf
der Gemeinde Güter in Gefolg des Geſetzes v. 2o.
Ä 1 : 3, u. üb. die Gruner, Nichtigkeitserklärung
dieſer Verkäufe. 57, 463.
B.
Bechſtein, J. M., Forſtbotanik, od. vollſtänd. Natur-
geſch. der deutſchen Holzpflanzen u. einiger frem-
den. 2e wohlfeile Auf EH. 79, 632-
Bekker, Imm., f. Coahus.
Bertholdt, L., hiſt. krit. Einleitung in ſämmtl. kanon.
u. apokryph. Schriften des alt. u neuen Teſtaments.
e 4 " 3n Thls e Hälfte. EB. 79, 625.
B.“ C. F., aetenmäſs.Nachrijon dem Raub-
geſindel in den Maingegenden u. angrenz. Ländern,
.. ºe, der in Darmſtadt in Unterſuch. jefindl. Glieder
deſſ. 2e Abth. EB. 84 672-
C.
Campana, Ant., f. Catalogus plantarum – –
°°°° delle piante dello ſo botaneo veroneſe per
Pannors 4 (Ed. Cyr. Pollini.) 167, 541.
Catalogus Plantarum hört boajci Regii Lycei Ferra-
rienlis. (Auct. Ant. Campana) 167,541.
- Plantarum horti botanici verjenij ad annum 1812.
(Äuct. Cyr. Pollini) 67, 54 1.
" Chery, Helm., ſ. Gedichte.
9 gara, Leop, f Dei quattro Cavalli – –
Colta, L , 1'Anto'egiſta botanico. VI Tom. 67, 540.
Coluthi **Ptus Helenae. Ex recenſ. Imm. Bekkji. 173,
58 5-
D.
Darſtellung, beurkundete,
handlung-o ( 81 ) mit
heit, Gesenwart u.
der kurheft. Landtagsver-
Blicken auf die Vergangen-
Zukunft. 151,409.
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Dei quattro Cavalli ripofi ful pronao della baſilica di
S Marco narrazione ſtorica. (Auct Leop. Cicogna-
ra.). 169, 558. -
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med.and, ſurg.
4
- E.
Ehrenberg, Fr., Predigt bey der Ä. Feyer des Krö-
nungs- u. Ordensfeſtes in der Hof- u. Domkirche zu
Berlin am 20. Jan 18. 1. B. 78, 623.
v. Engelhardt, Mor., u. Fr. Parrot, Reiſe in die Krimm
uen Kaukaſus. . u; 2r Th: 160, 481.
Erzählungen, moraliſche; od. das Vermächtniſs der
Freundſchaft. Aus dem Engl. von Chr. Fr. S. 2e
Ausg. 1 u. 2s Bdchn. EB. 81, 648«
F.
Denkſchrift an den König W-
derſ in der Jena. allg. Zeitung.
Faber, Th. . üb. Carnot's
üb. die Beurtheil.
v. Falkenhauſen, Joſ. Joh. Nep., etwas für Beneficia-
ten, das auch jedem andern Prieſter dienlich ſeyn
mag-EB. 84, 671.
Farre, J. R., the morbid anatomy of the Liver. Or-
der Tumours. Part. 2. on the varieties of tubera
diffuſa. 171,573.
Fiſcher, G. A., ſ. J G. Lehmann.
Förſter, Fr., von der Begeiſterung des preuſs. Volks
im J. 1813, als Vertheidgung unſers Glaubens. 164,
G.
Gedichte der Enkelin der Karſchin (Helm. v. Chery)
1 u. 2s Bdchn. EB. 75, 593. -
Gelpke, A. H. Chr., gemeinnützige Anweiſung zum
ründlichen Rechnen, nebſt einigen wichtigen Er-
fÄ 2r Th. EB. 3, 662.
v. Goßler, C. C., Fntwurf eines zweyten Anhangs
zum allgem. preuſs. Landrecht, wo in die ſeit dem
J. Ro? gemachten Abänder. u. Zuſätze abgekürzt
geſammelt ſind – – E.B. 75, 595. -
Güldenſtäat's, J. A., Reiſen nach Georgien u. Imerethi;
verb. u. mit Anmerk von Jul. v. Klaproth. 160, 484.
----- 332 / 446 -----
-
H.
Harms, C., Sommerpoſtille, od. Predigten an den
Sonn- u. Feſttagen von Oſtern bis Advent. 1r Th.
2e veränd. Ausg., 2r Th. EB., 83., 657.
Heſſe, J. H. G., Bilder-Quodlibet in Ä Ord-
nung; ein elementar. Leſebuch für Kinder. EB. 83-
664.
mj W. Fr., paläograph. Fragmente üb. die Schrift
der Hebräer u. Griechen. 153, 425.
Hodgſon's, J., treatiſe on the diſeaſes of arteries and
veins, cont. the pathology and treatment of aneuris-
mes and wounded arteries. 162, 497.
Horn, Dan., Gedichte. 152, 423. -
Höft, J. K., den nordiſke Tilſkuer; od. der nordiſche
Zuſchauer. Wochenſchrift J. 1814 – 1816. 17o,
561.
-
I.
Jäger, Fr., erſte Verſuche in der Dichtkunft. 151,
416.
Journal, the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. XI.
(Publ, by Duncan.) EB. 76, 6o1.
K.
s Kempis, Thom., de imitatione Chriſti libri quatuor-
Edit. adcurata, EB. 76, 6o8.
v. Klaproth, Jul., Reiſe in den Kaukaſus u. nach Geor-
gien in den J. 1807 u. 8. 1 u. 2r Th. nebſt Anhang:
Kaukaſiſche Sprachen. 158, 465.
- – Ruſsland's Vergröſserung unter Alexander I.
durch den Friedenstractat mit Perſien. Auch :
– – Beſchreibung der ruſſ, Provinzen zwiſchen dem
kaſpiſchen u. ſchwarzen Meere. 159, 477.
- – ſ. J. A. Güldenſtädt's Reiſen.
Klefeker, B., daſs ihr daran gedenket! Predigt 1814.
EB. 8o, 64o.
– – wo der Geiſt des Herrn iſt, da iſt Freyheit. Pre-
digt 13 13- EB. 80, 640.
Koluthus, ſ. Coluthus.
Körte, Fr., der Katholikometer. 154, 438. -
Künſtler u. Handwerker, die fleiſsigen. Ein deutſch
u. franz. ABC u. Leſebuch. EB. 78, 624-
L.
Lehmann, J. G., Anleitung zum vortheilhaften und
zweckmäſs. Gebrauch des Meſstiſches. Mit Anmerk.
herausg. von G. A. Fiſcher. Auch: A
- – Anweiſung zum richtigen Erkennen und ge-
nauen Abbilden der Erdoberfläche. EB. 84, 665.
Lemann, C. K., üb. den Huldigungseid nach preuſs.
Geſetzen. 15 8, 471. -
Löbenſtein Löbel, E. L., die Ruinen des Gleisbergs bey
Kunitz u. der Lobdeburg. Zwey Geſänge. EB. 75,
6oo..
M.
v. Maſſow, Eb.Jul. W. Er, Anleitung zum prakt. Dienſt
der königl. preuſs. Juſtizbedienten für Referenda-
mien. ae umgearb. Aufl. 1 – 3x Bd. EB. 75, 593.
Merdach, J. D., üb. die Zuläſſigkeit u. Einrichtung
öffentlicher Hurenhäuſer in groſsen Städten. 166
485-
Meuſe, J. G., Lexicon der vom J. 175o bis 1 goo
verſtorb. deutſchen Schriftſteller. 15r Bd. EB. 73,
621. -
– – vermiſchte Nachrichten u. Bemerkungen hiſtor.
u. literar. Inhalts: 156, 449. -
Mittermaier, C. J. A., Verſuch einer wiſſenſchaftl. Be-
handlung des deutſchen Privatrechts. 171, 569.
Moral für Krieger. FB. 76, 607.
Müller, J. G., vom Glauben der Chriſten. 2r Th. EB.
73, 577. -
– Maler Nikl., Gedichte. 1r Bd. EB. 78, 62o.
– – – ſämmtl. Werke. 1 – 3r Bd. EB. 78, 617.
N.
Norges Dagſkjaer; od. Norwegens Morgendämmerung.
17o, 566.
Nj, PJ. B., Pieknéscs Hiſtoryi Polskiey – od.
Nougaret's Schönheiten der poln. Geſchichte. Aus
dem Franz. EB. 76, 6o6.
O.
Oſinski, Al.: o zyciu i pismach X. Protra Skargi, od.
von dem Leben u. den Schriften des Prieſters Pet.
Skarga – EB. 74, 5 85.
Oeſterreichs Politik und Kaiſerhaus. 169, 56o.
P.
Parrot, Fr., f. Mor. v. Engelhardt.
Petri, G. E., über den Zuſtand der Verſtorbenen. Pre-
digt. EB. 82, 656.
Pfef L. L., die Jahreszeiten. Eine Liederleſe. EB.
74, 592- - -.
Pfeufer, Chr., üb. öffentl. Erziehungs- u. Waiſenhäu-
ſer u. ihre Nothwendigkeit für den Staat. 165, 5 23-
Pollini, Cyr., ſ. Catalogus plantarum – –
Potocki, Gr. Stan., o ſztuce u dawnych czyli Winkel-
mann Polski – d. i. von der Kunſt bey den Alten,
od, der poln. Winkelmann 2r Th. EB 74,591.
Proſpectus of a polyglott, bible, hebrew, ſamaritan,
ſyriac, greek, latin and engliſh. 159, 479.
R.
Re, Fil., Saggio teorico - pratico ſulle malattie delle
piante. Prima ediz. 167, 537.
Robinſon, Miſtr., ſ. Alwine.
Roos, Rich., Tharands heilige Hallen; mit Bemerk.
üb. den Vortrag begleitet von C. F. Sobrig. 52, 421.
S.
v. Schindler, K., geognoſt. Bemerkungen üb. die karpa-
thiſchen Gebirge im Königr. Galizien u. Lodomerien.
164, 519-
Schul-
----- 333 / 446 -----
Schulze, G. L., das Sonnenſyſtem, ſo wie es jetzt be-
kannt iſt. 17o, 5 67-
Seidenſtücker, J H. R., neuer – ob nicht allein richti-
ger und einzig gerechter? – Maaſsſtab, die Bürger
mit Kriegseinquartierung zu belegen. 165, 528.
Sendtner, J., Gedichte. EB. 73, 584.
Sintenis, C. F., Oswald, der Greis; oder mein letzter
Glaube, als Nachlaſs zugleich für meine Freunde. 2e
Ausg- EB. 79, 631.
Solbrig, C F., ſ. Rich. Roos.
Spiker, S. H , ſ. Ueberſicht der neuern Politik – –
Staatsverfaſſungs-Archiv, allgemeines; Zeitſchr. Für
Theorie u. Praxis gemäſsigter Regierungsformen. In
Bds 1s St. 157, 457.
Stein, K., die Verſchleyerte. Roman. 17o, 568.
Stolberg, Fr. L. Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 11r Th. EB. 77, 613.
Storch, H., Cours d'économie politique, ou expoſition
des principes, qui determinent la proſpérité des
Nations. VI Vol. 164, 513.
Sympoſion. Von der Würde der weibl. Natur u. Be-
ſtimmung. 174, 595.
Szvorényi, M. J., Difſert. hiſtorica de Albenſ Cuſto-
diatu. EB. 75, 597.
T.
Taſchenbuch, chronolog., od. Erinnerungen an die
merkwürdigſten Begebenheiten der alten u. neueſten
Zeit bis zum Frieden von Paris. 156, 453.
Teichmann, Fr., üb. mehrere Kriegslaſten in Beziehung
auf die Betreibung der Landwirthſchaft, nebſt Win-
ken zur Erleichter, der erſtern u. Begünſtig- der letz-
tern, 165, 527-
Thierſch, Fr., üb. 'die Epochen der bildenden Kunft
unter den Griechen. 1e Abhandl. Einleit. u. älteſte
Epoche enth. 152, 418.
Tilſkuer, den nordiſke, ſ. J. K. Höft.
U.
Ueber Dänemarks neues Geld- u. Finanzweſen. 167,
543«
Ueberſicht, hiſtoriſche, der neuern Politik u. Staats-
verwaltung. Aus dem Engl. von S. H.: Spiker. Ir
Bd. das Jahr 1812. 2r Bd. das J. 1813. 169, 553-
P
Venturini, K., Ruſslands u. Deutſchlands Befreyungs-
kriege von der Franzoſenherrſchaft unter Nap. Buo-
naparte in den J. 1812 – 15. 1r Th. Krieg in Ruſs-
land. 154 439- -
W
Walch, J., üb. die zweckmäſs. Einrichtung u. Führung
des Seelenregiſters u. der Kirchenbücher. 160, 486-
Wieland's, C. M., ausgewählte Briefe an verſchied-
Freunde in den J. 175 bis 18 1o geſchrieben u. nach
der Zeitfolge geordnet. 4r Bd. EB. 84, 667.
Z.
Zimmermann, J. G., latein. Anthologie aus den alten
Dichtern. 4e verm. Aufl. EB. 79, 632.
Zuſchauer, der nordiſche, ſ. J. K, Höſt.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 82.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- Blech in Danzig 162,503. Burdach in Königsberg
162 504. Buſold in Königsberg 162,5o3. v. Gärtner
in Neuwied 1 : 3, 429. v. Globig in Dresden 167,543-
v. Grieſinger in Stuttgart 174,599. Harnier in Caſſel
155, 448. Hartig in Fulda Ä 471. Haubold in Leip-
zig 167,544: Henckel v. Donnersmark in Merſeburg
162,504. Heſſelbach in Würzburg 155, 448. v. Hohen-
tha in Dresden 167, 543. Jachmann in Danzig 162,
5o3. v. Jasmund in Stuttgart 174, 6oo Kind in Dres-
den 167, 544. Luttermann in Danzig 162, 5o3. Mül-
ler in Gieſsen 162,504. Nebe in Frauenpriesnitz 153,
43O- Rathmann in Pechau bey Magdeburg 55, 448-
Siegmann in Leipzig 167, 544. Sonntag in Danzig 162,
503. Tiſcher in Plauen 167, 544. Tittmann in Dres-
den 167, 543. v. Trebra in Dresden 167, 544. Unger
in Königsberg 62, 504. v. Wagner in Dresden 167,
544. Weber in Dresden 167, 544- Werner in Frey-
berg 167, 544. v. Witzleben in Caſſel 158, 472-
v. Zeppelin in Stuttgart 174, 6oo-
Todesfälle.
Bethlen in Clauſenburg 154, 439.
Jersdorf, geb. v. Schleierweber in Berlin 171,576. Du-
mouceau in Würzburg 171,575. Fahrenkrüger in Ham-
burg 16o, 487. Heindorf in Halle, bisher in Breslau
174, 599. Hilchenbach in Wien 16o, 487. Kolbany in
Preſsburg 154, 44o. Marcus in Bamberg 16o, 487-
Medicus in Weilburg 160, 487 Meyer in Erlangen 171,
Michaelſen in Hamburg 154, 44o. Milbiler in
575.
Landshut 156, 455. Mouceau ſ. Dumouceau Müller
in Dresden 16o, 488. Neumann in Wien 1 : 4, 44o.
Norbert in Keſzthely 154, 439. Paiſiello in Neapel 7 :
576. Pauli zu Oſthofen bey Worms 16o, 487. Riedel
IR
Bruht auf sei-
"
>

----- 334 / 446 -----
-e
in Dresden téo, 489. Röder in Hildburghauſen 171,
375. v. Ürméyi in Peſh 134, 439. - -
Univerſitäten. Akad. u. and gel. Anſtalten.
Fulda, Forſt - Lehranſtalt, zu errichtende für die
ſämmtl. kurheſſ. Lande 15 g, 471. Königsberg, Univer-
ſiär, Feyer des Friedensfeſtes, nähere Beſchreibun
dieſer Feyer, Burdach's Rede u. Lobeck's latein. In-
ſchrift u. deutſche Rede; Urtheil der Facultäten üb,
die von den Studierenden eingereichten Preisſchrif-
ten; Von der Regierung gegebene Beweiſe das
geiſtige Wirken zu fördern, ſind: die von neuem ge-
rundete anatom Anſtalt, nebſt erhaltnem bedeutend.
Ä Zuwachs an Umfang des botan. Gartens, Ver-
vollkommnung des chirurg. u. medicin. Klinicums u. der
Entbindungsanſtalt, nähere Nachrichten über dieſelben;
daſ zu errichtende Schule für Land- und Wundärzte
155, 445. Marburg, Univerüt., kränkel's, Hanno's u.
Hartwich's Doctorpromott. bey der philoſoph. Facultät
33, 429. - - -
vermiſchte Nachrichten.
Bretſchneiders Erinnerungen zu der Recenſion von
ſeinem Handbuch der Dogmatik in dieſer A. L. z.
18 15; nebſt Gegenerinnerungen des Verfs. der Reeen-
ſion 172,577. v. Haller bearbeitet in Conſtantinopel
eine in Attica geſammelten Materialien 156, 45.
Liedman aus Schweden hat Aegypten und Nubien be-
reiſet und den Weg nach Conſtantinopel eingeſchla-
gen 156, 455. v. Richter aus Livland iſt über Syrien
aus Aegypten u. Nubien zurückgereiſt und fucht nach
Bactrien zu kommen 156, 455. Ungern, neueſte Li-
teratur 153, 432. Wahlenberg's, eines ſchwed Bota-
nikers, und anderer, ungerechte Urtheile übUngern
und deſſen Einwohner in ſeiner Fio a Carpatica; nebſt
Beweilen und Gegenbeweiſen 153, 430.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 161, 489. 168, 547.
Buchh, in Frankfurt a. M. 72,5 R 1. Baſe in Quedlin-
burg 168,550. Cnobloch in Leipzig 175, 602. Curt.
Buchh. in Halle 161, 490. Darnmann in Züllichau 168,
Andreä.
549. Dürr in Leipzig 61, 489- 495. 1 68, 546. 55 2.
172, 584. Gaſſert. Buchh. in Ansbach 168, 546. 172,
584. 175, 606. Geograph. Inſtitut in Weimar 175,
606. Gräff. Buchhandl. in Leipzig 172,5 33. Hamme-
rich in Altona 161, 494 172,5 3.
Gotha 161, 491. Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 161,
49“. 168, 5 so. Hofbuchh. in Rudolſtadt 161, 496.
Keyſer. Buchh in Erfurt 168, 548. Landes - Induſtrie-
Compt. in Weimar 16k, 546 55 1. 172, 5 81. 175, 6o1.
604. Maurer. Buchh in Berlin 161, 492. 168, 545.
172, 5 83. Perthes in Gotha 161,491. Ragoczy. Buch-
handl. in Prenzlau 172, 583. Rottmann in der Schweiz
175, o2 - Ruff. Buchh. in Halle 175, 606. Starke in
Chemnitz 175, 602. Steinacker in Leipzig 161, 490.
Hennings. Buchh. in
168,552. Vogel, W., in Leipzig 168, 47. 172, 531.
Voſs. Buchh, in Leipzig 161, 493. 68, 49. Wailen-
haus - Buchh. in Halle 175, 6o4. Walther. Hofbuchh.
in Dresden 175, 6o- -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Kupferſtichen, Handzeichnungen u.
Oelgemälden in Berlin, Frſch'ſche, 175, 607. Etter
in St. Petersburg liefert den Liebhabern der Mineralo-
gie auf Beſtellung Ruſſ u. Sbiriſche Mineralien 175,
o8. Hendel's in Halle Gegenerklärung wegen Prange's
Warnungsanzeige, ſein Farben- Lexion betr. 75.608-
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, Dräſeke's Predigten
erſcheinen nun in ganzen Jahrgängen, auch auf Sub-
ſcription; die von ihm bey Kaiſer in Bremen herausg-
Entwürfe hören auf. 161, 496. Prange's in Halle War-
nungsanzeige, ſein von Hendel verlegtes und wieder
angekündigtes Farben- Lexicon betr. 168,552-
----- 335 / 446 -----
A L LG E MEINE
v. o. m Ja h r e I 8 I 6.
LITERATUR ZEITUNG
A UG Us T.
Nr. 176-206.
Ergänz. B. Nr. 85–96.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druekp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 f. 24 Krz. R. Ge
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
in der Expedition die fer Zeitung
- und
L E I PZ I G,
* der K 6 n | z . Sie h | Zeitung - - Expeditio n-











----- 336 / 446 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit e Jahr b
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 80, als ihrem vier nº Ä
Ä einen erweiterten Plan, thes eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sº
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wer ſicher erº Recenlonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ärz.
neygeahrheit, Philºſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften M-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſie redenden und energiſchen Küns: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II, Wachrichten.
) Lierarſeke Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
z) Ariſ ſche: a) Waſhönen Künſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchöner Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcelen. b) Von
mechaniſchen Künſen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung;
Ä neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Ä Landkarten, Globen, Kºpeſt-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. ) Asfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Knftſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.







----- 337 / 446 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Eier Thalern
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preſ. Grenz-Poſtamt zu Halle - dºº-
mig. ſi/ Ä Expedition zu Leipzig, das herzlich Briefpoſtamt zu Gotha, die her
ſich privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel: Mevius Erben zu Gotha, das eu.
Hofpoſtamt in Berlin, das könig preß. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog ſicſ ief-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig. Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg das
Oer-Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig wirtembergiſche Über-Poſtamt zu S-
-t, das - herzog. ſächſ Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taler, die Ä LitZeitung franco Leipzig von der öbkönig ſäch Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlic broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch. Zeºs
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig- wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen: , welcher Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amaud König in Paris - Gades Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Haneº-
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſel; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn Buchhändler Beck in Wien; für Bufs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 31. Auguſt 1816.
Expedition der Alg. Lit Zeitung-


































----- 338 / 446 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A- L: 2. und den Ergänzungsblättern s
- Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter,
Age erb in Roſtock e. a. 96 (3). Magime in Paris 193.
Andreä. Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. 92. Marte in Montpellier E. B. 94 (3).
Anonymer Verlag 176 77. 99.192.195, 199. E. B. 85. Max u. Comp. in Breslau 19.
88 99 95- - Mayr. Buchh. in Salzburg E. B. 8.
Arch in London 180. Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 35. 96
Bonnier in Kopenhagen 189.
Boſelli in Frankfurt a. M. E. B. 94.
Braun in Karlsruhe E. B. 88. - -
Buehler in Elberfeld 189. - 9 e. Fº/l u. Comp. in Zürich 15
O/ander in Tübingen 2oo.
Näf in Zürich E. B. 91. 93.
Niemann in Lübeck 196.
Coca. Buchh. in Tübingen zoo (2).
Cravelet, Deterville u. Delaunay in Paris 192, Palm in Erlangen 18.
Philips in London 180.
Piatti in Florenz E. B. 95.
Pirotta in Mailand 193.
Daron in London 80.
Duncker u. Humblot in Berlin 176. 18o.
Eichenberg in Frankfurt a. M. E. B. 88.
Realſchulbuchh, in Berlin 18r.
Engelmann u. Meder in Heidelberg E. B. 87.
Ritter in Gmünd E. B. 92.
Expedition, die der Minerva in Leipzig 177. Römhild in Lübeck 196.
Feed.jººses B. 6 99 Schnieber in Hamburg E. B. 89-
in Baſel E. B. 90. Schreiber in Jena 196.
Giel in München E. B. 92 C2). Schubote in Kopenhagen 78
Göbhardt in Bamberg E. B. 9. Sie/s. Erb, in Oedenburg E. B. 93-
Societäts-Buchh, in Berlin E. B. 89.
Hammerich in Altena E. B. 95.
Haude u. Svener in Berlin E. B. 92. Univerſit Buchdr. in Ofen E. B. 85.
- Hayn in Berlin E. B. 91.
Heinrichshafen in Magdeburg E B 89 (3).
Heſs in Hamburg E. B. 94. Waiſenhaus-Buchdr in Hanau E. B 96
- - - B h. -
Keyſer in Erfurt 16. Ä Ä Ä E 3 9
Knick in Erfurt 2oo. - - j j 9.
- . . eygan
Köchy in Leipzig 176. -
- F
keger in Marburg 190. Wilmans in Frankfurt a. M. 75
Kr in Landshut 182-
Kuzferberg in Mainz 176.
Voige in Sondershauſen E. B. 87.
Zang in München 199.
Zaunrith in Salzburg 12.




























----- 339 / 446 -----
609
6ro
– I76 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) BERLIN, b. Duncker Ueber Souveränität und
Staatsverfaſſungen. Ein Verſuch zur Berichti-
gung einiger politiſchen Grundbegriffe von Frie-
drich Ancillon. 1815. o2 S. gr. 8. _ (12 gr.)
Die zweyte Auflage 1816 hat gleiche Seitenzahl.
(12 gr.)
2) LEIPz1g, b. Köchly: Die Fürſten und die Völker
in ihren gegenſeitigen Forderungen dargeſtellt.
Nebſt einer Zugabe, Herrn Ancillon's Schrift
über Souveränität und Staatsverfaſſungen betr.
1816. 156 S. kl. 8.
3) ERFURT, b. Keyſer: Ueber die Vorzüge der ge-
ſetzlichen Monarchie vor jeder andern Regierungs-
form von Ludwig Wieland. 1815. 2o S. gr. 8.
(6 gr.)
) GERMANIEN: Grundzüge zu einem Entwurf der
deutſchen Reichsverfaſſung. Nebſt erläuternden
Bemerkungen. 1815.46 S. 8. (4 gr.)
5) FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Verſuch eines
Entwurfs einer den deutſchen Staaten angemeſſenen
Verfaſſung. 1816. 181 S. 8. (16 gr.)
6) MAINz, b. Kupferberg Deutſchlands Forde-
rungen an den deutſchen Bund. 1816. 131 S. 8.
(1o gr.) -
E Verſuch, die jetzige mannichfaltige Bedeutung
des Wortes Souveränität durch Thatſachen nach-
zuweiſen, würde, wenn er gelänge, ein Doppelgeſicht
liefern, wovon das Eine in einfacher Gröſse und fee-
lenvoller Schönheit Entzücken und Bewunderung,
das Andere jene Wirkung erregen würde, die Ancil-
lon treffend alſo ſchildert: ,, Montesquie erzählt reine
Thatſachen, und ſo entſteht ein Gemälde, welches
alles übertrifft, was man gegen den Despotismus je
vorgebracht hat. Er eifert nicht gegen ihn, er nimmt
ſich nicht vor, den Haſs gegen ihn aufzuregen; al-
lein eben durch dieſe anſcheinende (alſo doch künſt-
liche, angenommene?) Kälte, die allen Verdacht der
Uebertreibung oder der abſichtlichen Verfälfchun
der Thatſachen entfernt -, wirkt er allgewaltig au
das Gemüth des Leſers. Er beſchreibt den Despotis-
mus, wie Buffon den Tiger oder die Hyäne be-
ſchreibt." Eine ſolche Souveränitätsgeſchichte ha-
ben wir nicht anzuzeigen, ſondern vielmehr einen
Verſuch: ſtaatswiſſenſchaftliche Grundbegriffe (nicht
bloſs ihre Anwendung aufgegebene Staaten und Völ-
ker) zu berichtigen. Dieſer nimmt alſo nicht die
Mitleidenheit der Zeitgenoſſen, ſondern allein ihre
A. Lº Z. 1816. Zuveyter Band.
Aufmerkſamkeit in Anſpruch, weil er ihnen entwe-
der neu entdeckte Grundgedanken über die geſell-
ſchaftliche Ä oder neue Beweiſe für bekannte
Grundgedanken ankündigt. Ancillon verwirft, was
von Griechen, Römern und Engländern als ſtaats-
rechtlich angenommen iſt: daſs die Souveränität im
Volke ruhe. In Altperfien war, nach Herodots Cal-
liope, der Groſsherr alleiniger Eigenthümer, der
Hausherr von Sklaven; auch in den Muhamedaniſchen
Staaten iſt der Fürſt Eigenthümer des Landes; aber
ſein Recht kommt ihm, nach dem Koran, von Got-
tes Gnaden, und das erſtere, aber nicht das letztere,
iſt in China nach Macartneys Zeugniſs der Fall, doch
kommt noch der Begriff des Hausvaters hinzu. In
den europäiſchen Schulen hat man ſich ſeit drey Jahr-
hunderten über den rechten Glauben von der Emana-
tion der Souveränität geſtritten, und Filmer hat un-
ter andern gelehrt, daſs alle Souveränität urſprüng-
lich von Adam ausgehe. Ancillon ſagt: wenn die
Menſchheit mit dem thieriſchen Zuſtande angefangen
hätte, ſo ſey es unbegreiflich, wie der Menſch zum
Menſchen geworden ſey. Seine Natur beſtehe in ei-
ner unbegrenzten Vervollkommnungsfähigkeit; da-
durch unterſcheide er ſich von dem Thier, das ge-
borner Künſtler ſey und bleibe. Wenn man mit ei-
nem thieriſchen Zuſtande unter dem Namen eines Na-
turzuſtandes in der Geſchichte der Menſchheit an-
hebe, ſo höre man nicht mit der Menſchheit auf, ſon-
dern man bleibe in der Thierheit begriffen. Die
Frage: welcher iſt der erſte Zuſtand des Menſchen
eweſen? fey geſchichtlich. Finde fich, daſs die Ge-
Ä hierauf nicht gehörig antworte, ſo dürfe
man keine Vorausſetzung beyfügen, welche in dem
auffallendſten Widerſpruche mit der Erhaltung, Fort-
pflanzung und Entwicklung der Menſchen ſtehe, und
das ſey doch geſchehen. Geſellſchaft und Sprache
ſeyn Thatſachen, die der Menſch nicht willkürlich,
mit Abſicht, mit einem Male Ä habe,
ſondern ſie haben ſich von ſelbſt gemacht, das heiſst:
fie find dem Menſchen urſprünglich gegeben; wolle
man den Menſchen die Sprachen Ä en, und die
Geſellſchaft ſtiften laſſen, ſo verwebe man ſich in un-
auflösliche Schwierigkeiten (aber iſt es keine Schwie-
rigkeit, wenn etwas urſprünglich Ä , und doch
nicht mit einem Male hervorgebracht iſt!). Wenn es
keinen ſogenannten Naturzuſtand gebe, ſo gebe es
auch kein ſogenanntes Naturrecht, ſondern es gebe
ein Recht aus Begriffen (und dieſes Recht hieſs bis-
- her wie?) und ein Recht aus Thatſachen, das iſt
aus ausgeſprochenen (die Rechtsgelehrten werden:
ſtillſchweigenden, hinzudenken.) Verträgen und Ge-
(4) G - ſetzen.
----- 340 / 446 -----
61
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
A
ſetzen. Sobald der Menſch in der ſinnlichen Welt
exiſtire und ſeine Vernunft äuſsere, erhebe ſich in-
ihm ein Geſetz, das ſeine Pflichten und ſeine Rechte
beſtimmend, ſeiner innern Freyheit zur Richtſchnur
und ſeiner äuſsern Freyheit zur Grenze diene. Dieſes
Geſetz werde nie von dem Menſchen wahrgenommen
werden, wenn er nicht in der Geſellſchaft der Fa-
milie geboren und erzogen, zur Beſonnenheit gekom-
men wäre. Alſo hebe alles in dem Menſchen mit der
Geſellſchaft an. Er trete nie in die Geſellſchaft, ſon-
dern nie aus derſelben. Aus ihr entwickle ſich der
Stamm, aus dem Stamme die Stammverfaſſung, und
aus der Stammverfaſſung der Staat. Das Urbild der
ſouveränen Gewalt liege in der väterlichen Gewalt
(deren Geſetz liegt, wo?). So wie die erſtere die Ein-
heit der groſsen Geſellſchaft bildet, ſo bildet die letz-
tere die Einheit der kleinen; ohne eine ſolche Ein-
heit laſſe ſich keine Geſellſchaft denken. So wie die
väterliche, beſtehe die ſouveräne Gewalt in der Be-
fugniſs: dem Vereine Geſetze zu geben, nämlich ei-
men Willen zur Norm aller andern Willen zu erhe-
ben. Sollte dieſer Wille in einzelnen Fällen auch
nicht der Ausdruck der Vernunft ſeyn oder ſchei-
nen: ſo ſey die Familie doch verpflichtet (aus wel-
chem Grunde?), dem Vater zu gehorchen, eben ſo
der Staat dem Souverän; doch führen extreme Zu-
ſtände extreme Maaſsregeln mit ſich (wer hat die ſo-
enannte Extremität zu beurtheilen?). Die Kinder
yn in der Familie der Zweck (der Einzige?), ſo
wie das Volk im Staate. Die geſellſchaftliche Ord-
nung ſey in der Natur des Menſchen gegründet, der
ſich, um Menſch zu ſeyn, darunter begeben müſſe;
ihre Wurzel liege in den Tiefen (ſoll die Wurzel in
der Tiefe eine Hieroglyphe für Unerklärbarkeit
ſeyn?) der Vernunft und der Freyheit; ſie ſey noth-
wendig und damit ſey auch ihre urſprüngliche Recht-
mäſsigkeit erwieſen, und es bedürfe dazu der Erdich-
tung eines urgeſellſchaftlichen Vertrages nicht. (In-
deſs läſst ſich doch eine geſellſchaftliche Ordnung
ohne Staat denken, der ſich z. B. das Leben der ara-
biſchen Stämmen noch jetzt nähert, und weil ſich ein
Begriff nicht verwirklichen läſst, kann er deswegen
nicht der Wiſſenſchaft nöthig ſeyn ? wovon geht die
ficherſte aller Wiſſenſchaften aus? von dem mathe-
matiſchen Puncte, welcher ſich weder denken, noch
erwirklichen läſst, und der Anfang des Anfangs iſt.
Ä Zweifel werden nur gegen die Gründe des Vfs.,
nicht für den Urvertrag aufgeſtellt, gegen den ſich
behaupten läſst: die Natur habe der Staatswiſſenſchaft
ihren Ä Begriff im Volke gegeben, welches
aber der Vf, gleichfalls nicht annimmt, ſondern viel-
mehr ſagt:) Durch die Erſchaffung eines allgemeinen
Willens entſtehe aus einer Sammlung von Individuen
eine Geſammtheit, ein Volk, ein Staat. Es habe alſo
gar keinen Sinn: wenn man behaupte, daſs die Sou-
veränität dem Volke weſentlich inwohne; – und
daſs es gar nicht die Souveränität veräuſsern könne:
denn dieſer Satz ſetze voraus, daſs ein Volk vor der
Souveränität exiſtiren könne: allein nur wenn die
Souveränität unter dieſer oder jener Form in die Wirk-
lichkeit getreten ſey, hebe das Daſeyn des Volkes
an, und ſo lange dieſes nicht der Fa ſey, gäbe es
kein Volk. Dieſes ſey Zweck, die Souveränität das
Mittel. Die Rechte des Souveräns gründen ſich ein-
zig und allein auf ſeine Pflichten. Seine Geſetze müſ-
ſen Gehorſam finden, wofern ſie nur nicht dem ethi-
ſchen Geſetz, dem Geſetz Gottes, entgegen find (da-
bey kann der Chrift auf die Bibel, der Türke auf den
Köran verweiſen, aber wie wird es, wo keine Re-
ligion, wie in China das ethiſche Geſetz von Staats-
wegen verkündigt? Hier ſcheint das Gebot der allge-
meinen Vernunft gegen das Staatsgeſetz Ä
werden zu müſſen, und eine zweyte Souveränität auf-
zutreten). Das Geſetz des Souveräns ſolle als der all-
emeine Wille gelten, dieſer wolle nichts anders als
ernunft, und dieſe werde früh oder ſpät der allge-
meine Wille werden. Das Geſetz ſey die allgemeine
Vernunft, die alle Völker regiert, in wie fern das
Geſetz den Zweck der bürgerlichen Geſellſchaft be-
ſtimmt, nämlich harmoniſche Entwicklung des gan-
zen Menſchen vermittelſt Freyheit und Gerechtigkeit.
Allein die Mittel zum Zwecke für einen beſtimmten
Staat könne der Verſtand allein angeben, weil er al-
lein das beſondere auffaſst, und es mit den Begriffen
zuſammenhält. Die Vernunftmäſsigkeit der Geſetze
beſtehe in ihrer höchſten Relativität; daraus folge
ſchon, daſs die Geſetze aus dem Zuſtande des Volkes
hervorgehen und gewiſſermaaſsen ſich ſelbſt machen
müſſen, und daſs die Geſetzgebung zwey Principien
habe: ewige Beweglichkeit neben ihrer Stetigkeit.
Dieſe ÄÄ Begriffe leiten zu der Un-
terſuchung über die Grundbedingungen für gemiſchte
Verfaſſungen. Zu den eben genannten Grundbedin-
ungen gehören: repräſentative Formen, anſehnliches
Ä für die Stellvertreter, Theilung der Sou-
veränität (der Gewalten) in monarchiſcher Verfaſ-
ſung nicht füglicher, als zwiſchen dem König und
dem vorhandenen Erbadel mit unveräußerlichen Gü-
tern auf der einen, und Wahlrepräſentanten des Vol-
kes auf der andern Seite. Dieſe Unterſuchung ſchlieſst
mit einer ſcharfſinnigen Ausführung der Unmöglich-
keit, eine unbedingt beſte Verfaſſung aufzuſtellen,
der Miſslichkeit die Vefaſſung eines Volkes auf ein
anderes zu übertragen, der Zuträglichkeit, daſs ſelbſt
in einem Staate mehrere Völkerſchaften ihre eigen-
thümliche Verfaſſung haben, und der Unthunlichkeit
einem Staate plötzlich und mit einem Mal eine neue
Verfaſſung zu Ä aber veredelt, belebt, verein-
facht, ausgedehnt, den Fortſchritten des Volkes im-
mer mehr angepaſst, und ſo der relativen Vollkom-
menheit immer näher gebracht, kann jede Verfaſſun
werden. „Viel, ſehr viel Gutes läſst ſich auf dem
Wege, den bey uns die Weisheit des Königs vorge-
zeichnet und eingeſchlagen hat, hoffen und erwar-
ten. Wenn die Regierung dieſem Sinne und dieſem
Geiſte getreu bleibt, wenn man damit anfängt, die
Provincialſtände zu organiſiren, und dieſe Verſamm-
lungen als eine nothwendige Vorbereitung zu einer
zweckmäſsigen Ausbildung der National-Stände an-
ſieht: ſo werden wir unſere Egalhameleº
AU-
----- 341 / 446 -----
613
614
Num. 176. AUGUST 1816.
haupten und bewahren, ſo wird das Neue aus dem
Altén hervorgehen, das Neue wird Wurzel ſchlagen,
das Alte wird geläutert und verſchönert hervor-
treten."
Bis hieher ward betrachtet, was ſeyn ſolle; die
folgenden Betrachtungen über den Zeitgeiſt und die
franzöſ. Revolution haben das, was nicht ſeyn ſoll,
zum Gegenſtande, und warnend wird gefragt: „Wel-
ches Volk würde wohl aus einem ſo heilloſen und
hölliſchen Spiele, wenn es während 25 Jahren mit
ihm getrieben würde, beſſer und reiner hervorge-
hen? Welches Volk eine ſo ſchreckliche, lange, an-
haltende Krankheit glücklicher (als das Franzöſiſche
die Revolution) überſtehen? Keines, antworten wir
mit voller Ueberzeugung, weil wir nicht zu denje-
nigen gehören, die jetzt dem Volke ſchmeicheln, um
es zu verderben." 4
Die Freymüthigkeit, womit Rec. den Beruf er-
füllt hat, die dunkeln und unbefeſtigt ſcheinenden
Stellen in dem Gedankenbau des Vfs. anzudeuten,
ohne im Mindeſten über eine ſeit Menſchengedenken
ſtreitige Meinung abſprechen zu wollen; dieſe Frey-
müthigkeit macht die Huldigung deſto unbefangener,
die er der Seele bezeugt, welche aus der ganzen Ar-
beit hervorleuchtet, und die für die ſchönſten und
höchſten Zwecke der menſchlichen Vernunft begei-
ſtert iſt.
Der Gegner Ancillon's (Nr. 2.) ſagt: „Jede Zeit
hat ihre Bedürfniſſe, die bald höherer, bald niederer
Art ſeyn können, je nachdem ſie ſich auf die geiſtige
oder ſinnliche Natur des Menſchen beziehen; jene
find unbedingt nothwendige, aber, nach der Bil-
dungsſtufe, mehr oder weniger fühlbar; aus ihnen
ehen Forderungen hervor, theils als rechtliche An-
riche, theils als Hoffnungen - je nachdem man ein
mehr oder minder lebendiges Bewuſstſeyn von ſeiner
Würde und ſeiner Kraft, ſie geltend zu machen, hat.
Die Forderungen, welche jetzt die Völker an ihre
Fürſten machen, find 1) eine rechtliche Verfaſſung,
2) volle Freyheit der Gottesverehrungen, Z) Frey-
heit der Gedänken, 4) Erhaltung und Vervollkomm-
nung ihrer Bildungsanſtalten, 5) Verbeſſerung des
Kriegsweſens, 6) aufrichtige Ausſöhnung der ver-
ſchiedenen Klaſſen der Geſellſchaft. Damit verbin-
den die Deutſchen noch die Forderung der Einheit in
der Mannichfaltigkeit: Bundeseinheit. Die Fürſten
fordern Ä von den Völkern 1) Vertrauen auf
ihren guten Willen und ihre Weisheit, 2) Geduld ſo-
wohl in Beziehung auf den jetzigen Druck der Zei-
ten, als auf das künftige Gute (wie ſchwankend!),
) Anhänglichkeit an die Fürſten und ihre Häuſer. –
Be erſte Vorwurf gegen Ancillon iſt, daſs er die
Forderungen der Ä mehr, als die Forderungen
der Völker hervorgehoben habe. Dagegen wird die
Vertheidigung leicht ſeyn. – Der zweyte beſtrei-
tet die Richtigkeit des erſten Satzes der Schrift, weil
Niemand von einem rein thieriſchen, ſondern weil
man nur von einem thierähnlichen Zuſtande, wie er
ſich noch jetzt bey wilden Stämmen finde, ausgegan-
gen ſey, und der Aeuſserung des Entwicklungsge-
ſetzes nachgeforſcht habe, ohne das wie ſo wenig hier
als bey der Pflanzenbildung erklären zu wollen. –
So wie ſich die Menſchen allmählig entwickelt haben,
ſo habe ſich auch Sprache und Verfaſſung entwickelt,
und in dieſem Sinne laſſe ſich ſagen: „ſie haben ſich
ſelbſt gemacht; " davon ſey aber, das heiſst: ſie ſind
dem Menſchen urſprünglich gegeben," eine eben ſo
unrichtige Erklärung, als von der Roſe, die ſich am
Strauche entwickle, zu ſagen, Aaſs ſie demſelben ur-
ſprünglich gegeben ſey. – Ferner wird nach dem
Begriffe des Naturzuſtandes, den es nicht geben ſolle,
gefragt, und das Daſeyn eines Naturrechts, das es
gleichfalls nicht geben ſolle, behauptet, weil die
menſchliche Natur, und das, was zu ihr vorzugs-
weiſe gehört, die Vernunft, die Idee des Rechts bilde,
worauf ſich -, das Recht aus Begriffen und das Recht
aus Thatſachen" (Gewalt könne kein Recht bilden)
gründe. – Dann wird bemerkt, daſs zwar die Ver-
ſchiedenheit der häuslichen mit der Staatsgeſellſchaft
angedeutet - aber nicht angegeben, ſondern ſogleich
„ das Urbild der ſouveränen Gewalt in der väterli-
chen" gefunden ſey. Wir übergehen die bekannten
Gründe gegen dieſe Vergleichung, die hier noch be-
nutzt wird, um aus dem Aufhören der väterlichen
Gewalt das zu folgern, was Ancillon nicht will, die
Volksſouveränität, wenn das Volk ſich für mündig
erkläre. Daſſelbe geſchieht in Abſicht der Behau-
tung: „ das Volk iſt der Zweck, die Regierung das
Ä "weil der Zweck höher ſey als das Mittel. –
Auch die Beſtreitung des urgeſellſchaftlichen Vertra-
ges wird mit den Ä Gründen, der Satz aber
, das Daſeyn eines Volkes hebt an, wenn die Sou-
veränität in Wirklichkeit getreten,” mit dem Weſen
des Volkes beſtritten: als einer von der Natur ſelbſt
geſchaffene Einheit vieler menſchlichen Individuen,
und mit der Erfahrung, wonach die Juden, ſelbſt
die Deutſchen als Völker beſtehen, obgleich jene gar
keinen Staat, und dieſe mehrere Staaten bilden. –
Der Unveräuſserlichkeit des Grundeigenthums des
Adels wird entgegengeſetzt, daſs jedes äuſsere Eigen-
thum ſeiner Natur nach veräuſserlich ſey; daſs dörch
ein ſolches Verbot die natürliche Freyheit des Adels
und Bürgerſtandes beſchränkt werde, und daſs der
Adel durch die Veräuſserlichkeit der Güter nicht ver-
arme, weil die Erhaltung ſeiner Würde ihn hinläng-
ich antreibe; ſein Vermögen zu erhalten. Uebrigens
ſey der Ausdruck: großes Landeigenthum, ſehr un-
beſtimmt und des Verdienſtadels gar nicht erwähnt. –
Eine Verfaſſung ohne Noth einzureiſsen, ſey aller-
dings höchſt verderblich; aber gar nicht einreiſsen,
führe auch zu weit. Wie, wenn ſie eingeſtürzt ſey?
Dann bleibe doch nichts übrig, als von Grund aus neu
zu bauen, und den Plan dazu aus der Wiſſenſchaft zu
nehmen und auf die Umſtände auf Land und Leute
zu berechnen. „Die beiden Geſetze der Stetigkeit und
Bewegſamkeit laſſen ſich allerdings nirgends entbeh-
ren, aber nicht immer im Gleichgewicht halten; viel-
mehr müſſe unter Umſtänden das Eine über das An-
dere das Uebergewicht haben; und wenn ſich nicht
alles von einem Staate auf den andern übertragen
- Q
----- 342 / 446 -----
615
616
A. L. Z. Num. 176. AUGUSTi 816.
-
lehre die Geſchichte doch, daſs vieles mit Vortheil
übertragen werde; auch laſſe ſich „kein vernünftiger
Grund abſehen, warum ein Volk, welches in der
Entfaltung ſeines politiſchen Lebens ſo weit fortge-
ſchritten, daſs es ſich durch die unbeſchränkte Für-
ſtengewalt gedrückt und erniedrigt fühlt, nicht eine
beſchränkende Verfaſſung, gleich andern auf derſel-
ben Entwicklungsſtufe ſtehenden Völkern, anneh-
men und, wenn dieſe eine repräſentative Staatsform
haben, ebendieſelbe mit angemeſſenen Modificationen
bey ſich einführen könne. Und wenn nun gar die
Regierung ſelbſt dieſes Bedürfniſs des Volkes aner-
kennt und mitfühlt; wenn ſie es iſt, die jene Form
einführen und ſo den Staat ohne alle revolutionäre Er-
ſchütterungen reformiren will: ſo wird wohl gegen
das Dürfen ſo wenig als gegen das Können einzuwen-
den ſeyn." – Das Dürfen, und das Können zugege:
ben, was und wem wird dadurch geholfen? Die heſ-
fiſchen Bauern an der Diemel haben ſehr wohl ge-
ſagt, was Noth thut. -
Ueber die übrigen vier oben angezeigten Schrif-
ten läſst ſich wenig ſagen. Hr. Wieland giebt der Mo-
narchie den Vorzug, weil ſie allein einen freyen Staat
bilde; und wenn man ſeine Grundbegriffe annimmt,
fo hat er allerdings recht. Die Verfaſſung, die er
aufſtellt, iſt der engliſchen ähnlich, und nur neu,
daſs „dem geſetzgebenden Körper eine bewaffnete
Macht zu ſeiner Beſchirmung zu Gebote ſtehen muſs,
die nur unter ſeiner Leitung ſtehen, und nicht ſowohl
gegen äuſsere Feinde, als zur Aufrechthaltung inne-
er Ruhe und der geſetzlichen Verfaſſung ſtehen ſoll."
(Landwehr.). -
Die Grundzüge zu einer deutſchen Reichsver-
faffung (Nr. 4.) ſind ohne Grund, weil es kein deut-
ſches ÄÄ iebt, und von ſeiner Stiftung jetzt nicht
mehr die Ä ſeyn kann. Doch hat Rec. die kleine
Schrift, nicht ohne Vergnügen, durchgeleſen. Das
kann er von der den deutſchen Staaten angemeſſenen
Verfaſſung (Nr. 5) nicht ſagen, ſo einladend auch
die Ueberſchrift des erſten Abſchnitts war: »Eine
---
jede Stadt ſolle ihre Angelegenheiten ſelbſt beſorgen."
Die Städte erfaſſung eine Grundlage der europäiſchen
Ordnung iſt in einigen deutſchen Staaten tief erſchüt-
tert, und verwahrloſt, und bedarf vorzugsweiſe ei-
ner wiſſenſchaftlichen Unterſuchung und einer neuen
Geſtaltung auf den alten, aber Ä Fuß. Doch
zu jener wiſſenſchaftlichen Unterſuchnng und zu Vor-
ſchlägen für die Umgeſtaltung gehört etwas mehr, als
aches Geſchwätz; „Wenn es in der vorliegenden
Schrift heiſst: Räthlich wird es ſeyn, wenn jede
Stadt aus ihrer Mitte einen Mann erwählt, und alle
ſolche erwählte Männer alsdann gemeinſchaftlich über
jene alle oder mehrere Städte betreffende Gegenſtände
berathſchlagen und entſcheiden," ſo verleidet das
dem Sachverſtändigen das Weiterleſen, und es ſoll
nichts hinzugeſetzt werden, als was S. 168. wörtlich
ſteht: ,,Auch den menſchlichen Leibe ſoll der Staat
ähnlich ſeyn, welcher beſteht aus Fleiſch, aus Blut
und Nerv;" um jeden zu überzeugen, daſs er in die-
ſe« Schrift ſtaatswiſſenſchaftliche Aufſchlüſſe verge-
bens ſucht. Die Forderungen an den deutſchen Bund
(Nr. 6.) ſind bunt gemiſcht, und in Blumen gehüllt.
»Wir ſind erwacht aus dem langem ſchweren Traume,
den Deutſchland von Mord, Ä und Ketten
träumte – was es wünſcht und hofft, wollen wir in
folgenden Aufſätzen vortragen: " Lotterie, Juden,
Büchernachdruck, Betteley, Heerſtraſsen, Sprache
Geſetze, Gefinde - Ordnung, Maaſs und Gewicht,
gleichgeltende Münze, engliſche Fabricate, deutſche
Alterthümer, deutſcher Bundespallaſt. Wackere
Gedanken finden ſich überall, und mit recht lebendi-
gem Gefühl wird der Untergang ſo vieler Denkmäler
der deutſchen Vorzeit betrauert. Die Burg Marien-
burg in Preuſsen dient zu Vorrathsboden, wie der
Königsfelder Dom in der Schweiz; das Schloſs Ma-
rienwerder iſt niedergeriſſen, um Ziegel zu gewin-
nen; die Hohezollern ſtürzt ein, nachdem ſie lange
Caſerne geweſen, der Königsſtuhl iſt verſchwunden,
Ä wie ſehen die Dome zu Aachen, Erfurt, Mainz
AUS!
L 1 T E RA R 1 s c H E
Ehrenbezeugungen.
D. philoſophiſche Section der Univerſität zu Lands-
hut hat dem Hn. Maurus Harrer, Cuſtos der k. Uni-
verſitäts-Bibliothek daſelbſt, den Doctorgradertheilt;
eine Auszeichnung, welche dieſem mit allen Talenten
zu ſeinem Amt vorzüglich begabten, um die Biblio-
thek durch unermüdete Thätigkeit, durch eine feſtbe-
gründete genaue Bekanntſchaft mit derſelben und durch
N A C H RI C H T EN.
unabläſſig fortgeſetztes Forſchen in allen dazu gehör-
gen Studien, wie um alle, die ſie gebrauchen, durch
die unbegrenzteſte und zuvorkommendſte Gefälligkeit,
höchſt verdienten Manne mit dem vollſten Recht ge-
bührte.
Hr. Dr. Baumgärtner, Buchhändler zu Leipzig, iſt
zum Königl. Preuſs. General-Conſul daſelbſt ernannt
worden.
----- 343 / 446 -----
6.
: . .
: , -- 177 –
6rz
A L L o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
-g
Auguſt 1816.
o E s c H 1 c H T E.
1) LEIpzrg, in d. Exped. der Minerva : Wertheid
gung der Proteſtanten von Nieder-Lague und
Darjellung ihrer Leiden ſeit der erſten Rückkehr
Ludwigs XVIII. Aus dem Franzöſiſchen... Aus
den Miscellen der ausländiſchen Literatur beſon-
ders abgedruckt. 1815. 38 S. 8. (6 gr.)
a) (Ohne Druckort): Wertheidigung der Proteſta-
ten von Nieder-Languedoc. Aus dem Franzöſ-
ſchen. 1815. 39 S. 8. (5 gr.)
D Verfolgung der franzöſiſchen Proteſtanten,
womit ſich die neueſte Geſchichte brandmarkt,“
eſchieht unter Umſtänden, die in vielfachen Bezie-
ungen zu den Staatsverhältniſſen. Frankreichs und
zu dem ſittlichen und bürgerlichen Zuſtande Europa's
und ſeiner jetzigen Bildungsſtufe ſtehen. Es muſs da-
her in dieſen Blättern davon ausführliche Rechen-
ſchaft gegeben, und zu dem Ende die trübe Gegen
wart mit der noch trüberen Vergangenheit verknüpft
werden.
Nachdem Heinrich IV. den wankenden Thron
Frankreichs wieder befeſtigt hatte, verlieſs er von
Nantes aus 1598 ein Gebot des Friedens für Katholi-
ken und Pröteſtanten, wodurch Vergeſſenheit für
alle gegenſeitigen Unbilden befohlen, der Beſitzſtand
für jie beiden Kirchen als Rechtszuſtand anerkannt
und ihren Angehörigen gleichmäſsige Theilnahme an
den Vortheilen des Staatsvereins zugeſichert wurde.
Eine Rechtsverleihung erkannten die Proteſtanten in
dieſem Geſetz nicht, keinen Gnadenbrief; ſondern
bloſs die Anerkennung und Vollziehung eines Rechts,
was ihnen nicht verweigert und entzogen werden
durfte, und das ſie unter fünf Königen gefordert, mit
den Waffen vertheidigt, behauptet hatten (ſ. Flaſſan's
Geſchichte der franzöſ. Diplomatik). Dieſes Geſetz
unterwarf nun zwar die bürgerlichen Rechtshändel
über Kirchenſachen beſtimmten Gerichtshöfen, aber
kein Mittler ſchlichtete den Streit über Glaubens-
ſachen. Gerade der Staatsmann Philipp du Pleſſis,
welcher das Geſetz ausgearbeitet hatte, ſprach noch
nach ſeinem Tode den bitterſten Haſs gegen das Papſt-
thum in der Geſchichte deſſelben (myſterium iniqui-
tatis) aus; indeſs von der andern Seite der Kardinal
du Perron ſchon 1614 vor den Reichsſtänden behau-
Ä das Geſetz von Nantes ſey ein bloſser Gnaden-
rief: eine Friſtbewilligung zur Rückkehr der Ver-
irrten. Eine Erklärung, wovon der Kardinal Riche-
lieu die Anwendung nicht lange erwarten lieſs: in-
dem er den Proteſtanten ihre Waffenplatze (Rochelle
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
-
1629) nahm. Indeſs geſchah ihnen dadurch nichts,
was nicht dem ganzen franzöſiſchen Adel geſchah,
der ſein Beſatzungsrecht gleichfalls verlor. Sie be-
hielten ihre geiſtlichen Güter und ihre öffentlichen
Aemter, wodurch ſie in mehreren Städteverwaltun-
gen ausſchlieſslichen und in verſchiedenen Landſchaf-
ten entſcheidenden Einfluſs hatten, beſonders in Lan-
guedoc und Dauphiné. Ihre Geiſtlichkeit verſam-
melte ſich nach wie vor, um über Kirchenſachen Be-
ſchlüſſe zu faſſen, und ihre Gelehrten griffen nach
wie vor das Papſtthum und die katholiſchen Lehr-
ſätze an, von Nimes aus geſchah es am kühnſten und
lücklichſten. Dort redete Johann Bruguier ſeine
räftigen Worte, dort ſchleuderte Ä Claude die
Blitze ſeines Scharfſinns. Er ward von Freund und
Feind für den erſten Wortführer ſeiner Kirche gehal-
ten, als ſolchen bewährte ſich dieſer einfache Pfarr-
herr dem am Hofe und in der Kirche gleichmächti-
gen Biſchof Boſſitet gegenüber. (Conference avec M.
Claude ſur la matière de l'égliſe par Boſſuet.) Auch
an den Hof konnten die Proteſtanten mit Zuverſicht
blicken. Seine glänzendſte Heldengeſtalt gehörte zu
ihnen, Heinrich von Turenne, und der Ä
des Jünglings Ludwig XIV. war auf Ruhm und Ho-
heit, nicht auf Ketzerbuſse und Kirchenehre gerich-
tet. Indeſs wurden doch der Proteſtanten immer we-
nigere in den öffentlichen Aemtern, und ihre Schrift-
ſteller wurden, aufrichtig geſagt, von den Katholi-
ſchen an Weltton, Feinheit der Gedanken und Schön-
heit des Ausdrucks übertroffen. Die witzigen Köpfe
fingen an über das Hugenottenweſen zu ſpötteln, wie
ein Peliſſon, und der Biſchof Flechier eignete eine Ge-
ſchichte des gröſsten Ketzerbändigers Ä denn
Dauphin zu, deſſen berühmter Erzieher Boſſuet mit
ſüſsen künſtlichen Worten alle Welt überreden wollte:
Urſach zur Kirchentrennung ſey gar nicht vorhanden,
man habe ſich gegenſeitig nur nicht verſtanden, und
man werde finden, daſs man eines Glaubens ſey, ſo
bald man aufhöre über Worte zu ſtreiten. ( Expóſition
de la doctrine de l'égliſe catholique.) Bofſuet tobte
nicht, wie ſein Gegner Jurieu, ſondern lieh als Hof-
mann allen Meinungen ſeine Aufmerkſamkeit, äu-
ſserte ſich darüber mit leidenſchaftloſer Ruhe y und
berief ſich auf das Urtheil des Verſtandesjafj
Stimme des Gefühls der Unbefangenen, ohne ihnen
das Ä aufdringen zu wollen; ſparte aber nichts,
um ihr Urtheil für ſich zu gewinnen. Jetzt hätte ei-
ner von Frankreichs groſsen Staatsmännern das Wort
Ä den Ä bey Hofe nehmen und ihm zu-
rufen ſollen: . Laſst die Proteſtanten in Ruhe. Es
fehlte an ausgezeichneten Köpfen damals nicht, aber
(4) H ſchon
----- 344 / 446 -----
3
62e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchon früher hielten die Höflinge Glaubensſache für
Proteſtanten bekehrt, weit mehrere flüchteten ins
bloſse Klugheitsſache (Laeretelle' franzöſ-Geſchichte); Ausland; – noch blieb der gröſste Theil verſchont,
Niemand trat gegen den Günſtling auf, viele gaben
ihm öffentlich Beyfall. Die Wirkung ſeiner Schrift
war unglaublich: mehrere kehrten zur katholiſchen
Kirche zurück, ſelbſt der Marſchall Turenne. Es
war natürlich, daſs der König glauben muſste, was
Turennethun könne, könnten alle ſeine Glaubens-
brüder thun; und noch natürlicher war der Wunſch
des Königs, denn ſein Nachtlager auf Stroh, während
der Unruhen, aus ſeiner Kindheit in beſtändiger Er-
inner blieb, daſs die Kirchentrennung aufhören
möge. Das Bekehrungswerk begann, milde von Sei-
ten des Königs, der Ä Ceberredung und Beloh-
nung wirken wollte und dazu beträchtliche Gelder
anwies, ſtreng von Seiten des durchfahrenden Kriegs-
miniſters Louvois. Der Eifer des Geſindels, was
ſich ſo leicht an Höfen und in die Verwaltungen ein-
ſchleicht, um ſein Glück auf Koſten des öffentlichen
Glücks zu machen, überſchritt den Willen des Herrn
und die Vorſchriften der Miniſter, um ſich zu heben
(pourparvenir). Glänzende Berichte über den Er-
fög der Bekehrung und lange Verzeichniſſe der Be-
kehrten ſtrömten nach Paris. Die Mittel, welche
man angewandt hatte Dienſtverleihung ºder Ent-
ſetzung, Steuer-Erlaſs oder Erhöhung Truppen-
einlegung u. ſ. w.blieben verſchwiegen. So mochte
es dem Hofe ſcheinen, daſs mit einem Schlage alles
geenligt ſey, welcher als eine Groſsthatgeprieſen
ward, „die bis in den Himmel dringen und deren
Andenken über der Welt Untergang hindauern wür-
de.“ Daſs dieſe und andere Lobpreiſungen einer
Schanch hat damals unter ÄÄ gehört ſind,
iſt Thatſache; zweifelhaft bleibt dagegen, ob Lou-
vois und ſein Anhang den König Ä des Frie-
dens mit den Ketzern hat beſchäftigen wollen, um
ſeine Aufmerkſamkeit von der inneren Staatsverwal-
tung abzulenken; und unrichtig iſt, daſs des Königs
Ä durch ausſchweifende Wöllüſte zerrüttet gewe-
fen ſey, als er am 18. Oct. 1685 das Geſetz von Nan-
tes widerrief. Die Geſchichte ſagt: daſs der Kanzler
Teller, ſein Söhn Louvois, der Beichtvater de la
Chaiſe und die Geliebte Maintenon zu dieſem Wider-
ruf riethen. Er enthielt den Verluſt der Gerecht-
farme und der Kirchengüter, die Verbannung der
Geiſtlichen und das Verbot gottesdienſtlicher Zufam-
menkünfte für die Proteſtanten, aber keinen Zwang
zur Glaubensänderung. Das frühere Bekehrungswerk
hatte eigentlich nur die höheren Stände getroffen, die
ſich nach Klugheit oder Grundſätzen ſo oder anders
beſtimmten; Ä Vollziehung des Widerrufs traf auch
die niélern Stände, bey denen Glaube und Sitte Sache
des Gefühls iſt, woran ihr Herz hängt, ohne daſs ſie
grübeln, um ohne daſs ſie rechnen. Das Nieder-
reiſsen der Kirchen, die Flucht ihrer Pfarrer ertru-
gen ſie nicht, ſie ſtanden auf in Bearn, Languedoc,
Ä Anjou, Saintonge, Poitou, Vivarais, vor
allen in den Cevennen. Louvois lieſs Soldaten zwi-
ſehen ſie fahren, es floſs Blut von beiden Seiten, und
8 wurden, nach Faſſans Ang be, usgefahr? 50.OOO
gewiß betrogen.
weil er unter verſtändigen Beamten Nachficht, oder
in ſtiller, doch feſter Haltung die beſte Sicherheit
fand. Am Hofe erklärte man die Ketzerey für aus-
geröte, die proteſtantiſchen Geiſtlichen für Landes-
verräther, die im heimlichen Sold von England oder
Holland ſtänden, und Unruhen erregten. In dieſem
Sinn kam es nur noch auf Sicherheitsmittel gegen
den Rückfall in Ketzerey an, und ſo ward unterm
29. April 1686 verordnet, daſs die Kranken, welche
die Annahme der letzten Oelung verweigerten, als
Abtrünnige angeſehen und beſtraft werden ſollten,
und zwar nach überſtandener Krankheit die Männer
mit lebenslängiger Kettenſtrafe, die Frauen mit le-
benslängiger Ä bey erfolgtem Tode
aber mit dem Verluſt ihres Vermögens und durch
Verſcharrung ihrer Leichname auf dem Schindanger-
Auch die Ä gegen Auswanderungen wurden ge-
ſchärft. Nun erwachte das Mitleid; aus den bishe-
rigen Verfolgern der Proteſtanten wurden zum Theil
ihre Beſchützer; der Biſchof Camus von Grenoble
verfluchte alle Prieſter, welche die ſogenannten Neu-
bekehrten zur Meſſe nöthigten, und ſelbſt Flechier
mochte fühlen, daſs es leichter ſey, von dem groſsen
Ketzerbändiger Theodoſius zu ſchreiben, als unter
den Gräueln einer ſolchen Bekehrung zu leben. Er
war Augenzeuge, wie man endlich Grauſamkeit mit
Grauſamkeit rächte; und er berichtete 17o4, daſs in
feinem Bisthum Nimes 4ooo Katholiken und 80 Prie-
ſter ermordet, und 2oo Kirchen niedergebrannt ſeyn.
In jenen Gegenden zwiſchen der Rhone und Garonne
waren die Proteſtanten am zahlreichſten, und die
Cevennengebirge gaben ihnen eine Ä da die
engen Schluchten und Bergpfade den Truppenaurn
zugängig, und die unwirthbaren Gebirge nicht zu
halten waren, überdieſs liefen hier die Grenzen meh-
rerer Landſchaften zuſammen, welches den Verfolg-
ten gleichfalls manche Hilfe gab. Die groſse Ä
kerung, welche dieſe Gebirge damals erhielten, fin-
det ſich bis auf den heutigen Pag dort. Zwanzig
Jahre focht man gegen dieſe Unglücklichen - welche,
zwar groſsentheils nur mit Knitteln bewaffnet, den
fogenannten Camiſardenkrieg ebenſo furchtbar mach-
ten, als in unſeren Zeiten der Ventleekrieg gewor-
den iſt. Man muſste ſich endlich 17o6 zu Unterhand-
lungen mit ihnen verſtehen; ganz ruhig ward es nie.
Arm, ſehr arm waren die Leute dort, aber für Frey-
heit und ihre alte Sitte begeiſtert, und dem Wunder-
glauben an ihres Gottes Beyſtand bis zur Verzückung
ergeben. Auch in der Ebene blieb proteſtantiſcher
GÄſt, und wenn die Neubekehrten zu Nimes ſich
durch den Gang zur Meſſe den Beſitz ihrer Wein-
berge, ihrer Weizenbreiten, ihrer groſsen Seiden-
unfruchgewerke, und ihrer reichen Waarenlager
geſichert hatten, ſo berichtete doch der dortige Dom-
probſt Robert 1726 an den Kardinal Fleury, miter-
wungenen Glaubensbekenntniſſen werde man allemal
Unter dem Prinzen Regenten hatte
ässekehrungswerk geruhet, unter Ludwig XV:
. . . ward

----- 345 / 446 -----
(ax
622
- Num. 177. AUGUST 1816. W.
ward es von Neuem aufgenommen oder eigentlich die
Vollziehung der alten Geſetze mit einigen ſtaatswirth-
ſchaftlichen Handgriffen vorgeſchrieben. Von Kirchen-
büchern und Landſchulen hatte man im 17ten Jahr-
hundert wenig gewuſst, und noch weniger von Ge-
burts-, Heiraths- und Sterbeverzeichniſſen, welche
die Prieſter den weltlichen Beamten einzuſenden hat-
ten, oder von ihren ſchriftlichen Zeugniſſen über den
chriſtlich-katholiſchen Lebenswandel der Bewerber
um öffentliche Aemter. Von allem dieſen wimmelte
die königl. Verordnung von 1724. Mit der Anſetzun
der Prieſter und Schullehrer ging es wohl ſo Ä
nicht, weil es für ſie in den Gebirgen nicht geheuer
war, und weil dort die Aufbringung der Koſten da-
für bey Katholiken und Proteſtanten gleiche Schwie-
rigkeiten hatte; Zeugniſſe über den Lebenswandel
lieſsen ſich auch wohl erhalten; aber wie den Mangel
der prieſterlichen Einſegnung bey den Ehen erſetzen?
Ohne Einſegnung gab es vor Gericht für die Vermähl-
ten weder Gütergemeinſchaft, noch Brautſchatzrecht,
für die Kinder kein Erbrecht, und die Nichtigkeit
der Ehe wirkte von Geſchlecht zu Geſchlecht. Ä
half die Sitteneinfalt; das Brautpaar gab ſich, im Stil-
len, Wort und Hand zu treuer Ehe, und hielt es.
Man nannte das die Ehe der Wüſte. Auch fehlte es
nicht an verborgen gehaltenen Geiſtlichen; ein ſol-
cher, Anton Court zu Nimes, ſtiftete 1731 eine Bil-
dungsanſtalt für ſie zu Lauſanne, Holland und Eng-
land reichten das Geld dazu. Nicht lange darauf wag-
ten ſich die Gemeinen in Languedoc und in der Dau-
phiné wieder öffentlich zu zeigen, und erboten ſich
1746 ein Heer von 1oo,ooo Mann gegen England zu
ſtellen. Nun traten die Gerichte zu, und das Parle-
ment zu Grenoble verurtheilte in einem Jahr 300 Leute
zu peinlichen Strafen. Der Intendant von Languedoc.
befahl den Proteſtanten, ihre Ehen, bey Strafe der
Nichtigkeit, von katholiſchen Prieſtern einſegnen und
ihre Kinder untaufen zu laſſen. Doch erhoben ſich
ſchon unter den Katholiken mehrere Stimmen für die
Duldung der Proteſtanten. Montesquieu, deſſen Meiſter-
werk: Geiſt der Geſetzgebung, ſo eben 1748 erſchienen
und das Tagesgeſpräch war, verabſcheute jeden An-
theil, welchen die Staatsgewalt an dem Meinungsſtreite
über Glaubensſachen nahm, und verwies dieſen Streit
in die Schule. Zu allgemeiner Duldung war nach ihm
der Staat verpflichtet. Ueber die Gebietstheilung zwi-
ſchen der katholiſchen und der proteſtantiſchen Kir-
che in Europa bemerkte er richtig, daſs ſie der Ab-
markung zwiſchen den ſüdlichen und nördlichen Län-
dern folge, und ſich nach der Eigenthümlichkeit der
Völker richte. Er hatte nicht daran gedacht, daſs
man daraus ſchlieſsen werde, daſs es keine Proteſtan-
ten in Frankreich geben dürfte; indeſs fehlte es nicht
an ſolchen Auslegern, nicht an Vertheidigern der Pa-
riſer Mlordnacht (Caveyrac). Das Reich der Gedan-
ke war in Aufrühr und jetzt hing es von der eigen-
thümlichen Anſicht der Oberbeanten ab, welches
Loos die Proteſtanten haben ſoliten; im Ganzen lieſs
man die ſogenannten Neubekehrten ihr Weſen trei-
ben, und kannte nur dann keine Schonung, wenn
ihre verſteckten Prieſter entdeckt, oder die Prote-
ſtanten ſchwerer Verbrechen beſchuldigt wurden. Ein
ſolcher Verdacht führte den Vater eines Selbſtmör-
ders auf's Blutgerüſt. Er war ein bemittelter, ge-
achteter und wohlthätiger Kaufmann, Namens Gor
# Calas zu Toulouſe und hatte die unglückliche
odesart des Sohnes verbergen wollen, der Pöbel
hielt ihn für den Mörder deſſelben, der zur katholi-
ſchen Kirche hätte übergehen wollen; das Parlement
verdammte den Vater zur Strafe des Rades. Selbſt
auf der Folter hatte er ſeine Unſchuld behauptet, alle
Umſtände ſprachen dafür, das gerichtliche Verfahren
gegen ihn war ein Wirrwarr von Nichtigkeiten. Jetzt
trat Voltaire auf, er ſparte nicht Geld und nicht Mühe,
um die Beweiſe der Unſchuld des Hingerichteten zu
ſammeln, und ſchleuderte ſie mir gewaltigen Worten
über ganz Fränkreich. 1762. Wó ein menſchliches
Herz ſchlug, empfand es Mitleid und Abſcheu. Zu-
gleich erwieſen zwey Pariſer Parlementsräthe die
rechtlichen Verſtöſse in dem Gerichtsgange, und der
Staatsrath erklärte das Todesurtheil für nichtig und
hob ſeine Folgen für die Angehörigen des Hingerich-
teten auf. Das Parlement zu Toulouſe ward verän-
dert. Voltaire hatte die Bahn glücklich gebrochen,
und ſchritt nun kühn darauf vor. Seine Schrift „über
die Duldung" war mit andern Worten, die Zurück-
forderung des Geſetzes von Nantes, und wenn ſie dar-
über keine Staatsurkunde veranlaſste, ſo erreichte ſie
eine ſchrere Gewähr als Brief und Siegel, in der öf-
fentlichen Meinung, die unveränderlich gegen
alle Verfolgung Ä. Die Ketzer- und Bekeh-
rungsgeſetze kamen höchſten und hohen Ortes in
Vergeſſenheit; leider ſchützten aber auch keine
fetze mehr vor dem wildeſten frechſten Spott über
alles, was dem Volke heilig, erbauend und tröſtend
geweſen.
Die ſtillſchweigend anerkannten Anſprüche der
Proteſtanten auf Duldung gaben ihnen noch keine
Rechte, ſelbſt die Gültigkeit ihrer Ehen konnte noch
Widerſpruch finde Ä Ungewiſsheit führte zu.
einem ſparſamen ÄſcÄ Leben; als ihnen aber
die Revolution alle bürgerlichen Rechte wiedergab,
und die öffentliche Ordnung befeſtigt ſchien, ver-
wandten ſie die langjährigen Ä fe zum Ankauf
von Staatsgütern, und enthüllten vor den erſtaunten
Katholiken ihren verborgenen Wohlſtand. Mit dem
Könige kamen aber die alten Eigenthüner ihrer er-
kauften Güter zurück, und ängſtlich mochte man
auf die ehemaligen geiſtlichen Zehnten, und die Be-
ßtzungen des Jeſuiterſtifts zu Nimes blicken. Die
Bauern in der Lauphiné ſchrieen bey Bonaparte's
Rückkehr in dieſem Sinne: keine Zehnten und eine
ähnliche Stimmung mag zu und um Nimes geherrſcht
haben, weil der Herzog von Angoulême, der ſich
dort befand, um ein Heer gegen B zu ſammeln, nö-
thig fand, einen proteſtantiſchen Präfecturrath ver-
haften zu laſſen; wie in der Schrift erzählt wird, de-
ren Inhalt wir nun anzeigen werden. Die Katholiken
waren erbötig, ſich für den Herzog zu bewaffnen,
wollten aber nicht mit Proteſtanten dienen, und ſchirrpf“
- tº ?
----- 346 / 446 -----
623
624
A. L. z. Num. 177. AUGUST 1 816.
-
--
--
- -
--
-
- -
-
-
-
ºten öffentlich darauf. Es wird nicht geſagt, ob der
Herzog Eintracht zu ſtiften Ä ſondern nur daſs
er Geld, welches die Proteſtanten boten, genommen
habe. Die Truppen waren entſchieden gegen ihn,
und ohne Vermittlung der Proteſtanten würde er von
ihnen aufgehoben worden ſeyn. Nimes erklärte ſich
nicht eher für B. als andere, ganz katholiſche Städte.
Es konnte ſich auch nicht eher für den rückkehren-
den König erklären, als bis es von ſeiner Beſatzung
geſchah. Dieſer ward ein freyer Abzug bewilligt,
Äber nicht gehalten. Eine zuſammengelaufene Rotte
ohne Zucht und Ordnung fiel über ſie und über die
wehrloſen Bürger her. Hierauf nahm eine planmä-
ſsige Ausplünderung ihren Ä die ſich auch ab-
jfen lieſs. Die Staatsbeamten kamen auſser Thä-
tigkeit, und der Maire, ein Proteſtant, konnte, bey
dem beſten Willen, nicht helfen.
daſs eine andere als die königl. Gewalt Befehle und
Üeitung ertheilte; eine weiſse und grüne Hutſchlºſe
Äm zum Vorſchein; der Präfect, welchen der Kö-
mig ſandte, „ward nicht anerkannt; die Truppen,
Älche der König auflöſte, blieben, zuſammen;Vil-
Jeneuve, den Angoulême zum Befehlshaber ernannte,
jwelchen der König zur Verantwortung nach Pa-
jsrief, ſetzte ſein Verwaltungsweſen fort; Tres-
Äillon, berüchtigt durch den Mord von 13 Prºtº-
ſtanten, und verhaftet, ward Ä gelaſſen und Ad-
jutant bey der Nationalgarde, welche er auch blieb;
- zu Üzes hielt der Pöbel öffentliches Hochgericht;
zu Nimes forderten Anſchläge und Schriften zur
Rache an den Proteſtanten auf; die Polizey duldete
es, wenn ſie nicht noch mehr that; die Straſsen be
deckten ſich mit Leichnamen, kein Mörder _ward
entdeckt oder beſtraft; die Gewerkſtätte und Land-
ſitze um Nimes und Uzes wurden zerſtört; die Ge-
richte blieben ruhige Zuſchauer aller Frevel. Von
Paris konnten höchſtens Ermahnungen kommen-
Schon ertönte der Ruf: Es lebe die St. Bartholomäus-
FWacht, durch die Straſsen; ſie ſtand bevor; da rief
in der höchſten Noth der Präfect die Oeſterreicher.
Sie kamen am Vorabende jener ſchauderhaften Ge-
dächtniſsnacht. So weit reicht die Schrift, deren
Ergebniſs iſt, daſs gewiſſe Leute in dieſen Unruhen
ſic für verlorne Güter zu entſchädigen ſuchten. Da-
mit ſtimmt allerdings überein, daſs es in den Ceven-
nen ruhig blieb, wö es nichts zu plündern und keine
Es ward ſichtbar,
Käufer von Staatsgütern gab. Doch flüchteten nun
die Einwohner der Ebene in die Gebirge; ihre Ver-
folger wollten nacheilen; da ſtand auch das Bergvolk
auf. Die öſterreichiſchen Berichte über den Zuſtand
in Languedoc mögen zu Paris darüber ein anderes
Licht verbreitet haben, als die franzöſ. Amtsberichte
und Hofnachrichten. Villeneuve ward nun in Be-
ziehung auf frühere Befehle nach Paris zur Rechen-
ſchaft gefordert, und dieſes im Moniteur bekannt ge-
macht. Dadurch öffneten ſich aber die Gerichtshöfe
noch nicht wieder, ward das Raubgeſindel nicht ent-
waffnet oder verhaftet, und ſeinen geheimen Füh-
rern das Handwerk nicht gelegt. Die engliſchen Zei-
tungen ſchlugen Lerm, und gaben zuerſt eine treue
Schilderung vor den Gräueln zu Nimes; als Antwort
darauf lieſs ſich die franzöſ. Verordnung vom 1. Sept.
185 anſehen, worin gehofft ward, daſ die gehäßige
Unternehmung der Wirkung der Geſetze und der ö-
nig. Gewalt vorzugreifen, bereits aufgehört habe.
Daſs dieſe Verordnung die Proteſtanten nicht ſchützte,
welche darnach unter die „groſsen Verbrecher und
ſchandvollen Verräther" gerechnet werden konnten,
war vorauszuſehen. In Nimes erhielt aber ein Aus-
ewanderter, der ſoeben aus ruſſiſchen in franzöſ.
ienſte zurückgetreten war, General Lagarde den
Oberbefehl. Der wackere Mann wollte das Raub-
gefinidel im Zaume halten, und es, durch Ueberre-
dung, wie die königl. Verordnung vom 21. Nov. v.J.
ſagt, zerſtreuen, als es ſich der Wiederöffnung der
FÄ Kirchen am 12. Nov. widerſetzte.
ieſer Milde ungeachtet ward er tödtlich verwundet,
und der Meuchelmörder „fuchte ein Aſyl gegen die
Nachforſchungen der Gerechtigkeiten. So bezeugte
die erwähnte Verordnung, die, was ſich von ſelbſt
hätte verſtehen ſollen, ſeine gerichtliche Verfolgung
und, was ſich freylich nicht von ſelbſt verſtand, die
Verlegung hinreichender Truppen nach Nimes „auf
Koſten der dortigen Einwohner" befahl. Auch kehrte
der Herzog von Angoulême nach Nimes, wo er am
5. Nov. geweſen, am 15. Nov. zurück, und äuſserte
nun ſeinen Unwillen über jene Schreckniſſe. Doch
gaben die Proteſtanten ihren öffentlichen Gottesdienſt
auf, und wenn man ihnen Unterſtützung zum Bau
neuer Kirchen verſprach, ſo verſtand ſich wohl, daſs
ſie die alten verloren hatten.
( Der Beſchluſs folge.)
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des in Ruheſtand verſetzten Hn. Pla-
Ä iſt Hr. Guſtav Sarpe, ehemals Lehrer zu Klo-
terbergen, als Rector zu Roſtock getreten; auch iſt
ihm zugleich die erledigte Profeſſur der griechiſchen
Sprache übertragen worden.
N A C H R I C H T EN.
Der adjungirte Paſtor, Hr. F. L. Röper zu Dobe-
ran, iſt an die Stelle ſeines pro emerito erklärten Vaters
zum Praepolitus daſelbſt ernannt worden.
Hr. Leibmed. und Hofrath Vogel, Prof. der Med.
zu Roſtock, hat den Titel eines geheimen Medicinal-
Raths, und Hr. Hofr., Dr. 3. Herm. Becker, den Titel
eines Leibinedicus erhalten.
-

----- 347 / 446 -----
Y
- -
: -
625
- -
- - - -- 178 --- , - - - - - / -- - as
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E
Auguſt 181 6.
ITUNG
A
GE S C H 1 C H T E.
1) LEIPz1a, in d. Exped. der Minerva: Wertheid-
gung der Proteſtanten von Wieder- Languedoc und
Darſtellung ihrer Leiden ſeit der erſten Rückkehr
Ludwigs XVIII. u. ſ. w.
2) (Ohne Druckort): Vertheidigung der Proteſtan-
ten von Nieder- Languedoc u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
etzt bewährte ſich die engliſche Volksverfaſſung
wieder. An demſelben Tage, an welchem di
anzöſ. Verordnung über den mörderiſchen Ä
des edeln Lagarde erſchien, am 21. Nov. verſammel-
ten ſich die diſſentirenden Prediger und die Geſell-
haft „zum Schutz der Religionsfreyheit," und be-
chloſſen: daſs ſie mit Erſtaunen und tiefem Kummer
erfahren hätten, wie zu Nimes eine planmäſsige und
grauſame Verfolgung der Proteſtanten Statt gefunden,
und wie dieſe Barbareyen nicht mit Schnelligkeit und
mit dem Ernſt unterdrückt worden, den Weisheit,
Dankbarkeit, Wohlwollen und Chriſtenthum uner-
laſslich forderten, daſs fie den Verfolgten ihr Mit-
leid und nöthigenfalls ihre Unterſtützung zuſicherten,
und daſs dieſes der Staatsbehörde und durch die Zei-
tungen überall bekannt gemacht werden ſollte. Die
Geſellſchaft zum Schutze der Religionsfreyheit ſchrieb
zugleich am 24. Nov. an Wellington, welcher am 28.
antwortete: „daſs ſie von den Vorgängen ſchlecht
unterrichtet worden wäre, und daſs die franz. Staats-
verwaltung alles gethan hätte, was in ihrer Macht
ſtände, um den Unruhen ein Ende zu machen." Dieſe
Antwort hielt man in England für unbefriedigend. So
viel iſt gewiſs, daſs die Miſshandlungen der Prote-
ſtanten fortdauerten, nur nicht mehr mit ihrer vori-
gen offenen Gräſslichkeit. Der Miniſter Liverpool
äntwortete unterdeſſen den Abgeordneten der erwahn-
ten Geſellſchaft: man ſey mit Frankreich in Mitthei»
lungen, um den Fortgang des Uebels zu hemmen,
welches man auf's Höchſte beklage.
Endlich trat auch am 14. Dec. der Gemeinerath
von London zu, hörte die Berichte, wonach eine Vor-
ſtellung der Proteſtanten an den König von Frank-
reich (wahrſcheinlich die oben angezeigte Schrift)
ohne Erfolg geblieben war, wonach 6oo Menſchen
ermordet, und 16,coo Unglückliche in die Gebirge
geflohen waren, und Ä daſs dem Prinzen Re-
enten von ihm eine offene und ehrerbietige Vorſtel-
fÄ überreicht werden ſolle, über die grauſamen und
unmenſchlichen Verfolgungen ſeiner
in Frankreich, mit der Bitte, die geeignetſten Maals-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
laubensbrüder
regeln zu ergreifen, um dieſe ungeheuern Uebel zu
heben. Die Krankheit und Abweſenheit des Prin
zen verzögerte die Ueberreichung dieſer Vorſtellung;
da beſchloſs der Gemeinerath auf einen neuen Ä
von dem Scheinverfahren des Ä zu Nin
mes, wodurch die Proteſtanten verurtheilt, und ihre
Mörder und Räuber verſchont würden, am 4. April
d. J.: daſs die Vorſtellung für die Proteſtanten in
Frankreich keineswegs überflüſſig geworden wäre,
ſondern überreicht werden ſollte. Ä Theilnahme,
die ſie in England gefunden haben, iſt ohne Zweifel
von vortheilhaftem Einfluſs auf ihre Lage geweſen;
ohne dieſe Theilnahme möchten ſie ſchwerlich mehr
als den Zuſtand der Duldung erlangt haben, worin
ſie unter Ludwig XVI. waren. Die Verfaſſungsur-
kunde gab zwar den Proteſtanten bürgerliche Rechte,
aber Frankreich war das alte Frankreich wieder, und
darin gab es vormals nach dem Buchſtaben des Staats-
rechts keine Proteſtanten, ſondern nur Neubekehrte,
und wie? wenn dieſe nun als Glaubensabtrünnige und
als Bonaparte's Anhänger ſ Verordn. vom 1. Sept.
i815), betrachtet wurden ? Ferner hatten die Pro-
teſtanten den alten Adel und die alte Geiſtlichkeit ge-
en ſich, wie hätten ſie ſich, ohne Stütze, dagegen
alten können; auch war ja ihre Lage, ehe Engländ
zutrat, ſchon wieder dieſelbe, wie zur wildeſten
Verfallungszeit unter Ludwig XIV.! und noch wirk-
ten erſt die Jeſuiten, wie man ſagte, im Gefolge der
Herzogin von Angoulême ſtill und unſichtbar, und
noch war die Verhandlung über die Mittel zur Her.
ſtellung der Religion von Staatswegen nicht eröffnet.
Beide Ueberſetzungen ſind nicht übel gerathen,
mehr läſst ſich aber von ihnen nicht ſagen.
KoPENRAGEN»-b. Schubothe: Religion der Kartha-
ger. Von Dr. Friedrich Münter. 1816. 1oo S. 8.
Umfaſſende und gründliche Gelehrſamkeit, ver-
traute Bekanntſchaft mit den Anſichten des Alter-
thums, beſonnene Prüfung und glückliche Verbin-
dungsgabe erheben dieſe, der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin gewidmete, Abhandlung zu einer
der beſten Schriften über Gegenſtände der Alter-
thumswiſſenſchaft, und ihr Verdienſt iſt um ſo grö,
ſser, da ſie einen Abſchnitt erörtert, über welchen,
ſehr ungenügende und unvollſtändige Sammlungen
und hie und da zerſtreut liegende Bemerkungen ab-
gerechnet, bis jetzt weder eine gründliche Vorarbeit
vorhanden, noch überhaupt genaue Unterſuchung
Ä worden war. Viele wieſen eine ſolche ge-
radezu von der Hand. Mleynte doch ſelbſt der ſoft
(4) I - " treff-
----- 348 / 446 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

treffliche Heeren, wie der Karthager ſeine Gotthei-
ten genannt und was er unter den gräcißrten Weſen
Herkules, Neptun u. dgl. verehrt habe, ſey wohl
ſchwerlich auszumachen (Ideen über die Polilik, den
Verkehr u. ſ. w. II. Thl. S. 157. nach der 2ten Auf-
lage). Dem eindringenden Forſchergeiſte indeſſen find
Ä nicht abſchreckend, ſondern anzie-
hend, und beyfeſter Ausdauer und beharrlichem Stre-
ben kann auch der rauheſte Pfad geebnet werden. Und
ein ſolches Verdienſt unabläſſiger, treuer Forſchung
hat ſich der achtungswürdige Vf. hier erworben, das
mit der lauteſten und ehrenvollſten Anerkennung aus-
ezeichnet zu werden verdient. – Obſchon die Re-
igion der Karthager übereinſtimmend ſeyn muſste in
der Hauptſache mit der Religion des Mutterſtaates
Tyrus und der übrigen phöniziſchen Völker, ſo iſt
doch auch einleuchtend, daſs an den Küſten Afrika's
manche Veränderungen im religiöſen Cultus vorge-
gangen ſeyn müſſen, und es iſt eben ſo nothwendig
als zweckmäſsig, was von dieſem Staate in dieſer Be-
ziehung einzeln aufzufinden, abgeſondert zu betrach-
ten und ſo weit es möglich iſt, in Einem Ganzen dar-
zuſtellen. So hat es der verdienſtvolle Vf. angeſehen,
und er ſetzt im 1. den Zweck ſeiner Abhandlung
alſo feſt: „mit Uebergehung der Nachrichten von
der Religion der Phönizier, wo dieſe nicht zum beſ-
fern Verſtändniſs erforderlich find, bloſs dasjenige
zuſammenzuſtellen, was namentlich von den kartha-
iſchen Göttern und deren Verehrung in den alten
Schriftſtellern und Denkmälern zu finden iſt. "Es
wird lehrreich ſeyn, dieſer Unterſuchung zu folgen,
und was bey einzelnen Abſchnitten zu erinnern fej
möchte, zur Sprache zu bringen.
§. 2. Allgemeine Wamen der Götter. Wir kennen
fie gröſstentheils aus den puniſchen Scenen im Pönu-
Kus des Plautus, in deren Erklärung der Vf. Better-
mann folgt, §. 3. Baa oder Moloch. Apollo. Die
karthagiſche Religon war Sternen- und Feuerdienft;
Baal oder Moloch iſt der Sonnengott, die Sonne Sym-
bol derzeugenden Kraft. Die Entwickelung der Na-
men hätte vereinfacht werden können: bs und º2 find
doch nur in der Ausfprache verſchieden, ſonſt. Ein
und daſſelbe Wort, gleicher Bedeutung mit "r, d. h.
Herr. Von jenem ſtammt ohne Zweifel"H) o;, aus
Fiss, x, im femin.éAvn, ſtärker aſpirirt zexºvº. Es
herrſchte in Karthago (nach S. 1o.) eine ſolche Scheu
vor dieſem Gott, daſs man ſeinen Namen kaum aus-
zufprechen wagte: gewöhnlich nannte man ihn bloſs
den Alten. Der Vf, hätte die gleiche Ehrfurcht der
Juden vor ihrem Sehovah zur Erläuterung gebrauchen
können, und leidlich orthodoxe Juden defen oder
ſprechen da, wo ihnen der heilige Name vorkommt,
nur Adonai. Der 4te § handelt von den Menſchen-
opfern, welche dem Himmelskönige dargebracht wur-
den. Ueberreſte dieſer Gräuel bemerken wir noch,
was dem Vf. entgangen iſt, in der griechiſchen Fabel
von Kronos oder Saturnus der feine eigenen Kinder
friſst. Trotz der wiederholten Verfuche, die ge-
macht wurden, dieſe Menſchenopfer aufzuheben,
kehrte die Barbarey doch immer wieder und über
- -
„,
-
lebte ſelbſt noch das puniſche Karthago. – 5-
Atarte oder Urania; – das empfangende un ge
bährende Princip der Natur, unter verſchiedenen Na-
men bey verſchiedenen Völkern dieſelbe Gottheit,
die Iſis der Aegypter, die Aſtarte und Baaltis (Beltis,
Belene, Selene) der Syrer, die Paphiſche Venus, die
Samiſche und Ä Juno, die Diana zu Ephe-
fus» in Taurien, die Mithra der Perſer, die babylo-
niſche Ä u. f. w. Dürftig ſind die Nachrich-
ten von der Verehrung dieſer Himmelskönigin aus
den Zeiten des karthagiſchen Freyſtaats, ausführli-
eher aus denen des römiſchen Karthago; der altpuni-
ſche Aberglaube war in dieſem erneuert und mit gro
sem Eifer fortgeſetzt worden. Ihr Name beyen
Römern iſt Huno, Dea, Caeleſis u. ſ.w. Der Vf.be-
nutzte in dieſem Abſchnitte die gelehrten und ſcharf.
finnigen Unterſuchungen von Böttiger (Kunſt- Mytho-
logie. Ilter Abſchn. Mythologie der Huno), deren er
an einer Stelle dankbar gedenkt. Das Idol dieſer
Göttin war früher ein Ioniſcher Stein (Bäty), dann
zuſammengeſetzte Thier- und MenſchengeſtäWen; ſpä-
tere Abbildungen auf Münzen und Gemmen (ſ. S. 33 f.)
zeigen die Göttin auf dem Sonnenlöwen, in der Rech-
ten den Blitzſtrahl, in der Linken den Scepter. (Of-
fenbare Vermiſchung mit der phrygiſchen Göttin, der
Cybele. Vgl. Böttiger in der Myth. der juno S. 83.)
Der Revers einer ſolchen Münze aus des Kaiſers
verus Zeiten iſt als Titelvignette mit abgedruckt. Der
Tempel der Dea Caeleſtis im römiſchen Karthago war
prachtvoll und von groſsem Umfange; mit demſelben
war ein Orakel verbunden, das noch in ſpätern Zei-
ten, als faſt alle übrigen Orakel verſtummt waren,
feinen politiſchen Einfluſs behauptete. (S. 37 ff., und
über den Untergang des Tempels S. 41f. Zu verglei-
chen iſt immer noch Schultig ad UlpianiTit. XXII-
in der Jurisprud. Ante-Huſtin. p.636 f.) Daſs der
Dienſt der Aſtarte mit Ausſchweifungen begangen
wurde, iſt bekannt. Zu erinnern wäre geweſen, daſs
ohne Zweifel dieſe Einrichtung in enger Verbindung
ſtand mit Handelszwecken, gleich wie zu Babylon,
in Lydien u. f. w., oder wie noch heut zu Tage ähn-
liche Sitten auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung
den Fremden begünſtigen.
§. 6. Melkarth. Münter will ihn nicht für Eins
halten mit dem Baal, mit welchem ſchon Euſebius in
der Praep. Evang. III, e. II. ihn znſammenſtellte.
Gleichwohl ſprechen alle Spuren, die wir vom Dien-
fte des Melkarthauffinden, und welche ſich der ge-
lehrte Vf. nicht verleugnen konnte, ganz für dieſe
Einerleyheit, Melkarth kann kein anderer ſeyn, als
der Himmelskönig. Der Name ſelbſt bezeichnet nichts
anders; Melkarth iſt ºn-S-Tºr, der ſtarke König. Der
Vf. ag (S. 42.), die Verehrung Melkaths fey von
den Käſten des rothen Meeres eingewandert: richti
wenn unter dem rothen Meere der perſiſche Meer-
bufen verſtanden wird, denn von da kamen die Phö-
nizier zuerſt an die fyriſche Küſte (ſ. Herodot , o5.),
folglich waren ſie, wie alle arabiſchen Völkerſtämme,
Zabier, Feueranbeter; ihre Nationalgottheit, die
Sonne, nannten ſie Melkarth. Der Vf, fährt fort:
„Ueber-
----- 349 / 446 -----
629
Num. 178. AUGUST 1816.
Ueberall, wohin Phönizier kamen, wurden dem
Äjij Altäre errichtet;" gleichfalls richtig, und
wir können diefs geographiſch verfolgen, wenn wir
den Handelswegen dieſes Volks nachgehen wollen.
Nächſt Amathus auf Cypern (vgl. Selden. de Diis
Syr. 1, 6. p. 183.) ſetzen wir Tarſus in Cilicien, wº
wir ausdrücklich des ſymboliſchen Opfers gedacht
finden, das der Sonne gebracht wurde in den ange
zündeten Scheiterhaufen (ſ. S. 47 nach Dio Chryſoſ.
Or. XXXIII. T. II. p. 23. Reisk.). Dieſs ſymboli-
ſche Opfer iſt übergegangen in den Ä des theha-
niſchen Herakles (den Ä in ſeiner Vorleſung
über den Mythos des Herakles, Berl. 810., S. 37 f in
anderm Sinne vortrefflich dargeſtellt Ä ja ſelbſt
die römiſche Sitte der Kaiſer-Apotheoſe ſcheint von
dieſem Feuertod des Herakles entlehnt worden zu
ſeyn. Uebrigens führt Hr. M. ſelbſt des Plinius Zeug-
miſs an, XXXVI,
kules alljährlich Menſchenopfer geopfert worden.»
was uns gleichfalls auf den Baalsdienſt hinführt. -
S. 45. äuſsert der Vf, die Vermuthung, daſs Melkarth
zu Karthago und Tyrus mit den Attributen des grie-
chiſchen Herkules, mit Löwenhaut und Keule, ver-
ehrt worden fey; „vielleicht könnten dieſe Zeichen
aſtronomiſche Anſpielungen enthalten." Die ganze
Vermuthung iſt indeſſen auf bloſse Münzen gegrün-
det, deren Alter zuvor beſtimmt werden müſste. Nach
dem Athenäus XII, 1. S. 512. F war es zuerft der
Dichter Steſchorus, oder nach Strabo XV. S. 009. B.
Piſander in ſeiner Heraklea, , welcher den Herkules
mit Löwenhaut und Keule bewaffnete; frühere Dich-
ter und Kunſtwerke ſtellten ihn dar mit Schwert und
Schild (ſ. Böttiger's griech. Vaſengem. I S., 39.),
oder mit Bogen und Pfeil (wie noch auf Thaſiſchen
Münzen. S. Eckhel D. W. V. S. 61. T. 5. n. 10.),
und ſo wäre er der Sonnengott ſelbſt, die Pfeile nach
orientaliſcher Vorſtellung als Symbol der Sonnenſtrah-
len gedacht. – Bey Gelegenheit der klaſſiſchen Stelle
des Silius Italicus Ill, 3a. - wo verſichert wird, daſs
im Herkulestempel zu Gades kein Götterbild geſtan-
den habe:
Sed nullae effgiss finulaterave nota Deorum
Majs/aee locum et /acroimpevere timore
will Hr. M. (S. 52.) dieſes nur von andern Götterbil-
dern verſtanden wiſſen, da es keinem Zweifel unter-
worfen, daſs Nlelkarth überall, wo er verehrt ward,
ſeine Statue gehabt habe. Wir halten dagegen die
Nachricht für ganz genau, mit welcher auch an-
dere Zeugniſſe übereinſtimmen. Der Sophift Philo-
ftratus Vit. Apoll. Tyan. V, 5. verſichert von dieſem
Tempel daſſelbe, rººt«rº «ürº ot- sya, wohl aber
Altäre, Swao,; X«Axoü; x« «ajxovg. Und vom Son-
nentempel zu Emeſa im Phönizien berichtet Herodian
V. 3. Kyx Aua, Karree trag' "ExAyaev 'Pauxio: oséév
Farººs zerrorov, Seov Gégov ei«éva; daſelbſt war
ein Stein, ein Bätyl, das Symbol der Sonne. Auf den
Altären brannte zu Gades ein ewiges Feuer, irreſincta.
Ä ſervant altaria flammae Sub. l e das heilige Sym-
ol der Sonne, das uns immer wieder auf den weit
verbreiteten Zabiismus zurückführt. Auch die Rö-
5., daſs dem karthagiſchen Her-
mer hatten noch keine Götterbilder vor den Zeiten
des Numa (ſ. Plutarch v. Numae p. 65.): denn ſie hat-
ten früher den Feuerdienſt, der auch, nachdem ſie
von den Hetruſcern einen zuſammengetzteren Götzen-
dienſt aufgenommen hatten, im ewigen Feuer der
Veſta ſich noch immer erhielt. Die angeführte Stelle
des Silius Italicus iſt auch darum wichtig, weil die
dort beſchriebenen Gebräuche in der ſprechendſten
Aehnlichkeit ſtehen mit dem Dienſt, wie ihn Moſes
für das heilige Zelt des Jehovah anordnete. Darum
hat ſchon Euſebius behauptet, der Tempel zu Gades
ſey eine Nachahmung des iſraelitiſchen geweſen. Aber
das Richtige iſt, daſs Moſes, um die Ä abzu-
bringen von dem gröbern Fetiſchismus der Aegypter,
den phöniziſchen Sonnen- und Feuerdienſt an jenes
Stelle ſetzte und mit der Verehrung des unſichtbaren
Jehovah vereinigte. Uebrigens ſoll mit dieſen Be-
merkungen nur die Ausſage des Silius für den Tem-
Pel zu Gades gerechtfertigt werden, keineswegs aber
geleugnet, daſs Mlelkarth an andern Orten nicht auch
wirklich abgebildet worden ſey. Die vom Vf. ange-
führten Beyſpiele ſetzen die Sache auſser Zweifel; wir
glauben aber, daſs dieſe Statuen ſpätern Urſprungs
eyen, als man ſchon zu ſymboliſchen Darſtellungen,
erſt in Thiergeftalten und weiter in Menſchenfiguren
übergegangen war. - -
er 7te § handelt von der Verehrung der Kabi-
ren in Karthago, worüber die Nachrichten dürftig
und auch hier noch in kein klares Licht geſtellt ſind;
ferner vom Eſmun oder dem Aeskulapius, von deſſen
Tempel zu Karthago bey den Alten oft Erwähnung
geſchieht. § 8. Ueber die Verehrung der Elemente,
insbeſondere vom Waſſergott, Poſeidon, den der Vf.
bey den Karthagern ähnlich mit dem griechiſchen
S2 vös genannt wiſſen will, von aºn bey Hiob 24, 10.
(vgl. Michaelis Suppl. ad Lex. Hebr p. 68., wo-
her auch «.xssvé S. Schneiders gr. Wörterbuch un-
ter ºhº aus Bredow. Geogr. Herodot. Spec: P. 4. Die
Frage (S. 64.): „iſt ihm vielleicht das Pferd, von den
älteſten Zeiten an, das Wahrzeichen Karthago's, das
ſo häufig auf den puniſch-ficiliſchen Münzen diefes
Staats befindlich iſt, heilig geweſen?" iſt durch Böt-
tiger’s Andeutungen zur Kunſtmythologie des Neptun
(S. 155.) ſchon näher beſtimmt und beantwortet.
Nord-Africa war von jeher und iſt noch jetzt durch
ſeine Pferde berühmt. Darum prägten die Punier
den Pferdekopf auf ihre Münzen, wie auch ſonſt mit
den edelſten oder häufigſten Erzeugniſſen des Landes
geſchah. Puniſche Seefahrer brachten den Gebrauch
des Pferdes an die Küſten des Peloponnes, nach At-
tica und Theſſalien; daher kamen auch die Wagen-
rennen unter den Schutz des Poſeidon. Man verg-
die merkwürdige Stelle im homeriſchen Hymnus auf
den Pythiſchen Apollon vſ. 52 ff. mit Ilgens Anm.
S. 286., und über die Conſualia Liv. 1, 9. Ovid. Faſ.
Hll, 199 ſqq. -
. § 9. Uebrige einheimiſche Götter.--(Frehts nach
dem Sil. Ital. I, 92. und der Genius des Todes, rw.)
Io. Ceres und Proſerpina, aus Sieilien eingeführt.
11. Heroen. (Didó oder Eliſa. Jolaus. Fºr;
----- 350 / 446 -----
631
-
632
A. L. z. Num. 78. AUGust is16.

Die Philaeni.) §. 12. Bäthylien. Orakel. § 13. Thier-
dienſt. § 14. Sacra militaria, domeſtica et nautica-
5. Andere Religionsbegriffe. § 16. Todtenbe-
tattung. Die Phönizier und Karthager begruben
ihre Tödten. § 17. Prieſterthum. § 18. Feſte. Der
Charakter der karthagiſchen Religion war traurig,
hatte nichts von der Heiterkeit und dem Lachenden
des helleniſchen Gottesdienſtes. §. 19. Einfluſs und
Wirkungen dieſer Religion. Der Vf, entwirft ein
finſteres Gemälde von der Gemüthsart dieſes Volks,
die hart und barbariſch und jeder Verbeſſerung unfä-
hig geblieben ſey bis ans Ende. Keine Scheu vor
menſchenfreundlichen Göttern habe ſie milder ge-
macht, der Handelsgeiſt ſie vollends verdorben, Un-
ſittlichkeit aller Art ſey herrſchend geweſen und jene
Beſchuldigungen der Römer, die puniſche Treue zum
Sprichwort gemacht, nur allzu gegründete Zeugniſſe,
das ſeyen die Grauſamkeiten und Plünderungen, die
nicht einmal den Tempel der Götter geſchont, die
Zerſtörungswuth gegen die Gräber ihrer Feinde, die
doch allen geſitteten Völkern heilig wären. Abge-
rechnet, was von allen dieſen Beſchuldigungen der
Uebertreibung ſolcher Erzähler, die als Feinde der
Karthager Ä zugerechnet werden dürfte,
halten wir es für ungerecht, aus dem Benehmen ro-
her, oder auch erbitterter Krieger auf den Grund-
charakter eines Volkes ſchlieſsen zu wollen. Das
iſt der Fluch der Kriege, daſs ſie die unmenſchlich-
ften Gräuel erzeugen, auch bey ſolchen Völkern,
wie die neueſten Begebenheiten oft gräſslich gezeigt
haben, die ſich den Ruhm der höchſten Civiliſation
beylegen. Der Religionshaſs ferner iſt in allen Zei-
ten in blinde Wuth ausgeartet, wenn er einmal zu
lichten Flammen aufgelodert iſt; im Namen Gottes
und Jeſu erſchlugen Chriſten ihre Brüder, zerſtörten
ſie die heiligen Stätten, in der frommen Ueberzeu-
Ä; dem Herrn ein wohlgefälliges Werk zu thun.
ie ſehr im Innern Karthago's auf Zucht und Sitte
gehalten worden ſey, verräth der Umſtand, daſs un-
ter ihnen ein eigener Sittenrichter geſetzt war, prae-
fectus morum, bey Nepos Amilc. c. 3., und der Vf.
geſteht ſelbſt (S. 94), daſs die lange Dauer des Staa-
tes es nicht nur ſehr wahrſcheinlich, ſondern ſelbſt
gewiſs mache, daſs das ſittliche Verderben nicht im-
ner gleich groſs und vorherrſchend geweſen ſeyn
könne. Wen haben nicht jene groſsen Karthagér,
deren Namen die Geſchichte nennt, und die ohne fitt-
liche Kraft, welche ſich in der Mitte des Volks erzeugt,
zu jener Höhe des Ruhms ſich nicht hätten empör-
ſchwingen können, ſtets mit Bewunderung erfüllt,
ſo wie der groſsartige Fall der Stadt, nach beyſpiel-
loſem Widerſtande, mit Staunen und Ehrfurcht!
Zum Schluſſe erinnern wir, daſs der gelehrte Vf:
an mehreren Stellen, z. B. S. 12 f. 44. 53. 73. u. ſ. w.
auf Aehnlichkeiten aufmerkſam gemacht hat, wel-
che Denkmäler oder vorgefundene Sitten und Gebräu-
che bey amerikaniſchen Völkerſchaften, mit denen
der Punier, insbeſondere der Karthager, haben, wo-
durch die Meinung Beſtätigung findet, daſs, ſo wie
Amerika überhaupt den Völkern der alten Welt nicht
unbekannt geweſen ſeyr dürfte, die Phönizier ins be-
ſondere auf einem Theile der alten Welt ſelbſt Nie-
derlaſſungen gehabt haben mögen,
- LI T E RA RI SC H E
- - . I. Todesfälle.
A- 12. Jan. ſtarb zu Schwerin der Hofrath Georg
Jacob Kolbe im 31ſten Lebensjahre. Früher war er
Sprachmeiſter der Pagen und Secretär einer Mecklen-
burgſchen Prinzeſſin; auch hat er verſchiedene Staats-
ſchriften ins Franz. überſetzt.
Am 29. May ſtarb Ludwig Wirz, geb. 1756, Pfar-
rer zu Münchaltorf, Cantons Zürich, Vf. der neuen
Bearbeitung der Hottingerſchen Kirchengeſchichte der
Schweiz. Es iſt zu bedauern, daſs die Fortſetzung
dieſes ſchätzbaren Werks durch ſeinen Tod wenig-
ſtems für den Augenblick ins Stocken gerathen iſt.
Am 2. Junius ſtarb zu Dresden der gelehrte Rector
emeritus der St. Annenſchule in der Wilſsdruffer Vor-
ſtadt, M. Chriſtoph Johann Friedrich Haymann, 77 Jahr
alt, ohne vorher bedeutend krank geweſen zu ſeyn.
-
NACHRICHTEN,
Seine nützliche Thätigkeit iſt bekannt, und ſeine
Schriften nennt uns Meuſels gelehrtes Deutſchland, ſo
wie des Verſtorbenen eignes Werk: Dresdens Schrift-
ſteller und Künſtler (Dresd. 1809. 8.). Faſt bis an den
letzten Augenblick ſeines Lebens arbeitete er an einer
neuen Ausgabe des Pindarus, die er in einem Jahre
vollenden zu können glaubte.
Am 7. Junius ſtarb zu Göttingen Lorenz Florenz
Friedrich v. Crell, Königl. Groſsbritann. Hannov. Hof-
rath und Profeſſor der Medicin, in einem Alter von
73 Jahren, von denen 36 dem Ruhme ſeiner vater“
ländiſchen Univerſität zu Helmſtädt, die 6 letzten der
zu Göttingen gewidmet waren. Seine groſsen Ver-
dienſte als Lehrer und Schriftſteller um die Ausbrei-
tung ſeiner Lieblings-Wiſſenſchaft, der Chemie, ſind
dem gelehrten Publicum hinlänglich bekannt. Die
A. L. Z. verliert an ihm einen vieljährigen und thäti»
gen Mitarbeiter.
----- 351 / 446 -----
633
- - - G34
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR -
- /
z E 1 T U N G
Auguſt 181 6. -
-
L 1T ER AR 1 s c h E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
T h u | n e l da,
Un - er ka 1 - ung - bla er für De “e ſe ke-
Herausgegeben von Karl Wilh. Grote und Fr. Raßmann.
- Coesfeld in Weſtfalen, in der Expedition,
und Leipzig, in Comm. bey W. Engelmann-
on dieſer äuſserſt gehaltvollen Zeitſchrift ſind be-
reits zwey Hefte oder 26 Numern erſchienen. Den In-
halt mag man aus ſolgender Ueberſicht erſehen.
- Erſtes Heft, April.
Treue, von Iſidorur. Schule und Univerſität u.
f. w., von Mareyni Laguna. Epigramme, von Haug,
Bachmann und Karl Rottmanner. Der Leibwächter von
W. Blumenhagen. Epigramme, von JWeißer und Nöldeke.
Ueber die Dichtkunſt im deutſchen Mittelalter. Re-
flexe, von Horſteg. Die Belohnung, von Stiegler. Heu-
ſchreckenzüge, von C. W. Grote, Literatur. Worte
des Glaubens, von Gittermann. Die Erinnerung, von
Bueren. Pädagogiſches Räthſel, von Ecker. Deutſche
Regentengröſse. Inſchrift über ein Armeninſtitut, von
v. Halem. Morgendämmerung, von Horſtig. Pecuniäre
Beredſamkeit, von Raßmann. Merkwürdige Parallelen
eines charakteriſtiſchen heidniſchen Religionseifers.
Die deutſche Tracht. Die vier Weltalter auf eine neue
Art, von Friedrich Fulgur. Literatur: Religion von
Chr. Schreiber. Tröſtungswort für alle wundgedrückte
Herzen. Bey Fürſtenbergs Grabe. Zur Geſchichte der
Charade. Auch ein Wort über Deutſchheit, von Sreu-
ber. Reſignation, von Klamer Schmidt. . Ueber Selbſt-
biographieen, von Horſtig. Poeten-Uebermuth, von
Weißer. Blicke in die älteſte Geſchichte der Franken,
von Gittermann. Hoffnung beſſerer Zeiten, von Mar-
zyni Laguna. , Troſt, von Stiegler, „Literatur: Ged.
von Schmidt. Aphorismen, von Karl Rottmanner. Früh-
lings Ankunft von Iſidorur Orientalis. Sonderbares Ge-
ſetz, von C. W. Grote. Auf Frieſen, von Zeune. An
Novalis, von Raßmann. Winke für Reiſeluſtige, von
H. Clauren. Cipripor und die Thorheit, von Haug.
Der Frühling, von Klamer Schmidt. Pſeudonyme Schrift-
ſteller. Orientaliſche Eiferſucht, von C. 'Y. Grote.
Herakles Vergötterung, von Braun. Aphoriſtiſche Be-
merkungen zur Geſchichte und Geographie des Nibe-
Jungen-Liedes, von Ludw- Troß. Hiſtoriſche Miscel-
len von C. W. Grote. Morgendämmerungen, von
Horſtig. Hindeutung, von K. Grumbach. Der neun-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
jährige Prediger, von Reſe. Gedankenſpiele, von C.
JV. 7'06,
Zweytes Heft, May.
Reimmann's Selbſtbiographie, von Reſe. Die
Freunde, von K. 3. Blumenhagen. Gloſſe. Zur Ge-
ſchichte des deutſchen Madrigals. Notizen. Litera-
tur: Gedichte von F. H. Friedrich, rec. von C. W. Grote.
Dichterluſtbarkeit, von Y. v. Schütz. Reinigung des
Gemüths, von Raßmann. Das Lachen und Weinen,
von Iſidorus. Allerley aus England, von C. W. Grote.
Akademiſche Erinnerung. Die berauſchten Zecher,
von Bachmann. Von den älteſten öffentl. und Privat-
Geſundheitsanſtalten in Deutſchland. Berichtigung
von Martyni Laguna. Literatur: Ged. und Par. von
Nonne. Die Sehnſucht, von Nonne. Die Banün, von
Nonne. Heirathsgeſuch. Gedanken, von Braun. Die
Geſchenke, von Y. Blumenhagen. Cleopatra, ein Sit-
tengemälde aus der alten Zeit, von W. Drumann. Ge-
würz-Pflanzungen auf der Inſel Sumatra, von C. W.
Grote. Eine Reliquie von Jakoby. Gloſſen, von Schlü-
rer. An Dora, von Haug. An den Schlanſtedtſchen
Schwan, von Cycnophilos. Damon an Amor, vom
verſt. Ernſt Schmidt. Bedenkzeit, von C. W. Grote.
Zwey Anagramme, vom Bueren. Weſtf. Analekten.
Des Dichters höhere Beſtimmung, von v. Halem. Sper-
linge. Lit. Anklänge der Zeit, von Steuber, rec. von
von C. W. Grote. Diſtichen, von Fr. Raßmann. Apho-
rismen, von Dr. Brüning. Miltenberg am Main, von
Iſidorus Orientalis. Die Abtey Hamborn, von C. W.
Grote. Kleine Gedichte, von Weißer. Aphorismen
von Nieſert. An die Cenſoren, von Stiegler. Edj
Lied, von Giulio. Unbeſtändigkeit, von Auguſt Ge-
bauer. Literatur: Lieb und Verſöhnen, oder die
Schlacht bey Leipzig, von Gubitz, rec. von C. W.
Grote. Kleine Gedichte, von Karl Rottmanner Haug
Nonne, Klamer Schmidt, Ecker und v. Hülſ. h 9
Correſpondenz- Nachrichten, Miscellen, Räthfel
Charaden u. ſ. w. 9
Der erſte Jahrgang, 9 Hefte dieſer Zeitſchrift, ko-
ſtet 3 Rthlr. Sächſ-, wofür er durch alle Buchandlun-
gen zu beziehen iſt. Auch iſt ein lit. Int. Blatt mit
dieſem Inſtitute verbunden, worin die Inſ. Gebühren
pro Zeile 1 gr. betragen.
Beyträge, wozu die Redaction jeden Freund und
Beförderer des Guten, der Kraft dazu in ſich fühlt
auffordert, müſſen unter der Adreſſe des Erſtgenjº
ten der Herren Herausgeber nach Coesfeld einge-
(4) K ſandt
----- 352 / 446 -----
635 ALLG.
636
LITERATUR - ZEITUNG
ſandt werden.
ſie mir zur Weiterbeförderung einhändigen.
Leipzig, den 1. Julius 18 16.
W. Engelmann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verzeichniß der Bücher, - - -
welche
in der Oſtermeſſe 1816
in der Weidmann'ſchen Buchhandlung
in Leipzi
fertig geworden und in allen Buchhandlungen um die
beygeſetzten Preiſe zu bekommen ſind.
Ciceronis, M. T., ad Quintum fratrem Dialogi III. de
Oratore. Cunn integris noris Zach. Pearce edidit et
- aliorum interpretum animadverſiones excerplit ſuas-
que adjecit Gottl. Chriſtoph. Harleß. 8 maj. Charta
imprell. 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 F. 3o Kr. Rhein.
– – Idem liber, charta ſcriptoria 3 Rthlr. od. 5 Fl.
24 Kr. -
*– – Idem liber, charta membranacea (velin) 7 Rthlr.
8 gr. od. 13 F. 12 Kr.
Gersdorf's, Chrſth. Gotth., Beyträge zur Sprach-Cha-
rakteriſtik der Schriftſteller des Neuen Teſtaments,
einer Sammlung meiſt neuer Bemerkungen u. ſ. w.
Erſter Band. gr. 8. Auf Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 Fl. 3o Kr. -
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 2 Rthlr. 20 gr.
od. 5 Fl. 6 Kr.
Memnonis hiſtoriarum Heracleae Ponti excerpta ſervata
a Photio. Graece. Cum verſ. lat. Laur. Rhodomanni.
Accedunt ſcript. Heracleotarum, Nymphidis, Pro-
mathdae et Domitii Calliſtrati fragmenta, vett. hiſto-
ric. loca de rebus Heraceae Ponti et Chionis Hera-
cleoae quae feruntur epiſtolae, eurn verlione latina
Jo. Caſelii. Omnia coliegit, diſpoſuit, recogºovit,
motis priorum interpretum integris aliorumque et
ſuis illuſtravit et indicen adjecit 3o. Conr. Orellius.
Ad calcem accedit Jo. Caſp. Orelliiepſt. crit. in epi-
ſtolas Socrat. et Pythagoricas. 8 maj. Charta impreſ-
ſora 1 Rthlr. 18 gr. od. 3 Fl. 9 Kr.
– – Idem liber, charta ſcriptor. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
36 Kr.
* – – iden liber, charta membran. (velin) 2 Rthlr.
8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Platon's Leben und Schriften. Ein Verſuch, im Leben
wie in den Schriften das Wahre und Echte von Er-
dichteten und Untergeſchobenen zu ſcheiden, und
die Zeitfolge der echten Geſpräche zu beſtimmen.
Als Einleitung in das Stadium des Platon herausge-
geben von Dr. Friedrich Aſt. gr. 8. Auf Druckpap.
2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 Fl. 3o Kr.
Pölitz, Prof. K. H. L., das deutſche Volk und Reich.
Für akademiſche Vorträge dargeſtellt. gr. 8. Auf
Druckp p. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 Fl. 30 Kr.
Wem Leipzig näher liegt, kann
Reifgii, Caroli, Conjectaneorum in Ariſtophanem Li-
bri II. ad Godofredum Hermannum. Liber primus. 8 maj.
Charta impreſſ. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 F. 15 Kr.
- - Idem liber, charta ſcriptor. 1 Rthlr. 12 gr. od.
2 Fl. 42 Kr.
- - Idem liber, charta membranacea (velin) 2 Rthlr.
8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Spitzner, M. Franciſc., de verſu Graecorum heroico
maxime Homerico. Acced. Ejudem Mantiſſa obſer.
vatt. crit. et grammat. in Quinti Smyrnaei Poſthome-
ricorum libros XIV. et M. Frider. Traug. Fridemanni
Diſſertatio de media ſyllaba Pentametr Graecorum
elegiaci et Indices. 8 maj. Charta impreſſ. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl.
– – Idem liber, charta ſcriptor. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
36 Kr.
– – Idem liber, charta membran. (velin) 4 Rthlr.
od. 7 Fl. 12 Kr.
Spohn, M. F. A. Guil., Commentatio de extrema Odyſ.
ſeae parke inde a rhapſod. P. verſuccxcv11. aevo
recentiore orta, quan Hornerico. 8 maj. Charta im-
preſſ. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
– – Idein liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 12 gr. od.
2 Fl. 42 Kr.
* – – Idem liber, charta membran. (velin) 2 Rthlr.
od. 3 Fl. 36 Kr.
Theophraſti Characteres. Ad optimor. librorum fidem
recenſuit, de notationum ingenio atque auctore ex-
poſuit; perpetua adnotatione illuſtravitatque indi-
dem verborum adjunxit Dr. Frider. Aſius. 8 maj-
Charta impreſſ. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 F. 15 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 12 gr. od.
2 Fl. 42 Kr.
* – – dem liber, charta membran. (velin) 2 Rthlr-
od. 3 Fl. 36 Kr. -
Theophraſti Characteres in uſum lectionum ediditet in-
dice vocabulorum inſtruxit Dr. Frider. Aftius. 8 mai
6 gr. od. 27 Kr.
Tittmanni, D. Caroli Chriſtiani, Meletemata ſacra, ſive
Commentarius critico - exegetico - dogmaticus in
Evangelium Joannis. 8 maj. Charta inpreſſ. 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr.
– – Idem liber, charta ſcriptor. 3 Rthlr. 12 gr. od-
6 Fl. 18 Kr.
* – – Idem liber, charta membran. (velin) 4 Rthlr.
8 gr. od. 7 Fl. 48 Kr.
In Commiſſion :
Kuhn, Friedr. Adolph, die Mutter und ihre Söhne.
Ein Gedicht. Mit 1 Titelvignette. gr. 8. Dresden-
36 Kr.
--
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und an alle
Buchhandlungen verſandt:
W. D. Fuhrmann, Anleitung zur Geſchichte der klaſ
fiſchen Literatur der Griechen und Römer. Erſt er
Band. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Dieſs iſt ein längſt gewünſchter, und auch von
dem Verfaſſer verſprochener Auszug aus einem grö-
ſsern
----- 353 / 446 -----
637
638
Num. 179. AUGUST 1816.
ſsern Handbuch der klaſſiſchen Literatur. Da er zunächſt
zum Gebrauch auf Gymnaſien und Univerſitäten be-
ſtimmt iſt, ſo wird er nur zwey Bände betragen, und
dieſer erſte Band enthält vollſtändig die klaſſiſche Lite-
ratur der Griechen, und wird auch unter dem eige-
men Titel: Anleitung zur Geſchichte der klaſſiſchen Lite-
ratur der Griechen, ausgegeben. Es iſt übrigens dieſe
Anleitung nach einem völlig umgeänderten, wiſſen-
ſchaftlich geſchichtlichen Plan, in der Art gearbeitet,
daſs der Hr. Verfaſſer das Ganze in angemeſſene Zeit-
räume getheilt, und ſogar bis zum Untergange des oſt-
römiſchen Reichs fortgeführt hat.
Rudolſtadt, den 1. Julius 1816.
Fürſtl. S. privil. Hofbuchhandlung.
Neue Verlags - Bücher
V O Il
Friedrich Chriſtian Wilhelm Vogel
in Leipzig.
Jubilate - Meſſe 1 8 15 bis 1 8 1 6.
Arnobii, Afri, diſputationum adverſus gentes, Libri VII.
recognovit notis prorum interpretunn ſelectis alio-
rumque et ſuis illuſravit 7. C. Orellius. 2 Vol. 8 maj.
In charta impreſſ. 5 Rthlr. 12 gr.
In charta ſcriptoria 6 Rthlr. 18 gr.
In charta nembranacea 8 Rthlr. 8 gr.
Bröder's, C. G., kleine lateiniſche Grammatik mit leich-
ten Lectionen für Anfänger. 13te verbeſſerte Ori-
ginal-Ausgabe. gr. 8. z gr.
- – Wörterbuch zu ſeiner kleinen lateiniſchen Gram-
matik. 1ote verbeſſerte Original-Ausgabe. gr. 8. 6 gr.
– – praktiſche Grammatik der lateiniſchen Sprache,
cum lect. Jat. 1ote verbeſſ. Original-Ausgabe. gr. 8.
16 gr.
– – lectiones latinae delectandis excolendisque pue-
rorum ingeniis accommod. Editio 1o" emendat.
8 maj. 4 gr.
Ciceroni, M. Tullii, Epiſtolae ſelectae, ac temporum
ordine diſpoſitae. In uſum ſcholarum edidit Aug.
Matthiae. 8 maj. 1 Rthlr. 6 gr.
Geſenius, Dr. W., kritiſche Geſchichte der hebräiſchen
Sprache und Schrift. Eine hiſtoriſch-kritiſche Ein-
leitung zu den Grammatiken und Wörterbüchern
dieſer Sprache. gr. 8: 1 Rthlr. 8 gr.
– – neues hebräiſch-deutſches Handwörterbuch über
die Schriften des Alten Teſtaments u. ſ. w. Ein
für Schulen umgearbeiteter Auszug aus dem gröſsern
Werke. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Jagemann, G. B., nuovo Vocabulario italiano-tedese
et tedesco -italiano disposto con ordine etinnologico.
2 Tomi. Edizione ſeconda. 8 maj. 4 Rthlr. 8 gr.
In Partieen von 6 Exempl. 1 Exempl. gratis.
- - – 12 – 3 - - -
'IaßÄxºy X«Ax3é« rse Bov Ilv3x70exoö Adyo;. Jam-
blich Cºede vita Pythagorica liber graece e a-
tine. Textum poſt Lud. Kuſterum ad fidem Codd.
MSS recognovit Ur-Obrecht interpretat. lat. paſſim
mutayit, Kuſterialiorumque animadverſ adjecit fuas
M. Th. Kießling. Acced. Porphyrius de vita Pytha-
gorae cum notis Holſtenii et Rittershºfii. Anonymus
apud Photium de vita Pythagorae et var, lectionibus
libros, Trºg rF; xovj; u«SuxTxH: Ärrarty, it. Tree
TF: Naouaxov «Suyrx; x. 7. A. e Cod. Cizenſ eno-
tatae. 2 Partes. 8 maj.
Im charta impreſſ. 5 Rthlr.
In charta ſcriptor. 6 Rthlr.
In charta membranacea 7 Rthlr. 8 gr.
Lanzi, L., über die Sculptur der Alten. Aus dem Ita-
lieniſchen, mit Anmerkungen und Zugaben des
Ueberſetzers. gr. 4. 1 Rthlr.
Lax, S., neues engliſches Elementarwerk für alle
Stände, oder Anweiſung, die engliſche Sprache auf
die gefchwindeſte Art richtig ſprechen, leſen und
ſchreiben zu lernen. 2te unveränderte Auflage. 8-
1 Rthlr. 8 gr.
1 2 Exempl. 8 Rthlr.baar. -
Lehmann's, Dr. W. L. Ch. F., Wahrnehmungen bey Be-
handlung der Augenentzündungen in dem Feldzuge
18 I 5. 8. 4. gr.
Lindner's, M. Fr./W., muſikaliſcher Jugendfreund, oder
inſtructive Sammlung von Geſängen für die Jugend
gebildeter Stände. 1ſter, 2ter Heft. 3te durchaus
umgearbeitete, verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Quer 4. à 1 Rthlr. 8 gr.
– – 3ter Heft. 2te unveränderte Auflage. Quer 4-
1 Rthlr. 8 gr.
Mela, Pomponius, de ſitu orbis, Libri III. Commenta-
rio Car. H. Tzſchukii breviori in uſum ſcholarum in-
ſtruxit. A Weichert. 8 maj. 1 Rthlr. 4 gr.
* Mülleri, M. C. G., notitia et recenſio codicum MSS.
qui in bibliotheca epiſcopatus Numburgo-Cizenſis
aſſervantur. Part. VII. 8 maj. (In Commiſſion.) 5 gr.
* Nitzſch, M. C. 7., theologiſche Studien. 1ſtes St. 8.
(In Commiſſion.) 20 gr.
Pfäff's, C. H., Syſtem der materia medica nach chemi-
ſchen Principien, mit Rückſicht auf die ſinnlichen
Merkmale und die Heilverhältniſſe der Arzmeymit-
tel, für Aerzte und Chemiker. 4ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr. -
Philonis Byzantini, Libellus de VII orbis ſpectaculis,
graece cum verſione lat. dupl. Dionyſii Salvagnii,
Boeſlii et Leonis Allatii, textum recognovit notas
Leonis AHatii, Fr. Jac. Baſtii aliorumque et ſuas,
aliorum ſcriptorum veterum deiisdem ſeptem ſpecta-
culis teſtimonia, fragmenta Callinici Sophiſtae et
Adriani Tyrii atque indicem graecitatis adjecit 3o.
Conr. Orellius. Cum Figuris aeneis. 8 maj.
In charta impreſſ 1 Rthlr. 16 gr.
In charta ſcriptoria 2 Rthlr.
In charta membranacea 3 Rthlr.
Quintiliani, M. Fabii, de inſtitutione oratoria libri XII.
ad Codicum veterum fidenn recenſuit et annotatione
explanavit G. L. Spalding. Vol. IV. 8 maj.
In charta impreſſ 2 Rthlr. 16 gr..
In charta membranaeea 4 Rthlr. 16 gr. - -
– – ex recenſione Spaldingii ad uſum ſcholarum ac-
commodati ſubjectae ſunt textui notae exeget. par-
tim
----- 354 / 446 -----
639
64d
A. L. z. Num. 179. AUGUST 1 s 16.
im Spaldingii ad compendium conlatae, partim no-
Ä Ä Ä curante G. A. B. Wolff
Vol. 1. 8 maj. 1 Rthlr. 2 gr.
Schiller's, Fr. v., Gedichte. 2 Theile. Mit ? Kupferm.
Wohlfeile Ausgabe im 16. Broſchirt1 Rthlr. 8 gr.
Schollmeyer's, 3. G., Katechismus der ſittlichen Ver-
nunft, oder kurze und Kindern verſtändliche Er-
klärung der ſittlichen und religiöſen Grundbegriffe,
durchgängig mit Beyſpielen erläuterte, 3te durch-
aus neu bearbeitete, verbeſſerte und vermehrte Auf-
1age. 8. ? gr. s
– – moraliſche Aufgaben für die Jugend zur Uebung
und Schärfung der ſittl. Urtheilskraft, nebſt Grund-
linien zu einer vollſtänd. Theorie der Colliſionsfälle
für Lehrer. Als ein Anhang zur 3ten verb. Auflage
des Katechismus zur ſittlichen Vernunft. 8. 6 gr.
Schrader's, M. G. L., zweytes elementariſches Leſebuch
für Kinder zur Bildung ihres Verſtandes und Her-
zens. 1ſtes u. 2tes Bändchen. 2te verbeſſerte Auf-
age. 8. à 8 gr. 16 gr.
_ºs bis je Äächen. 2te verbeſſ. Aufl. 8.
sº ,, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner's Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 2ten Bandes
1ſtes, 2tes, 3tes Stück. gr. 8- à 20 gr.
– – 3ten Bandes 1ſtes Stück. 29 gr. -
Trommaorff's, Dr. J. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 23ſten Bandes
2tes Stück. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Deſſelben Buches 24ſten Bds 1ſtes, 2tes St. 8.
2 Rthlr. I 2 gr.
– – Deſſelben Buches 25ſten Bandes ſtes Stück. 8.
1 Rthlr. 12 gr. - -
Tſchirner's, Dr. H. G., Predigten. 2te Sammlung. gr. 8-
- - - Y.
- Ä, Predigten am 12. Sonntage nach Trinitatis
und am 16. Auguſt 1815 bey dem Hofgottesdienſte
resden gehalten. gr. 8- 5 gr- -
vÄ 3. Ä. öm Fitder Ruſſiſchen
Sprache in bequemen und vollſtänd. Regeln und
Uebungsſtücken zur gramm. Analyſe zum Ueber-
ſetzen ins Ruſſiſche, mit einer Ä 2te verm.
- earbeitete Aufl. gr. 8. 1 Rthlr- 2 gr-
– Ä Ä.“ Mit einem Ruſſiſch-Deut-
ſchen und Deutſch-Ruſſiſchen Wörterbuche und be-
ſtändiger Hinweiſung auf die 2te verbeſAusgabe
ſeiner Ruſſiſchen Grammatik. gr. 8. Rthlr. 8 gr-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Grundriß der Fundamentalphiloſophie, von Dr. G. Y.
Gerlach. Halle, bey Gebauer. 9 gr.
An obigem Werkchen wird der Gelehrte einen
ſchätzbaren Beytrag finden zur Begründung einer Phi-
loſophie, wie Ä beſonders zu unſerer Zeit ein fühlen-
des Bedürfniſs iſt. Vorzüglich intereſſant und gründ-
lich iſt, auſser dem Erkenntniſsvermögen, das Weſen
und die Natur des Gefühls behandelt, ſo wie auch die
Principien der praktiſchen Philoſophie in demſelben
eine beachtungswerthe und originelle Anſicht und Be-
arbeitung erhalten haben.
In der Treuttel- und Würtz'ſchen Buchhand.
lung in Straſsburg und Paris iſt erſchienen und
durch alle gute Buchhandlungen Deutſchlands und der
Schweiz zu haben:
Herodoei Muſae, ſive hiſtoriarum libri IX. ad vete-
rum codicum fidem denuo recenſuit lectionisva-
rietate continua interpretatione latina adnotatio-
nibus Weſſelingii et Walkemarii aliorumque et ſuis
illuſtravit Johannes Schweighaeuſer. 6 Bände in gr. 8.
AufSchreibpap: 27 Rthlr. – Auf geglättetes Velin-
papier cartonnirt 50 Rthlr.
Jeder dieſer 6 Bände zerfällt in zwey Abtheilun-
gen, die zu gröſserer Bequemlichkeit beſonders gebun-
den werden können. – Der griechiſche Text, unter
welchem ſich eine ganz neue lateiniſche Ueberſetzung
befindet, füllt die erſte Abtheilung der vier erſten Bände,
die Varianten ſind in der zweyten Abtheilung derſelben
Bände enthalten, und auſser Herodot' Vita Homer und
der bekannten Ecloga Creſiae Cnidii Perficis begreift der
4te Theil einen genau nachgeſehenen und verbeſſer-
ten Index rerum er perſonarum.
Der fünfte und ſechste Band giebt die Weſſeling-
ſchen und Valkenariſchen kritiſchen Noten mit den viel-
fältigen Anmerkungen des Herausgebers vermehrt an.
Das ganze Werk iſt 282 Bogen ſtark, und mit
dem fein geſtochenen Bilde Herodot's nach Viſconti
geziert.
Von der ſchon vor einigen Jahren angekündigten
alten Geographie des Hn. Profeſſors Ukert iſt in der
letzten Oſtermeſſe des erſten Theils erſte Abtheilung
wirklich erſchienen und als Geographie der Griechen
und Römer von den früheſten Zeiten bis auf Ptolemäus, von
Fr. A. Ukert, Weimar 18 16. 8. (Preis 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr) in allen Buchhandlungen zu haben.
Nach langen Vorarbeiten und Vorbereitungen
wird dem Publicum endlich ein Theil eines Werkes
dargeboten, was längſt als nöthige Abhülfe eines drin-
genden Bedürfniſſes gewünſcht wurde, ein aus den
Quellen gearbeitetes Syſtem der alten Geographie. Wegen
der Einrichtung des Werkes verweiſen wir auf die Vor-
rede des Herrn Verfaſſers, und fügen nur die Bemer-
kung hinzu, daſs wir durch möglichſt billigen Preis
die allgemeine Einführung des Werkes begünſtigt haben
und für ununterbrochene Fortſetzung und baldige Voll-
endung des Druckes Sorge tragen werden.
Weimar, im Junius 18 16.
Geographiſches Inſtitut.

----- 355 / 446 -----
64r z-
64-
* ,
- -
ALLG
EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Auguſt 181 6. .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Duncker: Freymüthige Blätter für Deut-
ſche in Beziehung auf Krieg, Politik und Staats-
wirthſchaft. Eine Zeitſchrift in zwangloſen Hef-
ten. Erſtes bis ſiebentes Heft. 1815. gr. 8-
(5 Rthlr. 2o gr.)
E Heft. „ Napoleon's Erwachen," nach wel-
chem „unſere kräftige männliche Jugend, was
1814 nicht erreicht wurde, 1815 vollenden wird:
1) Deutſchlands Freyheit, Selbſtſtändigkeit und Ein-
heit wohlthätig, durch Mittelmächte zwiſchen Regen-
ten und Volk, mit Getrenntheit gemiſcht.
werden die Vogheſen und Ardennen den Franken, den
Störern von LDeutſchlands Ruhe, entriſſen ſehen, und
3) ein Beyſpiel an einer Rotte von Böſewichtern für
die Ewigkeit ſetzen, die kein Geſetz, keinen Gott,
keine Ehre und keine Tugend achten.“ – „Gleich-
gewicht und Uebergewicht in Europa., Briefwechſel
zweyer Freunde aus Wien und Berlin," während des
Congreſſes für und wiler die Herſtellung des deut-
ſchen Reichs, und die Unterwerfung aller Staaten
unter Oeſterreich und Preuſsen, ſo wie über das
Ständeweſen und die Europäiſche Staatenlage über-
haupt- »» Politiſche Rügen," ein wackerer, auf Ge-
ſchichte und Länderkunde gegründeter Aufſatz über
den Begriff Volk, über die alten Sachſen und über
die Einwohner des Königreichs Sachſen. Die Rüge
betrifft die Benennung Volk für die Letzteren, wel-
che allerdings wiſſenſchaftlich unrichtig iſt, obgleich
fie höhere Ä
deck'ſchen, Lippiſchen Volk die Kede iſt. Die
„ Bemerkungen zu den Aufſatz: über den Geiſt der
franzöſ. Armee vom Baron Bignon," betreffen den
Vorzug, welcher dem Ä. wegen der wiſ-
ſenſchaftlichen Bildung der Officiere, und wegen der
Ehrliebe der Soldaten, die bis zum Marſchallsſtabe
aufblicken, gegeben iſt, und dem hier der Ueber-
tritt zu Bonaparte und der Kaſtengeiſt entgegengeſetzt
wird. „Prötocoll des Napoleoniſchen Staatsraths
vom 25. März um die Rechtmäſsigkeit des neueſten
Thronraubes darzuthun, nebſt Anmerkungen, "die
ſich hin und wieder durchkreuzen, da gleich Anfangs
angenommen wird, daſs gegen die Volksſouveränität
nichts zu ſagen ſey, und da dieſe doch wohl in Kraft
trat, als die Bourbon davon gingen; verſteht ſich:
der Gedankenfolge nach, wie es in der Wirklichkeit
ausſah, bleibt dabey auf ſich beruhen. „Rückblicke
auf die neueſten Zeitereigniſſe im März und April
I815," von einem geiſtvollen Beobachter, der man-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
2) Wir -
hat, als wenn von dem Wal-
ches geſehen haben muſs, was nicht öffentlich ge-
zeigt iſt; z. B. die Erklärung des Naſſauſ. Miniſters
von Marſchall, worin es heiſst: „ die kleinen Fürſten
würden ſich bey Preuſsens fortdauerndem Beſchrän-
kungsſyſtem ihrer Rechte veranlaſst ſehen, ſich wie-
der an Frankreich anzuſchlieſsen." Das Gefährliche
in der Stellung Preuſsens durch die Congreſsbeſtim-
müngen iſt nicht überſehen: „eine Ä Armee
kann in drey Tagemärſchen ſich in Breslau befinden,
und wenn die neue Grenze gegen Ruſsland feſtge-
macht werden ſoll, ſo ſind Millionen nöthig, um
dieſs an der Proſna zu bewirken." Millionen! wie
ſchwer ſind die anzuſchaffen. Den deutſchen Unita-
riern, wie hier ſie heiſsen, welche jedem ſein Recht,
aber über alle ein Recht handhaben laſſen wollen, wird
vorgeworfen, daſs ſie ſich zu ſehr mit Nebendingen:
Volkstracht n. ſ. w. beſchäftigen, und Staaten, wie
Staatsbeamte: Mongelas, Wrede werden genannt,
zu ſchonungslos behandelt. Ihnen werden entgegen-
eſetzt: 1) die Altadligen in Sachſen die Ritter des
autenkranzes; 2) die ſüddeutſchen Schriftſteller,
beſonders in Baiern, Aretin u. a. Die Bemerkung,
daſs dieſe Schriftſteller von ihren Regierungen losge-
laſſen zu ſeyn ſcheinen, dünkt uns doch auch nicht
ſehr ſchonend.
Zweytes Heft. Fortſetzung des Aufſatzes über
das Gleichgewicht und Uebergewicht in Europa.
„ Beytrag zur Charakteriſtik der jetzigen Ä
Staatsmänner und Bonapartes," aus den angezeigten,
von Spiker überſetzten hiſtorical ſketches. „Der Dey
von Elba in Paris. Sendſchreiben des Thürmers in der
Hauptſtadt an ſeinen Vetter Andres," oder wohl ei-
entlich eine Schilderung der verſchiedenen Eindrük-
e, welche zu Berlin die Nachricht von B. Rückkehr
machte, mit einigen beſtimmten Anſpielungen. „Ideen
und unmaaſsgebliche Vorſchläge zur ſchnellen Beweg-
lich- und Brauchbarmachung einer Armee." Zuerſt
wird das Turnweſen, empfohlen, und gewiſs liegt
viel Wahres in der Bemerkung: daſs das Volk das
gefährlichſte und unüberwindlichſte ſeyn werde, wortw
die Bauerjungen zuerſt in wahre Turner umgeſchaffen
werden; wenn man auf der einen Seite, nach dem
Grundſatz der Stoa, für: unüberwindlichſt, ſchwer
zu beſiegen und für: wahre Turner durch Leibes-
übungen geſtärkt und behend ſetzt, und von der an-
dern Seite die Bedingung zu Leibesübungen: Muſse
und Wohlgenährtheit vorausſetzt. Dann wird über
die Kriegsverwaltungsbehörden in einem Militärſtaat
abgeſprochen. Da es einen Militärſtaat, nach der ver-
ſchwundenen Soluatenmajeſtät, in Europa nicht giebt,
(4) L- ſo
----- 356 / 446 -----
643
644
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
ſo ſcheint uns der Intendant neben dem commandirenden
General in jeder Provinz nicht zu paſſen, ſo angemeſ-
fen auch ein ſolcher Beamter in Feindes Land iſt, um
die Verwaltungsbehörden in Zucht und Aufſicht zu
nehmen. Im eigenen Lande treiben ſich die Behör-
den ſelbſt an, und die öffentliche Meinung wirkt mit.
Geſetzt übrigens, aber nicht zugegeben, daſs die Aus-
hebungen, die Lieferungen: denn davon ſoll doch
wohl die Rede ſeyn, von Einem raſcher als von einer
Rathsbehörde betrieben werden: ſo ſind doch gerade
dieſe Gegenſtände von ganz anderer Wichtigkeit, als
der Rechtsſtreit der Einzelnen über den wahren und
unveränderlichen Werth eines Aerntedienſttages, oder
über die richtige und genaue Entſchädigung für die
verſpätete Ablieferung angekaufter Staatspapiere; und
wenn man für ſolche lRechtsſtreite ein wohlbeſetztes
Gericht erfordert, wie will man die Entſcheidung
über die theuerſten und höchſten Lebensverhältniſſe,
ſo wie über das Vermögen einer ganzen Provinz nur
einem Beamten überlaſſen, ohne Willkür zu predigen
und zu üben! Das geſchieht auch unverhohlen.
S. 1o2. heiſst es: „die ungeheure Staatsſchuld für
Lieferungen konnte erſpart werden, wenn man ohne
allen Erſatz (das Mittel hatte allerdings geholfen) das
Nöthige requirirte, da dieſs doch geſchehen iſt, und
das liefern unterlaſſen hätte." – Ueber die Unzweck-
mäßigkeit der freywilligen Jägerabtheilungen, als ſol-
ehe, dargeſtellt in dem „ Umriß der Begebenheiten auf
dem feſten Lande, von einem Engländer," darauf: „ über
die Zweckmäßigkeit des Landſturms zu Kriegs - und
Friedenszeiten; " auch als Mittel um das loſe Band
zwiſchen Gutsherrn und Hinterſaſſen wieder ſchärfer
anzuziehen, mittelſt der Landſturmzucht. Eine ſau-
bere Lehre! „ Rückblicke auf die neueſten Zeitereig-
miſſe. May 1815." Beylagen: Fouche's Anweiſung
für die Polizey- Lieutenante vom März 1815; gegen
die Behauptung: Wellington fey kein militäriſches
Genie; und dann etwas über die Schlacht von Wa-
terloo.
Drittes Heft. Des Herzogthums Sachſens Verbin-
dung mit Preußen. Die Darſtellung der Sächſiſchen
Verfaſſung giebt ihr Bild treu und ſo deutlich, als es
ſich auf S. 32. erwarten läſst. Auch ſcheint uns die
Abhandlung die hervorſtechendſte in dieſer Zeitſchrift
zu ſeyn; die hin und wieder durchblickende Laune
giebt ihr Lebhaftigkeit, benimmt ihr aber vielleicht
bey dieſem und jenem die Eingängigkeit; von einer
die Gemüther erbitternden Neuerungsſucht iſt indeſs
nirgend das entfernteſte Zeichen, vielmehr wird als
Grundſatz aufgeſtellt, daſs beide Theile im Herzog-
thum Sachſen etwas nachgeben müſſen: ſo bliebe das
Sächſiſche Recht, als Hülfsrecht trete aber ſtatt des
römiſchen das preuſsiſche Recht ein; die Grundſteuer
würde nach einer neuen (ſchon vorbereiteten) Be-
ſchreibung angelegt; und die Juden ? die ſollte man
erſt nach Sachſen ziehen laſſen, wenn ſie ſich in Preu-
ſsen vermöge der neueren Verfaſſung gebeſſert haben.
Ueber den zu befürchtenden Holzmangel in Berlin, und
iber die Abſchaffung der Holzoetroi in Berlin. Beide
Aufſätze beſtreiten die Zweckmäſsigkeit der im Jahr
1815 aufgehobenen Holzverwaltung, wobey, nach
den Zeitungen, ein Wechſelhaus beträchtlich gewon-
nen haben ſoll. Beſonderes Gewicht wird darauf ge-
legt, daſs Holz- und Brodmangel andere Wirkungen
in groſsen Städten haben, als er Mangel von ſonſti-
en Waaren. Zugleich wird bemerkt, daſs gerade
ort, woher Berlin ſein Holz zieht: in Polen, Schle-
fien und Lauſitz der Raupenfraſs 179 und die auſser-
ordentlichen Holzſchläge neuer Gutskäufer die Wäl-
der ſehr gelichtet, und daſs die Stettiner Stabholz-
ſchläger an der Oder, Warthe und Neiſse aufge-
räumt haben; wozu noch kommt, daſs die Oder-
kähne ſich im Kriege ſehr vermindert, und daſs die
Flüſſe ſich verſandet haben, indeſs die Oefen und
Heerde zu Berlin ſchlecht angelegt ſind. Frankreich
unter Bonaparte, groſsentheils aus den (Nr. 132. die-
fer A. L. Z.) angezeigten notices ſur la France écrites
en 1806. Zur Charakteriſtik des Grafen Bacas, Aaus-
miniſters Ludwigs XIVIII., aus der Schrift des Mar-
quis von Chabannes. Die Unfähigkeit dieſes Mannes,
dem franzöſ. Reiche mit Glück und Bewfall vorzu-
ſtehen, wie er der Küche des Königs zu Hartwell vor-
geſtanden hatte, wird überflüſſig bewieſen. Rück-
blicke auf die neueſten Zeitereigniſſe. Jun. 1815. Die-
ſer fortlaufende Aufſatz erhält ſich nicht allein bey
ſeinem Werth, ſondern gewinnt an Wichtigkeit, und
ſcheint ſich auf mehr als die allgemein bekannten
Nachrichten zu gründen; z. B., daſs Wellington be-
ſtimmten Befehl gehabt habe, den Angriff von Bona-
parte zu erwarten, um den Vorwürfen der Oppoſition
zu begegnen.
Viertes Heft. Frankreich unter Bonaparte. Forr-
ſetzung. Würtembergs alte und neue landſtändiſche
Verfaſſung, dargeſtellt von keinem Würtemberger,
deutlich und unbefangen, mit Miſsfallen gegen die
ſchnöden Aeuſserungen über den König, ohne daſs
der Vf, den Sachwalter der Willkür macht. Die
Meinung: daſs man überhaupt mit den neuen Verfaſ-
fungen warten ſolle, bis der Bundestag darüber ent-
ſchieden habe, ſcheint bey einem Schriftſteller, der
auf dem Congreſs war, auffallend. Wenn aber jene
Entſcheidung auch bald bevorſteht, ſo iſt nicht abzu-
ſehen, welche Schwierigkeit es haben kann, ſich ihr
zu fügen, nachdem man ſchon vorher Stände verſam-
melt hat, da von dieſen kein Widerſpruch gegen jene
Entſcheidung, ſondern deren ſofortige Handhabung
zu erwarten iſt, weil gerade der Bundestag, wenn
er gekommen, ihre ſicherſte Gewähr iſt. Ueber-
Staatsgeburt, Staatsleben und Staatstod, mit Bezie-
hung auf Deutſchland, woraus ſich kein Staat ohne
äuſseren und inneren Krieg machen laſſe. Die Diplo-
maten und die Feldherrn. Recht wackere mit Laune
gemiſchte Gedanken, daſs es doch mit den Feldherrn
als Leitern der Staatsverhandlungen nicht gehe, und
daſs es viel leichter ſey, die Ergebniſſe der Verhand-
lungen zu tadeln als beſſere zu liefern. Ideen fiher
eine neue dem preuß. Staate durch eine geſchriebene Ur-
kunde zu ertheilende Verfaſſung nach folgenden Fra-
- gen:
----- 357 / 446 -----
Cs Num. 180. AUGUST 1816. - - 646
en: Hat Preuſsen keine Verfaffung gehabt; iſt ſeit
hrhunderten daran gearbeitet, ſie zu erhalten oder
fie einzureiſsen, und im letztern Fall, iſt noch mehr
einzureiſsen, oder kann ſchon ein neuer Staatsbau
angefangen werden und wie? Erſt müſſe man durch
Aufhebung aller Dienſtbarkeit und Eigenthumsbe-
ſchränkung ein freyes Volk ſchaffen, und dann Land-
bau und Gewerbe vertreten laſſen. Wie es mit den
Kenntniſſen des Vfs. ausſieht, davon ein luſtiges Bey-
ſpiel: „In den Hannöv. Aemtern Warburg (Warberg)
und Bardorf müſſen junge verheirathete Leibeigene
den Tag nach der Hochzeit vor dem Herrn (dem Kö-
nig von England) tanzen." Nun giebt es aber weder
Aemter Namens Warburg und Bardorf im Hannöver-
ſchen, noch Leibeigene. Warberg und Bardorf ſind
Braunſchweig'ſche Aemter, und die dortigen Bauern
ehören zu den reichſten in Deutſchland, und find
jie freyeſten Leute. Die Allemannia. Es wird dieſer
Zeitſchrift, mit Recht, vorgeworfen, daſs ſie in ih-
ren Streit gegen den, gleichfalls unvorſichtigen, rhei-
miſchen Mercur die Regierungen eingemiſcht hat.
Gluth- und Wuthrede von Geiſte des Paters Abraham
a Sancta Clara vor unſrer Zeit und Frömmigkeit,
von F. W. Gubitz, nach Weiſe der Paterrede in Wal-
lenſteins Lager. Auszug der ohne Wannen und Druck-
ort erſchienenen Flugſchrift über Preußens rheiniſche
Mark und über Bundesfeſtungen, wodurch es der
Grenzhüter gegen Frankreich geworden. Ueber den
Tugendbund2 ſeffen Verfaſſung, ohne Namensunter-
ſchrift eingeſandt, hier abgeruckt wird. Ueber die
Verhältniſſe des polniſchen Bauers zu ſeinem Herrn.
Ankündigung der Schrift des Hn. v. Grevenitz über
dieſen Gegenſtand, worüber vor 10 Jahren von ihm
Bericht gefordert und wozu ſeitdem die Nachrichten
Ä ſind. Aufforderung an Preuß. Staatsmän-
jer, unterzeichnet Sr. » Zur Darſtellung der Wirkun-
en, welche die Preuſs. Verordnung über das Grund-
Änd Leibeigenthum vom 9. Oct. 1807 in den einzel-
nen Landſchaften gehabt hat.
fünftes Heft. Ueber den Tugendbund. Fortſetzung.
Englands Verfaſſung, geſchildert, wahrſcheinlich ohne
auch nur ein einziges engliſches Geſetz geleſen zu ha-
ben. Wilhelm, der Eroberer, ſoll die Vereinigung
roſsen Grundeigenthums verhindert haben. „Die
einen Gutsbeſitzer (Barone) waren nie im Beſitz ver--
haſster Vorrechte, und das Volk erkannte in ihnen
mehr natürliche Oberhäupter als Herren ! ! u. f. w."
Ueber die Mittel, dem Holzmangel in Berlin und Pots-
dann abzuhelfen, durch Anlegung von Floſsgraben,
durch Erweiterung der Waſſerfahrt bis zu den Schle-
fſehen Steinkohlengruben, durch Floſsbarmachung
der Spree bis zu ihrem Urſprung und Anlegung einer
dritten Waſſerſtraſse zwiſchen Oder und Spree; ſo
wie durch Verbeſſerung des Kahnbaues. Die Erwei-
terung des Floſsweſens ſcheint das leichteſte zu eyn;
wobey es denn auch auf die Förderung des Holzes an
die Floſsſtellen ankommt, die ohne tüchtige Floſs-
meiſter mit hinreichenden Geldmitteln ausgerüſtet
nicht gedeihet. Vandalismus und Antiroyalismus-
Ein braves Wort gegen blinden Franzoſenhafs und ge-
gen die Schmähungen der Fürſten. Noch etwas über
die rheiniſche Mark gegen die Verunglimpfung der Süd-
deutſchen. Frankreichs Grenzen, und wie ſind ſie zu
Deutſchlands Sicherheit von allen franzöſ Angriffen zu
beſchränken, nach den Denkſchriften franzöſ. Inge-
nieure in der Schrift: tableau hiſtorique de la guerre
de la revolution de france. Beyträge zur Geſchichte
der Feldzüge von 1812 und 1813, nach Sarrazin’s
hiſtoire de la guerre de Ruſſe et d'Allemagne. Anekdo-
ten aus dem Leben Bonaparte's, nach des Hn. Pradt's
Geſandtſchaftsgeſchichte. Die Feden und „unſer Ver-
kehr" in ſtaatsrechtlicher Hinſicht, entſchieden für die
Juden, und deren volles Bürgerrecht; die Verſpot-
tung auf der Bühne theilen ſie mit dem Adel, und zu
ihrem Voutheil, da das Stück: unſer Verkehr, vom
Dr. Seſſ, ſehr ſchlecht ſey; über dieſes äuſsert ſich
der Prof. Gubitz auf Erſuchen des Vfs. dahin, daſs
es weder Wahrheit, noch einen guten Zweck habe:
keine Wahrheit, weil die Juden weder alle ſchlechter
als die Chriſten, noch alle von der Handelswuth be-
ſeſſen ſind: keinen guten Zweck, weil dadurch der
Haſs und die Trennung befördert werde, die man
eben endigen wolle. Der erſte Vorwurf ſcheint nicht
ſchulgerecht, weil das Stück Sitten ſchildert, wovon
die einzelnen Züge im Leben wirklich vorkommen,
und ihr Zuſammenſtellen, welches im Leben nicht
vorkommt, iſt das Vorrecht des Dichters. Wer hat
je Moliere's Neuadligen getadelt, weil nicht alle Neu-
adligen ihm gleichen, nicht Einer von ihnen in allen
Zügen? Der andere Vorwurf ſcheint zu hart, weil
die Möglichkeit, daſs dieſe Poſſe den Haſs nähre,
kein Beweis gegen den guten Zweck des Vfs. iſt;
und weil ihr die Möglichkeit, daſs ſie den Juden auf
ihre Fehler aufmerkſam mache, entgegen fteht. Das
Stückchen iſt eine Poſſe, aber die Urſache des Aufſe-
hens, wozu es gelangt, ſcheint eben deswegen nicht
in Thorheit zu ſuchen zu ſeyn. Wellington und der
rheiniſche Mercur; wider die Stelle in Letzterem:
„Was bey dieſer Gelegenheit von den Vorgängen in
Nivelles, wo der Luft gefrönt worden, als Blut um-
her in Strömen floſs, erzählt wird, muſs alle mit tie-
fer Betrübniſs erfüllen, die an einen angebornen Adel
im Menſchen glauben, und die Achtung für einen gra-
ſsen Mann gern unverſehrt erhalten möchten." In-
defs iſt der rheiniſche Mercur wegen dieſer Stelle beſ-
ſer weggekommen, als der engliſche Zeitungsſchrei-
ber wegen der Stanz:
In the letter PV is a charm half divine
In war and Wellington, in Weſter, Wedderburn and
zwine.
Bald nachher ward im Parlement angetragen, bey
Ehrenkränkungsklagen den Beweis der Wahrheit
der Thatſache zur Milcierung der Strafe zuzulaſſen.
Carnot 's Wertheidigung ſeiner neueſten politiſchen
Handlungsweiſe, mit Bemerkungen dagegen. Bücher-
anzeige. -
- (Der Be/eh/u/- /?s .)
AUS-
----- 358 / 446 -----
647
648
A. L. Z.Num. 180. AUGUST 1816.
AssLANn1sEx2 3kkº CHKUNDE.
LoNnon, b. Philips, Arch, Darton u. a.: Brief
Account of the Translations and Printing of the
Scriptures by the Baptiſt Miſſionaries at Serampore
in the Ä dies, with Specimens of ſome of the
Eaſtern Languages. 1815. 24 S. gr. 8.
So klein die Schrift iſt, ſo wichtige und ganz neue
zuverläſſige Nachrichten enthält ſie für die Länder- »
Völker- und Sprachenkunde Aſiens. Serampore, der
Hauptfitz der Täufer - Miſſionarien, liegt am öſt-
lichen Ufer des Fluſſes Ä 14 Meilen nördlich
von Calcutta. Sie haben da ſeit 1799 Wohnhäuſer,
Schulen, eine groſse Kirche, eine Buchdruckerey von
ſo Preſſen, eine Schriftgieſserey und Papiermühle:
Die Bibelgeſellſchaft hat ſeit 1806 zu Ueberſetzung und
dem Druck in England und Amerika 10,5oo Pfd. St.
zuſammengebracht, ohne 2ooo Rieſs Papier zu 2685
Pfd. St., wozu Dr. Carey von ſeiner Profeſſorſtelle
zu Calcutta, Dr. Marſhman von einer Koſtſchule und
Hr. Ward von der Druckerey über 1oco Pfd. St jähr-
lich erübrigt haben. So iſt die Bibel ganz oder in
einzelnen Büchern in 27 Sprachen überſetzt neu ge-
druckt. Es ſind 2o Miſſionsſtellen mit 14 euroPai-
ſchen Miſſionarien und beynahe 20 einheimiſchen Pre-
digern, zum Theil Brahminen und aus höhern Stän-
den, 12 Schulen mit 1ooo Kindern: Die Sprachen,
in welche die heilige Schrift überſetzt iſt» find im
mittlern Indien. 1) Sungſkrit für alle Gelehrte und
Brahmanen in Indien. 2) Hindee mit Devanagree
Buchſtaben, deren über 800 mit den Verbindungen
find. Mundarten davon ſind Oordoo und 3) Brij-
Bhofſa in Oberindoſtan mit Sungſkrit gemiſcht für
das Volk Dooab. 4) Mahratta. 5) Bengala. 6) Oriſſa
oder Ooriya. Dieſe ſechs Sprachen reden über 50 Mil-
lionen Menſchen. Ferner in Süden 7) Telinga von
12oo Figuren. 8) Kurnata in Ländern ſo groſs als
England. 9) Maldiviſch auf den vielen kleinen In-
ſeln in Südweſt von Ceylon. In Weſten Io) Gujurat-
tee in einem Lande ſo groſs als England. 11) Bu-
loſhee in Bulochiſtan in Nordweſt von Gujurat bis an
die See und mördlich bis Afghaniſtan dem öſtlichen
Theil des neuern Khoraſan, Candahar iſt die Haupt-
ſtadt. Die Sprache iſt mit vielem Hebräiſchen ver-
miſcht, daher Sjones und andere das Volk, für Ab-
kömmlinge der 13 Stämme halten. Sie ſind Mahume-
daner, und gebrauchen die arabiſchen Buchſtaben
mit einigen zugeſetzten, um die Laute der Sungſkrit
auszudrücken. In Norden 13) Punjabee oder Shikh.
I4) Kaſhmeer. In Oſten 15) Aſſam, nordöſtlich von
Bengalen bis nach China. 16) Burman: ſüdwärts
von Aſſam. 17) Pali oder Magudha, die gelehrte
Sprache des Burmaniſchen Reichs und Ceylon's mit
wenig Abweichung vom Sungſkrit. 18) Chineſiſch
für China, Cochinchina, Tunkin und Japan. Nach
der alten gemeinen Art in Holz geſchnitten koſteten
10,ooo Bibeln 15,ooo Pfd. St., nun aber ſind 6ooome-
tallene bewegliche Lettern geſchnitten, ſo beträgt es
nur 5ooo Pfd. St. und es ſind 16 Perſonen damit be-
ſchäftigt. Von allen dieſen Sprachen ſind acht im
Brittiſchen Reiche gangbar, nämlich Sungfkrit, Ben-
galiſch, Hindeiſch, Brijbaſha, Oriſſa, Ä.
nata ºn Gujurattee, in etwas auch die Mahattiſche.
9) Kaſa: bey dem unabhängigen Gebirgsbewoh-
ern zwichen der öſtlichen Grenze Bengens und
der nördlichen Grenze von Burma. Hr. Dr. Car
erhielt einen zum Gehülfen der Ueberſetzung, wel-
cher vielleicht der einzige des Volkes war, der leſen
und ſchreiben konnte. 2o) Sind am öſtlichen Ufe
des Indus, 5oo Mleilen von der See; und dann fol
21) Wuch an demſelben Ufer bis zur Berührung von
Punjab oder dem Lande der Seiks. „Ich glaube, ſagt
Hr. Dr. Carey» wir haben nun alle Sprachen dieſj
Gegend, auſser der von Kuch, auch Ä wir die
von Nepa? Butan». Munipoora und Siam und etj
5-oder 6 Stämme Gebirgsbewohner nicht ſicherer-
ten können." - 22) Kukuna, welches nahe bey und
in Bombay geſprochen wird. – Andere Ueberſe-
zungen ſind die Tamuliſche, Cingaleſiſche, Armej-
ſche: Malayiſche nit arabiſchen Buchſtaben, Hindo-
ſtaniſch, Hindee und Perſiche. Verbeſſerungen da-
bey ſind kleinere Typen, die den Preis mindern und
langere Dauer des Papiers gegen Würmer und lnſecten
bewirken. Auch ſind Ueberſetzungen im 23) Napala.
24) Bikhaneera. 25) Oodaypoora. 26) Marwa und
27) Zypoora.
Ueber die auſser der heiligen Schrift zu Seram-
Ä gedruckten Büchern ſind für die in Sungſkrit Kos-
a oder Wörterbuch von Umara-Singha mit engliſcher
Ueberſetzung und Anmerkungen von Colebrooke, Eſq.;
Hitopudesha, Dusha, Koomara und Bhutri Huri mit
einer Vorrede deſſelben; eine Sprachlehre von Lºr.
Carey., 1168 S.; Mooydhubo in 8; Romaguna mit
engliſcher Ueberſetzung, 3 Bände in 4; im Mahrat-
tiſchen eine Sprachlehre mit Geſprachen und ein Wör-
terbuch von Carey; in Telinga, Burman und Kur-
nata Sprachlehren von demſelben; im Bengaliſchen
Sprachlehre und Wörterbuch, 2 Bände 4; Ueberſez-
Ä der erſten Buchs des Aeneis Virgils, das erſte
Buch des Mluhabharata 4 Bände, 1amayuna. 6 Bande,
die Geſchichte des Raja Chundra Raya, Raja Vuli
oder Geſchichte Indiens, Geſchichte des Raja Prutga-
Ä Butriſcha Singhaluna oder die 32 eingebil-
deten Fabeln eines Papageys; in Punjabee eine Sprach-
lehre von Carey, im Engliſchen Confucius mit einer
engliſchen Ueberſetzung und Abhandlung über die
Chineſiſche Serache vom Dr. Marſhman. Nachricht
von den Schriften, dem Glauben und den Sitten der
Hindee 4 Bde. in 4. von Hn. W. Word, Verzeichniſs
der Pflanzen des botaniſchen Gartens der Compagnie
von Dr. Roxbourgh.
Den Beſchluſs machen Proben der Bibel-Ueber-
ſetzungen. Der Spruch, Mlatth. 4, 16 : das Volk,
welches in Finſterniſs laſs – iſt in Sungſkrit, Mah-
ratta, Bengalee, Ooriya, Telinga, Puſchtoo, Sikh oder
Punjabee, Kaihmeer, Hindoſtanee in eigener mit Per-
fiſchen Buchſtaben, Uhumiya oder Aiſam, Burman,
Perfiſch, Taunulilch und Cingaleſiſch dargeſtellt. Vom
Chineſiſchen iſt der hölzerne Plattendruck nebſt dem
mit beweglichen metallenen Typen zur Probe gegeben,
----- 359 / 446 -----
649 -
65o
– I8I –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Auguſt 1816.
VERMISCHTE SCHRIFT E N.
BERLIN, b. Duncker: Freymüthige Blätter für Deut-
ſche in Beziehung auf Krieg, Politik und Staats-
wirthſchaft u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
S Heft. Tintenſpiele über alte und neue Zeit.
Kleine Geſchichtszüge mit treffenden Bemerkun-
gen. Fortſetzung von Sarrazin's Geſchichte. Grund-
lage der Conſtitution des Königreichs Polen, nun aus
den Zeitungen bekannt. Würtembergs Landſtände zur
Berichtigung des Aufſatzes: Würt. alte und neue Ver-
faſſung, unterzeichnet J. B. M., mit einer Nach-
ſchrift der Redaction und einem Nachtrage. Die ei-
gentliche Streitrage: obWürtemberg ein Recht auf ſei-
ne alte Verfaſſung habe, iſt nun ſelbſt von dem Köni
für Altwürtemberg bejaht, und dadurch auf das Bün-
digſte entſchieden; die darauf gerichtete Berichtigung
hat mithin nicht verdient, mit weiſsen und ſchwar-
zen Jacobinern und deutſchen Revolutionen, wie in
der Nachſchrift geſchieht, ins Geſpräch zu kommen.
Geſchichtchen von einem Gichtkranken, , Deutſchland,
das man mit dem vielen Weihrauh, Lobesgeſchreyen
und Freudenfeuern verſchonen möge. Sonderbare
Zeitungsartikel, aus dem deutſchen Beobachter zum
Lobe von Fouché und Carnot, und über einen einzi-
gen Mann, deſſen Feſtigkeit man die Friedensbedin-
ungen zu danken habe. Der deutſche Bund und die
Baier'ſche Regierung. Die im politiſchen Journal vom
Aug. 1814 abgedruckten Geſetze des Erſtern und die
Verordnung vom 13. Sept. 1814 der Letztern. ... Die
Stimme eines preuß. Staatsbürgers, Gouv. Raths Koppe
zu Aachen, höchſt unbedeutend. Ueber die am
22ſten Oct. 1815 geſprochene Predigt des Hn. Dr.
Schleiermacher, worin nicht undeutlich von der
Ä von geheimen Vereinen geredet
wird, welches wohl beſſer unterblieben wäre; darin
find wir mit dem Aufſatz einverſtanden, aber nicht
mit der peinlichen Anklage gegen den rheiniſchen
Mercur, der jugendlich unbeſonnen, aber weder
fchlecht noch ſchlechtes ſprach, und der nichts ſagte,
- als was in England weit plumper geſagt und durch
Zerrbilder anſchaulich gemacht wurde. Das Schwei-
zer Bachthal in Neufchatel, von du Bois, eine treffli-
che Schilderung der dortigen Dorfverfaſſung, von
der aber die deutſche gar nicht ſo weit abweicht, als
der Vf, glaubt. Glaubensbekenntniſ der Redaction der
Freymüthigen Blätter über ihre Tendenz. Daſs es mög-
lich ſey: 1) keine der ſich jetzt beſtreitenden Mei-
mungen herrſchend werden zu laſſen, aber eine ge-
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band. -
/
--
mäſsigte Meinung der Regierung gegenüber zu ſtellen;
2) nach einem deutſchen Reich und verfaſſungsmäſsi-
er Freyheit zu ſtreben; 3) da aber kein deutſcher
aiſer gekommen, die Eintracht unter den Bundes-
ſtaaten zu erhalten; 4) Frankreich in mehrere Staa-
ten unter einem Bundesweſen getrennt zu wünſchen,
und 5) daſs, bey aller Ä der Land-
wehr und des Landſturms, die Vorſicht unter der
jetzigen Gährung eine Volksbewaffnung widerrathe.
Gegen das Glaubensbekenntniſs läſst ſich nichts ein-
wenden; wenn aber die ausübende Staatskunſt fragt:
wer würde Vortheil davon haben, wenn es in Deutſch-
land herrſchend würde? ſo deucht uns, daſs der Wie-
ner Hof den unmittelbarſten Vortheil davon haben
würde.
Siebentes Heft. Das Schweizer Bachthal. Fort-
ſetzung. Beytrag zur Geſchichte der Verfaſſung der
Ä. Lüneburgiſchen Lande. Wenn die Flucht
der Landleute nach den groſsen Meyerhöfen und Bur-
en während der Ä Heinrichs des Löwen die Ur-
ache geweſen ſeyn ſoll, daſs Dörfer und aus dieſen
Städte entſtanden: ſo wünſchen wir zu wiſſen, wel-
che Dörfer und welche Städte, und in welchen Urkun-
den darüber Auskunft zu finden. Blum hat in ſeiner
Geſchichte von Hildesheim Urkunden angeführt, wo-
nach es ſchon vor Heinrich's Zeit Ä gab; und
daſs es ſchon Städte gab, bedarf keiner Erwähnung.
Recht kindlich einfach wird am Schluſs geſagt: „die
ſeit dem letzt verfloſſenen Jahrhundert in Hannover
Statt gefundenen Modificationen der Hannöv. Verfaſ-
ſung ſind mir nicht bekannt," jedoch ſcheinen ſie in
der Hauptſache ſich (das ſich iſt offenbar ein Schreib-
fehler, und wegzuſtreichen, wenn der Satz Sinn ha-
ben ſoll) wenig geändert zu haben, da bey dem jetzi-
gen Landtag kein Bauer vertreten wird, und noch
die alten Curien exiſtiren. Man wirft den jetzigen
Machthabern zu 4, zu *, zu * vor, daſs ſie fieben
Jahr geſchlafen, und allen Sinn auſser Gedächt-
miſs verſchlafen haben; und leugnen läſst ſich nicht,
daſs Anzeigen vorhanden, die eine nähere Unterſu-
chung rechtfertigen würden. Hier ſagt aber ein
Schriftſteller von ſich mit anderen Worten, daſs er
100 Jahr geſchlafen und weder geſehen noch gehört
habe, was ſeitdem vorgegangen ſey! – Leövigild
von Spanien und ſein Sohn, der durch ſeine Gemahlin
Kathólik und von ſeinem Vater hingerichtet wird,
mit einer Nutzanwendung, worin Vernunft und Ge-
müth einander entgegengeſetzt werden, auf die jetzige
Religionslage, die man nicht mit dem Schwert, aber
wohl durch eine allgemeine Kirchenverſammlung än-
dern könne; doch ehe der Papſt ſich aller Schutz-
(4) M - und
----- 360 / 446 -----
6513
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Trutzwaffen wieder bemächtige. Die angeführ-
ten Umſtändlichkeiten von König Guſtav's Heiraths-
plan in Ruſsland, und die Bemerkung, daſs Talley-
rand von Bonaparte beſchuldigt worden, den Feldzug
nach Ruſsland als nothwendig vorgeſtellt zu haben,
könnten wohl auf die Vermuthun
Vf. der ausübenden Staatskunft gehöre. (Auffallend
iſt das ſüddeutſche heuer für jetziger Zeit, in einer
Berliner Zeitſchrift) , Kriegskünſtleriſche Rechtsſprü-
che in Sachſen der Geſchichte contra Cäſar Napoleon,
vulgo General Niklas. Echt witzig und völl der
feinſten Bemerkungen: die weiſeſten Feldherren wiſ-
ſen nicht, wie es mit dem Schlachten - Gewinnen und
Verlieren zugehe. – Machen – etwas demüthi-
end für die Weisheit – nicht Grenadiere und Ko-
Ä die Geſchichtsabſchnitte, die Epochen? Daſs
für den Niklas die Schlacht von Waterloo verloren
ging, konnte an nothwendigen und würfelhaften,
von Hauſe mitgebrachten, und erſt an Ort und Stelle
efundenen Urſachen hängen, daſs aber in einer
hlacht ganz Frankreich zu beſiegen war, muſste
reine Pariſer Urſachen haben – die Niklas ſonſt weg-
zuräumen verſtand. – Uebrigens kann man weit
entfernt beſſer von einer Schlacht reden, als die, wel-
ohe ſie mitmachten. Man iſt unbefangen, nimmt ſich
gehörig Zeit u. ſ. w., Niklas war bey Waterloo, des-
wegen iſt ſein Schlachtbericht höchſt verwirrt. Die-
ſer, und die Schlacht ſelbſt, wird nun anſcheinend
mit launiger Leichtfertigkeit, aber in der That ſchul-
gerecht, beurtheilt, und beyläufig bemerkt, daſs un-
ter den Preuſsen von Einverſtändniſſen in dem franz.
Heere geſprochen ſey. Entwurf zu einer preuß. or-
ganiſchen Staatsverfaſſung, von Fr. v. Cölln. Als ei-
enthümliche Gedanken ſind auszuheben, daſs über
Ä Geſetze von den Räthen der einzelnen Landſchaf-
ten erſt Gutachten eingezogen werden ſollen, ehe ſie
in den Reichsrath kommen, daſs die Mitglieder des
Staatsraths gar kein Grundeigenthum und höchſtens
ein Vermögen von 5ooo Rthlr. haben ſollen, und daſs
jeder Bürger ohne Rückſicht auf Vermögen ſtimmfä-
Ä ſeyn ſoll. Auszüge aus dem Werk von de Pradt:
du congrès de Vienne. Der Marſchall Ney und ſein
Wertheidiger Barreyer, der eine Rechtfertigungs-
ſchrift unentgeldlich vertheilen lieſs, noch ehe Ney
vor Gericht geſtellt war. Daſs durch die Verbreitung
dieſer Schrift die Achtung gegen die Verfügungen des
Königs unverſchämt hintangeſetzt wurde, Ä nicht
einmal in Frankreich behauptet, wie die öffentlich
erlaubte Verbreitung beweiſt; und ſeit wann hat ein
Verhafteter das Recht verloren, für ſich ſprechen zu
laſſen, auf welchen Vernunftſchluſs gründet ſich das
Verbot, für den Verhafteten zu ſchreiben, bis daſs
er vor Gericht geſtellt worden? Die Rechtfertigungs-
ſchrift wird im Auszuge mit Gegenbemerkungen ge-
liefert. Sie enthält nichts, was nicht aus den Zei-
tungen bekannt wäre; und in den Betrachtungen
über Neys Hinrichtung iſt die Hauptſache nicht be-
rührt, nämlich: warum Ney und dieſer allein von
den Marſchällen fallen muſste. Dadurch, daſs es
heiſst: der Hof, die Königlich, die rechtlich Ge-
finnten forderten ſeine Beſtrafung, iſt nichts erklärt.
Daſs Ney zu ſeiner Gemahlin ſagte: Mich trifft ein
Staatsſtreich, das hat man drucken laſſen, er wird
aber wohl noch mehr geſagt haben.
führen, daſs der
S C H ÖNE KÜNST E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber das Basre-
lief und den Unterſchied der plaſtiſchen und maleri-
ſchen Compoſition. Von E. G. Tölken. 1815. 8.
Dem erfreulichen Aufſchwung der Plaſtik in unſern
Tagen verdankt die vorliegende kleine, empfehlungs-
werthe Schrift ihre Ä Ihr Vf., der durch
ſie ſich das Recht zu Vorleſungen auf der Univerſität
zu Berlin erwarb, und kürzlich zum Profeſſor er-
nannt wurde, bereiſte vor mehreren Jahren Italien,
lebte einige Zeit in Rom und in Bekanntſchaft mit
den dort arbeitenden vorzüglicheren Plaſtikern unſe-
rer Tage, wie im kritiſchen Beſchauen der dortigen
Kunſtwerke der Vorwelt, ſammelte er wahrſchein-
lich die Bemerkungen, die er geiſtvoll und in einer
gewählten und klaren Sprache dem Publicum hier
vorlegt. Sollte nun zwar auch der mit der Plaſtik
der Aelteren vertraute Kunſtkenner und Künſtler.
viel Neues von Bedeutung nicht in ihr finden: ſo iſt
es deſſen ungeachtet höchſt löblich, daſs auch das in
jenem Kreiſe Bekanntere vor dem gröſseren Zirkel
der Kunſtfreunde und der angehenden Künſtler öffent-
lich zur Sprache gebracht wird, wenn ſchon Hn. Ts.
Darſtellung hie und da einige Berichtigungen nöthig,
machen dürfte.
Die Einleitung, wo der Vf, den Standpunkt der
Unterſuchung angiebt, Ä folgendermaaſsen:
„Die Arbeiten in erhobener Kunſt, deren ſämmtliche
Gattungen ein wunderlicher Gebrauch unter uns
Basreliefs nennt, bilden gleichſam eine ſtreitige Grenz-
ſcheide zwiſchen der Plaſtik und Malerey." Hier-
bey iſt zu erinnern, erſtens, daſs der wirkliche
Kunſtverſtändige unter uns dieſem wunderlichen Ge-
brauche, alle Arten von Reliefs mit der a parte po-
tiori entlehnten Benennung zu belegen, wohl nie ge-
geduldet hat, und daſs in der gemeineren Sprache es
wirklich nicht ſo wunderlich war, wenn die ganze Gat-
tung mit dem Namen benannt ward, der eine ungleich
allgemeinere Mittelart bezeichnete. Wollte der Vf.
hier für Kunſtjünger ſchreiben, wie es doch ſcheint:
fo würde er wohlgethan haben, die Entſtehung die-
fes Wortes aus dem italieniſchen Rilievo, von rilevare,
baſſo und alto Rilievo zu erklären, woraus die Fran-
zoſen ihr Relief u. ſ. w. gebildet haben, und nach de-
nen bey uns dieſes exotiſche Wort angenommen wor-
den iſt. Ueberhaupt hätte Rec. gewünſcht, über die
griechiſchen, Ä bezeichnenden Wör-
ter: rü7ro;, reérvro;, Äxrvro;, ſo wie über die wahre
Bedeutung der beſonders bey Pauſanias ſo oft vor-
kommenden Ausdrücke: #v und éri rüro Ägy«aféva,
über «vºyàvpo; u. ſ. w. ausreichende Erläuterungen
hier zu finden. Zweytens iſt ebenfalls zu erinnern,
daſs die Reliefs auch nicht einmal gleichſam eine ſtrei-
----- 361 / 446 -----
653 > Num 18. August 1816. 654
-
tige Grenzfcheide zwiſchen Plaſtik und Malereybil-
den. Malerey wirkt bloſs auf der Fläche; jede Art
von Plaſtik hingegen erhebt ſich über die Fläche; die
wirkliche Trennung zwiſchen beiden giebt nur das
Intaglio, das unter die Fläche hinabwirkt. Zeich-
nung des Einzelnen wie des Mannichfaltigen liegt al-
len den drey hier genannten Kunſtgattungen zum
Grund, und alſo muſs nothwendig jeder in ihnen ar-
beitende Künſtler auch zugleich Zeichner ſeyn. „Un-
richtig iſt daher, was Hr. T. ſagt: daſs der Bildner
die Reliefs (die er ſeltſam genug metallne oder ſtei-
nerne Gemälde nennt) verfertige, den Maler (?!)
aber wegen der Ä der Ä um Rath
frage (S. 3.). Ueberhaupt hat der Vf, Malerey, als
Kunſt, von Färbung, als bloſse Fertigkeit, in dieſer
Schrift nicht genau genug unterſchieden, was ihn
hier und an anderen Orten zu mehreren ſchiefen Ur-
theilen führen muſste. So ſagt er S. Io., wo von den
gefärbten Reliefs der Aegypter in ihren Tempeln die
Rede iſt: „ Malerey und Plaſtik erſcheinen hier noch
als Eine Kunſt." Dieſs würde Hr. T. ſicherlich nicht.“
Ä haben, wenn er des beſtimmten Begriffs von
erey ſich immer bewuſst geweſen wäre und dieſe
dann von der Färbung genau geſchieden hätte. Die
Kunſt der Titiane, Correggio, Paolo Veroneſe u. a.
iſt himmelweit verſchieden von Berkan's Cattun-
druckereyen, wenn dieſe gleich nicht ſelten hiſtori-
ſche Stücke, Landſchaften und Portraits geliefert ha-
ben. Nur jene nennt man Malerey; dieſe Färberey.
Gefärbt waren manche ägyptiſche und griechiſche
Reliefs allerdings, keineswegs aber gemalt: denn ih-
men fehlte es, ſo wie alle dem, was wir jetzt noch
colorirt nennen, wenn wir uns richtig auszudrücken
ewohnt ſind, an derjenigen Harmonie der Töne in
Ä und Schatten oder an jener Luftperſpective,
welche allein wahre Täuſchung hervorbringt, und
das Färben zur Malerey, als Kunſt, erhebt. Allein
eben ſo verfehlt hat Hr. T. (S. 12.) die wahre Bedeu-
tung des ägyptiſchen Reliefs Ä eben. Kunſtwerke,
in unſerem Begriff und Sinn, ſollten dieſe ſicher kei-
neswegs ſeyn, ſondern nur Prieſterannalen oder Ri-
tualen. Deshalb war und blieb ihnen die Erhaltung
der Menſchenfiguren und anderer Hieroglyphen, die
dann und wann mit dieſen verbunden ſind, durch die
vertiefte Arbeit unter der Oberfläche, der Haupt-
zweck. In dem ohnehin immer ſehr feſten Stein wa-
ren hierdurch die in ihm eingegrabene Geſtalten und
Zeichen gegen Verderbniſs durch Wind und Regen,
ſo wie Ä andere Beſchädigungen auf das ſinnreich-
fte geſchützt. Nicht zufällig, wie der Vf. meynt,
ward dieſe ſo zweckmäſsige Einrichtung, die er eine
ſeltſame Weiſe nennt, zum feſten Geſetz. Von die-
ſem beſtimmten Zweck zeugen die wirklich über die
Fläche erhobenen Reliefs, die entweder in dem In-
nern der Tempel oder an ſolchen Orten ſich befan-
den».wo ſie der Zerſtörung weniger ausgeſetzt waren.
Wird Hr. T. ſich einmal noch genauer mit dem ei-
genthümlichen Weſen der ägyptiſchen Tempelarchi-
tectur und der ihr dienenden Plaſtik bekannt machen:
ſo hoffen wir, daſs er das harte Urtheil, das er “
(S. 15.) gefällt, welches wir auch ein gänzlich un-
richtiges nennen müſſen, gern zurücknehmen werde-
Schon ſcheint er hierzu auf dem Wege zu ſeyn, wie
ſich aus manchen anderen Urtheilen, von Andern
aufgenommen, die aber mit den eigenen noch ſonder-
bar gemiſcht ſind, deutlich ergiebt. Von den ägyp-
tiſchen Reliefs geht er über zu den indiſchen, denen,
er einen ganz eigenthümlichen Kunſtwerth zuge“.
ſteht. – Beſſer gelungen, als die vorhergehenden»,
iſt der dritte Abſchnitt, der die Geſchichte des Re-
liefs bey den Griechen behandelt; jedoch bleibt auch
hier noch manches zu berichtigen. Hr. T. ſagt S. 21.:
„Bey den Griechen war die Kunſt in erhobenen Ar-
beitén uralt. Ihre Sage macht Dibutades von Co-
rinth zum Erfinder; und ſelbſt von Dädalus behauptete
man noch echte Werke dieſer Art aufzubewahren.»
ſogar in Marmor." Indeſs die aus Plinius N. G. B. 35-
K 43. angeführte Sage von Dibutades, als Erfinder
des Reliefs bey den Ä ſpricht viel zu unbe-
ſtimmt, ſo wie überhaupt dieſe ganze Stelle noch ei-
ner beſondern Erläuterung bedürftig iſt; und der von
Homer in dem 18ten Geſ. V. 59o. erwähnte Chor der
Ariadne zu Gnoſſus auf der Inſel Creta muſs der An-
ſprüche auf ein hohes Alter ſchon deshalb ſich bege-
ben, weil die ganze Schilderung des Achilliſchen
Schildes im Homer ohne allen Streit von einem weit
ſpäteren Sänger herrührt, und dieſe von Homeriſcher
Ä wie von dieſes Sängers Zeitalter gleich-
mäſsig entfernt iſt. Eben ſo wenig kann aber dann
auch Pauſanias für das Uralter der erhobenen Ar-
beiten bey den Griechen als Gewährsmann dienen.»
da er B. 9. 11, 8. 793 den Chor der Ariadne, nur
nach Homers Anführung, als ein Werk des Dädalus
nennt. Uebrigens will Rec. hiermit keineswegs das
hohe Alter des Reliefs bey den Griechen leugnen;
nur ſcheint es ihm zu gewagt, ohne vorgängige kriti-
ſche und ſorgfältigſte Beleuchtung der Ä
Ä; die Entſtehung der Reliefs bey den Grie-
chen in zu frühe Zeiten hinaufzurücken. Die Plaſtik
konnte ſich nur dann erſt in dem Relief, als in dem
fchwerern Theile ihrer ſelbſt, verſuchen, nachdem
ſie es vorher ſchon in der Darſtellung der vollkom-
memr runden Figuren zu einiger Vollkommenheit Ä
bracht hatte. Der Grund davon iſt: weil dem Re-
lief (beſonders wenn es, wie bey den Griechen, nur
Kunſtwerk, nicht aber, wie bey den Aegºptern,
bloſs Schriftzeichen ſeyn ſoll) vorzüglich die weit
ſpäter und weit mühſamer zu gewinnende Vollkom-
menheit im Zeichnen durchgängig zum Grund liegt.»
deren der Bildner von bloſs runden Geſtalten, ſelbſt
ſchon auf einer vorzüglicheren Stufe ſtehend, bis auf
einen gewiſſen Punkt noch entbehren kann. – Hr. T.
nimmt im Allgemeinen eine dreyfache Stufe des Re-
liefs an; die Ä Reihe, oder die Nebeneinander-
ſtellung des Verſchiedenen ohne weitere Verbindung;
die ſymboliſche Compoſition, und endlich die hiſtoi-
ſche. Dieſe Eintheilung findet Rec. gut und werth,
bey dem Vf, ſelbſt in ihrer Ausführung nachgeleſen
zu werden. Beſonders empfiehlt er dieſen Abſchnitt,
als ſelbſtgedächte Ideen enthaltend, der Besº
&UlC
----- 362 / 446 -----
655 A. L Z.
656
Num. 18r. AUGUST 1 8 16.
- er vorzüglicheren unter unſeren neueren Künſt-
Ä die doch noch, ſelbſt den denkenden und
enialen Plaſtiker, Hr. Prof. Tiek aus Berlin, der
inter den Neuern allein die vollkommenſten Reliefs
(beſonders im Groſsherzogl. Schloſe in Weimar)ge-
liefert hat, und hierin dem Ritter Canova wie Thor-
waldſen bey weitem überlegen iſt, nicht ausgenom-
men, zur vollendeten Ausbildung, des Reliefs man
ches zu thun übrig ſeyn dürfte. Beſonders wirkend
für unſere plaſtiſchen Künſtler wird das ſeyn, was
über die wahre Seele ihrer Kunſt, über die ſymboli-
ſche Compoſition in den Reliefs hier vorgetragen wor
den iſt. - In dem ſechsten Abſchnitt ſpricht Hr, T.
von der Anwendung der Reliefs an Frieſen und Gie-
beln. Die langen Streifen der Tempelfrieſe waren
gröſstentheils für feſtliche Prachtaufzüge beſtimmt,
die, nach des Vfs. Vermuthung, Phidias zuerſt hier
eingeführt haben ſoll. Zuerſt waren es die anathe-
näen, bey den Römern wurden es vorzüglich die
Triumphzüge, bey den Griechen und Römern wa-
ren es ferner die Tänze, endlich die Bacchiſchen
Züge. Ueber dieſe letzteren ſagt der Vf. S. 62. u. 63.:
„däſs ſie unter den erhaltenen Bildwerken des Alter-
je zahlreichſte und auch wohl die unterhal-
tendſte Klaſſe bilden. Verſchwiegen dürfte aber es
nicht werden, was man neuerlich oft nicht zu achten
ſcheine, daſs faſt alle Darſtellungen dieſer Art erſt
aus einer ſpätern Zeit ſind; wie denn die bacchiſchen
Mythen, ſo gut wie der bacchiſche Cultus, unter al-
ier griechiſchen zuletzt ihre Ausbildung erhielten,
und daſs man die Urgeſchichte der griechiſchen Re-
ligion mit den bacchiſchen Darſtellungen auf Vaſen
uñd Sarkophagen nicht belegen dürfe". Dieſe Be-
merkung des Vfs. iſt nur halbwahr. Vaſen mit bac-
chiſchen vorſtellungen und mit eben denſelben Ge-
bilden verſehene Sarkophage wird kein beſonnener
Alterthumsforſcher als gleichbedeutende Belege zur
Urgeſchichte der Ä Religion gebrauchen.
Selbſt nicht einmal die Vaſen alle ohne Unterſchied,
bev denen mit guten Gründen gewiſſe Epochen der
Entſtehung und Verſchiedenheiten der Orte, wo ſie
gebildet wurden, angenommen zu werden pflegen.
Ällein himmelweit iſt ja die Entſtehung der Vaſen,
in Hinſicht ſowohl auf Zeit als auf Ort, von der Ent-
ſtehung der Sarkophage verſchieden! Die der Vaſen
reicht in ſehr frühe, uns faſt unbekannte Zeiten bey
den Campanern, den übrigen Groſsgriechen und S-
kelioten, wo der Bacchusdienſt ural und einheimiſch
war, hinauf. Die der Sarkophage iſt ungleich ſpäter
und gehört vorzüglich nur der Periode an, wo die bil-
dende Kunſt unter den Römern, ſeit den letzten Ze-
Än der Republik geübt zu werden begonnen hatte.
Der gröſste Theil der mit Bildwerken geſchmückte
Sarkophage, die man bisher gefunden hat, ſtammen,
bis auf wenige Ausnahmen, aus der Kaiſerperiode,
wie H. T. S. 93. ſelbſt anerkennt, und aus dieſer mö-
en vorzüglich die mit acchuszügen verſehene ſeyn.
ur dann erſt, als das berühmte Senatusconſult über
die Feyer der Bacchanalien auſser ſeiner früheren
und ſtrengeren Kraft geſetzt worden war, konnten
die bacchiſchen Vorſtellungen auf den Sarko hagen
Platz finden. Auch hatten ja jene Campanervaſen und
dieſe Sarkophage eine ganz verſchiedene Beſtimmung!
Die erſteren ſtanden oder hingen in den Todtengr-
ten, als eine Art von Anathemata, um unverbrannte
"Leichname; die zweyten enthielten die Aſchenurnen
mit den Ueberreſten von verbrannten Todten; wo-
bey nur einige höchſt ſeltene Ausnahmen Statt fan-
den, die ſich jedoch erklären laſſen. – Von der
Darſtellung der Eigenthümlichkeiten der antiken Re-
liefs.2. beſonders an Sarkophagen, geht nunmehr der
Vf, über zu dem Verhältniſs der erhobenen Arbeiten
der Malerey bey den Alten, wie bey den Neuern,
worüber er viel Gutes ſagt. Darauf fólgt eine Kritik
der falſchen Theorieen des Reliefs; ferner eine Grenz-
beſtimmung der Darſtellungsfähigkeit dieſer Kunſt-
art, gröſstentheils aus den beſſern Principien der
neuern Plaſtik geſchöpft; eine, in mehreren Unter-
abtheilungen fortlaufende Abhandlung über die Gren-
zen, der Plaſtik und Malerey überhaupt, über das
Verkennen dieſer Grenzen und die modernen Nach-
ahmungen antiker Vaſengemälde. Den Beſchluſs
machen endlich einige Gedanken über das ſcheinbare
Zurückbleiben der Kunſt in Deutſchland und über
die zu Phigalia gefundenen altgriechiſchen Reliefs.
Das Leſen aller dieſer zuletztgenannten Abhandlun-
en empfehlen wir vorzüglich jungen angehenden
Ä fie werden manches Nützliche für ihre
künftigen ernſteren Studien ſich daraus
aneignen
können.
-
L I T E R A R I SC H E
Todesfall.
Am 2oſten May ſtarb zu Aſchaffenburg Karl Joſeph
Hieronymus von Kolborn, Weihbiſchof und ehemaliger
Staatsminiſter des Fürſten Primas zu Frankfurt a. M.,
Biſchof von Kapernaum, erzbiſchöfl. geh. Referendar,
Präſident der geiſtlichen Güteradminiſtration zu Frank-
NA C H R I C H T EN.
furt, des geiſtlichen Caſſationsgerichts und der Semi-
mariums-Fonds - Commiſſion, Adminiſtrator des erz-
biſchöflichen Pfarrfonds, Commandeur des König.
Civil-Verdienſt-Ordens, Groſskreuz des Groſsherzog.
Frankfurtiſchen Concordien - Ordens u. ſ. w. Er
war - was nicht im gelehrten Deutſchland bemerkt
iſt - geb. am 8ten März 1744.
----- 363 / 446 -----
657
82 --
-- I
658
A L L GE M E 1 N E L 1 T
E RA TU R - z E IT U N G
A
Auguſt 181 6.
TH E OL O G I E.
LANDsHur, b. Krüll: Die heilige Kunſt, oder die
Kunſt der Hebräer. Von A. Gügler, Profeſſor der
Theologie am Lyceum zu Luzern. 1814. XII u.
376 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Seen wird man ſich durch den Titel eines Buchs
in ſeinem Inhalte ſo ſehr getäuſcht finden, als
dieſes bey gegenwärtiger Schrift der Fall iſt. Jenem
zufolge muſs man eine Archäologie der Hebräer, oder
allenfalls Ideen über den äſthetiſchen Charakter die-
ſes Volkes in Poeſie und Kunſt erwarten. Dagegen
findet man von erſterer gar nichts, von letzterer al-
lerdings etwas, doch nur ſo, daſs es bey weitem den
kleinern Theil des Buchs (S. 28o – 376.) ausmacht;
zuvor aber allgemeine Betrachtungen über den äſthe-
tiſch - religiöſen Charakter der redenden und bildenden
ünfte überhaupt, und bey den einzelnen Völkern der
älteren und neueren Zeit insbeſondere, von den Grie-
chen und Römern bis auf die neueſten Erzeugniſſe
der europäiſchen Literatur herab (ſelbſt die Chineſen
nicht zu vergeſſen). -
Abgeſehn von dieſer entſchiedenen Planloſigkeit,
die der Vf. keineswegs durch die Bemerkung recht-
fertigt, daſs nur ſo das wahre Weſen der Kunſt er-
kannt werden könne, zeugt das Werk von einem ge-
bildeten, lebhaft fühlenden Geiſte, und enthält man-
chen anſprechenden Gedanken über den Charakter
alter und neuer Literatur und Kunſt, wobey nur ſehr
zu bedauern iſt, daſs der Vf, allzuleicht in einen
ſpielenden, tändelnden Myſticismus und eine affectirt
Ä Sprache verfällt, wo ihm der Uneinge-
weihte kaum folgen, geſchweige denn ſeine Ideen
mit Klarheit und Schärfe auffaſſen kann.
Statt der Vorrede eine Viſion. Dem Vf. er-
ſcheint im Schlafe Herder-'s verklärter Geiſt, und
ſpricht zu ihm: „die Statue, die du hier an meiner
Seite ſiehſt, war das Werk meines langen irdiſchen
Lebens: allein eines gewiſſen Unglaubens willen,
ward Mir verſagt, noch einen einzigen Zug zu
thun, an dem die Vollendung des Ganzen hing,
gleich Moſe, der das heilige Land ſah, ohne es zu
betreten; auch die Reue im Augenblick des Todes
konnte die Strafe nicht wenden. Mit Betrübniſs ſah
ich von den Sitzen der Seligen herab, daſs Viele an
jener Statue vorübergingen, ſie an ſtaunten, anbethe-
ten und eben jenen Zug verkannten, oder auch wohl
gar, durch ſie verleitet, ihn leugneten. Endlich
wurde auf meine Bitte mir verſtattet, mir auf Erden
einen Menſchen auszuwählen, der es Statt meiner
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
verſuche." Er zeigt mit dem Finger auf eine Stelle,
und ſogleich ſteht die Statue in einer Fülle von Glanz
und Hoheit da; er zieht ihn weg, und die Glorie ver-
ſchwindet. Er ſcheint darauf von dem Seher des Ge-
ſichts die Vollendung dieſes Zugs zu erwarten. Die-
ſer harrte lange, ob nicht andere Meiſter Hand anle-
- gen würden, verſuchte es aber endlich, den Griffel
anzuſetzen.
Der Leſer ſieht leicht, was jene Herder'ſche Sta-
tue bezeichne (ſein Werk über die hebräiſche Poeſie),
was der Vf, an derſelben vermiſſe, und von welcher
Seite er mithin den Geiſt der Hebräer betrachtet wiſ-
ſen will, von der religiöſen nämlich; und er ſchlägt
allerdings den richtigen Weg ein, das Weſen der
hebräiſchen Poeſie aus dem Weſen der hebräiſchen
Religion zu erläutern, aus welcher die Poeſie her-
vorging. Ueberhaupt kann ja bey, dem Hebräer, bey
welchem faſt nur die religiöſen Gefühle ausgebildet
find, lediglich von einer religiöſen Aeſthetik die Rede
ſeyn. Wir loben auch am Vf. die ideale und idea-
lifirende Anſicht, vorzüglicher gewiſs als die man-
cher Exegeten, die nur alles gern ins Gemeine und
Triviale ziehen möchten; allein auf der andern Seite
iſt es nicht zu verkennen, wie er ohne détaiIlirte hi-
ſtoriſche Betrachtung des hebräiſchen Geiſtes gewöhn-
ich ſeine Ideen hineinträgt; und wie ihn überhaupt
ſeine im Einzelnen anſprechende und Achtung erre-
ende Gefühlsreligion anderswo zu einem myſtiſchen
Ä führt, worin mit Worten und Begriffen ein
Spiel getrieben wird, und aus dem der Leſer kaum
den Ausweg findet.
Zum Belege jenes Urtheils wollen wir die Haupt-
anſichten aus dem letzten (von den Hebräern handeln-
den) Theile des Buchs zum Theil mit den Worten
des Vfs. herausheben, woraus man zugleich ſeine re-
ligiöſen Anſichten überhaupt, ſo wie ſeine Darſtel-
lungsweiſe kennen lernen wird. Zum Grunde liegt
überall die Idee, daſs die Religion einzig dem dun-
keln Gefühl und der Ahnung angehöre, was der Vf.
unter manchen, zum Theil ſpielenden Bildern und An-
wendungen wiederholt und bis zum Extrem verfolgt.
S. 298: Die Religion gleicht weder den frohen hei-
tern Tempeln der Griechen, wo die fröhlichen Tänze
hinſchwebten, und die Töne aller Freuden immerdar
ſchallten; noch den hohen gothiſchen Kirchen, die
durch den dumpfen Klang der Glocken und die viel-
fältigen muſicaliſchen Ströme erfüllt und beſeelt wer-
den; ſondern ſie iſt ein myſtiſcher Tempel, wo die
tiefſte Dunkelheit und ewiges, anbethendes Schweigen
wohnen." Von dieſem innerſten Weſen der Reli-
gion, welches in der Dunkelheit und Unbegreiflich-
(4) N keit
----- 364 / 446 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
keit liegen ſoll, leitet er das Myſteriöſe, ſelbſt die
nächtliche Culte der alten Religionen ab, und
knüpft daran eine Feyer der Wacht, als desjenigen
Princips, aus welchem ſich alles Leben entwickele.
„Es giebt eine Nacht des Todes und des Lebens; die
erftere iſt das Nichts, der bloſse Begriff, die Leer-
heit; die letztere iſt der Grund alles Daſeyns und
Lichts und aller Bewegung. Wie es eine Nächt des
Tages, des Jahres u. f. w. giebt: ſo giebt es auch
eine menſchliche und eine göttliche Nacht. Das an-
ſchaubare Licht iſt ſchon ein äuſseres elektriſches Er-
zeugniſs des Lebens; das Leben ſelbſt wohnt und
wirkt im Dunkel. Die Nacht iſt von den Griechen als
die höhere Stammmutter der Dinge geprieſen worden.
Mit der Nacht begehen die Dinge einen tiefſinnigen
Schlummer, die edelſten, ſinnlichen Erzeugungen (!)
geſchehen in der Nacht, die die Nahrungsmittel ver-
arbeitenden, Krankheit und Schmerzen heilenden
Genien ſind da vorzüglich thätig; . . . . die Worte,
mit denen wir das Werk der Erzeugung bezeichnen,
winken auf ein Verſinken in das Algemeine, wie Be-
gattung, Beyſchlaf (!) u. ſ. w.. Das Werk der Ver-
weſung geſchieht am liebſten in dunkeln Schooſse
der Erde und zu Nacht. In den unerhellten Tiefen
werden die Metalle und edlen Steine gebildet, ſie
ſind die Kinder der geheimniſsvollen Sonne des Tod-
tenreichs. Das erſte Wachsthum der Pflanzen ge-
ſchieht zu Nacht. Zu Nacht iſt das Gemüth in einer
ſtärkeren Erregung, jeder Kummer und Schmerz
kehren zu Nacht mit zentnerſchwerem Gewicht zu- -
rück. Mit dem Tode finkt eine höhere Sphäre der
Nacht über uns nieder." (S. 31o. 11) Fällt der Vf.
leich ſchon hier in eine ſpielende Verwirrung der
Ä fo iſt dieſes doch nur Kleinigkeit, gegen
die noch etwas früher (S. 3oo) vorkommende Bemer-
kung, daſs das Chriſtenthum, als Erfüllung und Ver-
klärung des Judenthums, eigentlich nichts andres ſey,
als das beſtimmte Nachtwerden. „Im alten Bunde
. fchwebte die Nacht noch hoch am Firmament, mit
dem Chriſtenthum ſank ſie völlig in den Geſichtskreis
des Menſchen herab, worin er eben nichts ſieht, als
daſs es nichts zu ſehen und zu begreifen vermöge."
Anderswo (S. 323) heiſst aber dieſe göttlichen Nacht
wieder eine Nacht aus überſchwenglicher Fülle des
Lichts, deſſen Glorie die Augen nicht ertragen, wie
bewm Stralenantlitze Moſis. Treibt der Vf. hier
nicht bloſs ſein Spiel mit Bildern ohne alle Realität,
ſo kann man Ä daſs man den Geiſt des Chri-
ftenthums ſchwerlich mehr falſcher bezeichnen könne,
als auf die eben ausgedruckte Weiſe. Als eine ſolche le-
diglich dem Gefühl (oder Gemüth, wie ſich der Vf.
ausdrückt) angehörende Religion beſchreibt nun der
Vf. die Religion der Hebräer. Mit einer gewiſſen
ruhigen Langſamkeit (S. 292), in äuſserer Stille und
Abgeſchiedenheit gefällt ſich der Hebräer in den ſeli-
en Ruhn im Schooſe (Schooſse) Gottes (S. 286).
r hat das vor den übrigen Völkern voraus, daſs er
der Bildungsgeſchichte der Menſchheit nicht voraus-
geeilt iſt, daſs ihm nicht lüftete nach den Früchten
der Erkenntniß (S. 329), daſs er nicht das Geheimniſs
aus dem Gemüthe in die Schranken der Erkennt-
miſs zog (S. 333). In dem lebendigen Beſitz des
Höchſten hat er keinen Trieb zur Wiſſenſchaft: wie
ſollte er nach, dem fragen, was ihm das Nächſte iſt,
oder die Hand ausſtrecken nach dem Dinge, da er
im Schooſe Gottes ruht? (S. 324) Die Thätigkeit
der Erkenntniſkräfte war bey ihm zurückgehalten
und er zur Ruhe geneigt, aber das Gewicht in der
Wagſchaale der Religion erhob ihn über die Natur
(S. 326). . Das hebräiſche Gemüth iſt der ſtille noch
unentwickelte Abgrund des Göttlichen im Menſchen
(S. 336). – Daſs dieſe Anſichten mehr a priori gebildet
als in dem Geiſte des Volkes, wie es geſchichtj
erſcheint - vollkommen gegründet ſind, erhellet von
ſelbſt. Richtiger iſt dagegen die Anſicht vompj
der. „Eine bloſs ſinnliche Auffaſſung und eine enge
Beziehung aller Dinge auf das Heilige, ſowie fj
dieſes in ihrer Seele regte, blickt aus allen ihren Wer-
ken hervor." (S. 328) „ Der wiſſenſchaftliche Geſt
ſuchet das Weſen in den Dingen, und will ſelbes er-
kennen: der Hebräer dagegen ahnet in ihnen das
Göttliche, wobey ſich ſein Beſtreben zur Ruhe geot-
Der Hebräer nimmt gewiſſermaaſsen alles als Wunder
an: denn das Wunder iſt eine unmittelbare Beziehung
und Anſchauung des Dinges oder der Begebenheit
auf Gott oder in Gott, und in Wahrheit iſt alles ein
Wunder, oder eine unüberſehbare Kette von Wan-
dern." (S. 325) Weniger können wir unterſchrei-
ben, wenn der Vf. fortfährt: „ die Wunder vorzugs-
weiſe, die bey den Hebräern ſtets einheimiſch waren,
ſind nur die öÄ und urbildlichen Vorgänger der
andern Dinge und Begebenheiten, an denen die in-
nere ſonſt verhüllte Beziehung auf das Göttliche ficht-
bar geworden iſt; ſie ſollte den Menſchen wieder
auf die urſprüngliche Anſchauung hinleiten." Auch
über Offenharung ſcheint der Vf. ziemlich geläuterte
Begriffe zu hegen, wenn es heiſst: „die göttlichen
Offenbarungen an den Menſchen gehen von ſeiner
Wurzel aus, von dem Gemüthe, ſie kommen nicht
von Auſsen, von etwas, was von dem Menſchen ganz
getrennt wäre, und gehen nicht erſt durch die leib-
lichen Sinne ins Innerſte; ſie gehen aus von der
uelle alles Lebens, mit der mittelſt ſeines Gemüths
in der Quelle alles Lebens verbunden iſt." (S. 296)
Aber er hält dieſen Gedanken doch nicht ganz feſt,
wenn er kurz vorher doch von unbegreiflichen, gei-
ſtigen und himmliſchen Einflüſſen redet, z. B. im
Traume, im magnetiſchen Schlafe, in der Sympa-
thie, Ahndung, von einer zarten himmliſchen At-
mºſphäre, die gleichſam den Seher umſchwebte u-
dgl. Sehr wahr iſt dagegen wiederum, was von Be-
nutzung der in Religionsſchriften gegebenen Offen-
barung geſagt wird: „ Es verhält ſich mit der reli-
iöſen Betrachtung, wie mit dem Leſen, der Ver-
tand und Geiſt iſt nicht in dem Buche, das man lieſt,
ſondern in dem Weſen des Leſenden ſelbſt. In den
Buche ſind nur die Hinweiſungen, und der rechte
Leſer lieſt in ſeinem eigenen lnnern. Der unverſtän-
dige Leſer fieht und kennt die Buchſtaben, wie der
Verſtändige, aber das Auge des Geiſtes iſt blind und
das
----- 365 / 446 -----
66L Num. 182.
662
AUGUST 1 8 16.
das Buch der Seele ihm verſiegelt. So iſt es mit je-
der Betrachtung ſchöner Werke beſtellt. Die leben-
dige Schönheit iſt nicht in dem Gemälde und der Sta-
tue, ſie iſt in dem Beſchauer ſelbſt, und einer ſieht
und fühlt ſie mehr, der andere weniger. So darf der
fromme Schriftbetrachter nicht überfehen, daſs die
Religion nicht eigentlich in den heiligen Schriften,
ſondern in dem Innerſten ſeines Gemüthes iſt, und er
fie da zu leſen habe." (S. 314) An jene allgemeine
Anſicht von dem Geiſt des Hebraismus, nach wel-
chem er überhaupt als Anfang der Menſchenbildung
gedacht werden ſoll („die Hebräer, heiſst es S. 342,
waren das baſiſche Volk"), ſchlieſsen ſich ſodann Be-
.merkungen über Sprache, Geſchichte und Poeſie die-
ſes Volkes. Ein ſchwieriges und unangenehmes Ge-
ſchäft iſt es hier wieder, unter den immerfort ge-
häuften und bunt gemengten Bildern fortdauernd
nach einem klaren Gedanken zu ringen, der am Ende
weder durch Neuheit noch Richtigkeit belohnt. Eine
falſche Behauptung ſcheint es, die wir aus den vielen
bildlichen Wendungen des Vfs. (S. 338. 34o) heraus-
gefunden zu haben glauben, daſs die hebräiſche Spra-
che ſich von andern Sprachſtämmen dadurch unter-
ſcheide, daſs ihre Eleinente wenig unter fich ver-
ſchwiſtert, mehr einzeln daſtänden, und daſs ſie ei-
gentlich nur Eine Rede - und Stilart enthalte (be-
ſtimmt geſchieden iſt doch die hiſtoriſche und poeti-
ſche Diction), die ſich höchſtens bey den verſchiede-
nen Individuen verſchieden modificire; womit es auch
in Widerſpruch ſteht, daſs ſie eine weiche Maſſe ge-
nannt wird, die jede neue Form willig annehme.
Kaum kann man ſich bey ſolchen, obendrein ſo my-
ſtiſch ausgedruckten Aeuſserungen des Gedankens
erwähren, daſs es dem Vf. mehr um ſeine Worte und
Wendungen, als um Sache und richtige Gedanken zu
thun geweſen ſey. Unter mancherley Tropen folgt
dann die eben ſo bekannte als richtige Bemerkung,
daſs die Geſchichtſchreibung der Hebräer eine reli-
giöſe, aber im Chronikenton, ſey, wobey nur die
nähere Beſtimmung in Anſpruch genommen werden
muſs, daſs ſie einzig die Begebenheiten aufgenommen
habe, welche mit dem Gedanken des Meſſiasreichs
und der damit in Verbindung ſtehenden (?) göttli-
chen Geſetzgebung und Regierung in augenſcheinli-
cher Berührung ſtanden. Dieſes zu zeigen, möchte
dem Vf, ſehr ſchwer werden. Die Weisheit der
Hebräer bezeichnet der Vf. (S. 346) richtig als die
Weisheit des religiöſen Gemüths, den innigen Zu-
ſammenhang des Gemüths und Willens, und macht
einige gute Bemerkungen über das meiſtens Indivi-
duelle der Weisheitslehren. Die Poeſie der Hebräer
wird ihre verklärte Hiſtorie genannt, in ſofern die
religiöſe Stimmung in der Hiſtorie hier in ein klares
Bewuſstſeyn übergehe, in ſofern die Poeße meiſtens
Reflexionen über die Geſchichte enthalte, der Dich-
ter aber ſich mit ſeiner religiöſen Anſicht über die
Begebenheiten ſtelle. Iſt gleich die Wendung geſucht
und erkünſtelt: ſo ſieht man doch hier noch den kla-
ren Sinn des Vfs, weniger aber, wenn es darauf
heiſst (S. 353), daſs alle wahre (?) Werke der Hebräer
prophetiſch wären, in ſofern alle auf der Religion,
als ihrer lebendigen Grundurſache, beruhen, die als
das göttliche Gemeinleben nothwendig prophetiſch
wirke, und nicht minder dunkel ſind alle Stellen,
wo der Vf. auf dieſen Punkt zurückkommt, als
S. 361: „ das Prophetiſche iſt ſeinem Weſen und Da-
ſeyn nach von aller Unbegreiflichkeit und Dunkel-
heit fo weit entfernt, daſs es vielmehr das Klär-
ſte und alles Andere erſt Erklärende iſt." S. 362:
„die Prophezie iſt der reine Reflex der ſchaffenden
und ordnenden Gottheit, und verhält ſich zu ihr, wie
ſich die Wiſſenſchaft und Kunſt zu dem Geiſte des
Menſchen verhalten, die, auf die tiefere Quelle bezo-
gen, gleichfalls unter den Begriff des Prophetiſchen
fallen. Die Prophezie iſt in dem Betracht das eigent-
lich Menſchliche im höchſten Sinne und die innerſte
Triebfeder aller Geiſter."
Will der Vf. ferner über ähnliche Gegenſtände
zum Publico reden, ſo muſs ihn Rec. vor Allem drin-
gend auffordern, ſich, falls er geleſen werden will,
einer gröſseren Klarheit der Gedanken und der Darſtel-
lung zu befleiſsigen, und dagegen ſeinem ſpielenden
Myſticismus zu entſagen.
SALzBURG, b. Zaunrith: Ueber das Bibelleſen des
gemeinen Mannes. Ein Geſpräch. Von Franz
Freindaller, Dechant zu Vöcklabruck. 1815.
48 S. 8. (15 Kr.)
Im dritten Jahrgang ſeiner Quartalſchrift für katho-
liſche Geiſtliche hatte der Vf, den van Eßiſchen Plan
eines chriſtlichen Bruderbundes zur Verbreitung der
heiligen Schriften eingerückt, und für eine heilige
und fruchtbringende Sache erklärt. Dagegen wurden
nun von mehrern Seiten Einwendungen gemacht, de-
ren einige die van Eßiſche Ueberſetzung insbeſondre
betrafen, andere aber überhaupt dem ßÄ des
gemeinen Mannes galten. Er glaubte daher der gu-
ten Sache auch dieſe Nachhülfe einer Vertheidigung
ſchuldig zu ſeyn. Dieſe führt er nun in dem vorlie-
genden Geſpräche mit Ruhe und Gründlichkeit, daſs
nur völlige Eingenommenheit ſich dagegen weiter
ſträuben könnte ſich überzeugt zu finden. Da ſich
vorzüglich manche an die dem Bibelleſen ungünſtige
Aeuſserung Fenelon's halten, ſo wird nicht nur der
Grund ihrer Entſtehung hiſtoriſch und pſychologiſch
entwickelt, ſondern dieſer auch die Autorität des da-
fürſtimmenden Erasmus und Elias du Pin entgegenge-
ſtellt. Auſserdem werden auch alle andre Einwürfe,
welche gewöhnlich gegen dieſe Sachſe gemacht werden,
wenn auch nicht aus tiefgeſchöpften Gründen, doch
einleuchtend genug beantwortet, daſs ängſtliche Ge-
müther hinreichend dadurch beruhigt werden kön-
nen. Beſonders ſind, die Bemerkungen über die Ge-
fahr, daſs mit der Schrifterklärung noch unbekannte
Geiſtliche durch Zweifel und ſchwer zu beantwor-
tende Fragen ihrer Gemeindeglieder, wenn dieſe die
Bibel in die Hand bekämen, um ihr Anſehn kommen
könnten, allen, die es angeht, zu reiflicher Beherzi-
gung zu empfehlen. S
O
----- 366 / 446 -----
663
664
A. L. z. Num. 182. AUGUST 1816. -
So ſehr daher dieſes Beſtreben des Hn. Fr. zu lo-
ben iſt, um ſo mehr muſs man es bedauern, daſs er
ſich dabey zu einigen unfreundlichen Seitenblicken
auf die Proteſtanten hinreiſsen lieſs, unter denen er
nicht nur Neologen ſieht, die auf die neu entſtande-
nen Bibelgeſellſchaften übel zu ſprechen ſind, weil
ſie lieber die ganze Bibel antiquirt ſähen, ſondern de-
Wen er auch vorwirft, daſs ſie jeder nur nach ſeinem
Privatfinn auslege, was doch beſonders bey ſolchen
die Belehrungen, wie die hier ertheilten, bedürfen
nur als ſchnöde Inſinuation wirken kann. 3.
L 1 T E RA R 1 s C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten.
Erlangen.
as Pfingſtfeſtprogramm hat den inzwiſchen ver-
ewigten Dr. Meyer noch zum Verfaſſer. Es enthält:
Novae commentationi de Chruſoſtomo, litterarum ſacrarum
interprete, Particulam tertiam. (2+ Bog. 4.)
Am 12. Jun. ertheilte die philoſophiſche Facultät
ihre höchſte Würde dem Hn. Friedrich Chriſtian Auguſt
Kölle aus Bayreuth, Candidaten der Rechte und der Ca-
meralwiſſenſchaften. Seine Probeſchrift handelt: de
acido caerulei Berolinenſis, us mediointer alcalia er reliqua
acidi genera ejusque manifeſtatione. -
Gleiche Ehre wiederfuhr am 19. Jun. dem Hn.
Karl Lebrecht Pfefferkorn aus Stargard in Pommern, In-
ſpector und Lehrer am Königl: Joachimthal'ſchen Gym-
naſium zu Berlin. Die Probeſchrift handelt: de orato-
ribus Latinis usque ad Ciceronem eorumque fragmentis.
Eben daſſelbe geſchah bereits am 30. April in An-
ſehung des Collaborators am hieſigen Gymnaſium, Hn.
Ernſt Wilhelm Fabri aus Erlangen. Seine Probeſchrift
handelt: de Antigone Sophocli.
II. Vermiſchte Nachrichten.
- In welchem Geiſte und mit welcher Gründlich-
keit unſre franzöſiſchen Nachbarn auch noch jetzt die
gelehrten Unterſuchungen des Auslandes beurtheilen
und würdigen, mag folgende Stelle aus einem von den
bekannten GrafenChoiſeul-Gouffier am 24. April 1816
im königl. Inſtitut vorgeleſenen Discours, &Ä
sions für Homère betitelt, zeigen, wo es bey Erwäh-
mung der Wolfiſchen Unterſuchungen über die Home-
riſchen Gedichte heiſst: Suivant Mr. Wolf . . . la ſeule
tradition aurait conſervé près de 30,ooovers rélatif aux
mèmes événemens, mais compoſés en différens tems, er par
diversauteurs: et tous ces fragmens épars, copiés longtems
après ſous la dictée des rapſode, amaient été choiſi, adapté,
er réunis, pour en compoſer l'Iliade et l'Odyſſée ; l'Iliade,
c'eſt ä dire, la production del'eſprit humain la plus éton-
nante par l'unité du plan, par la tendance de toutes les
parties vers un méme but, par les caractères les mieux
fourenus, er Par um /yle toujours également noble, énergique
-
et pittoresque. Nachdem nun auf dieſe Weiſe di -
riſſe der Wolfiſchen Ä###
entworfen ſind, hat der Redner das vollſte RÄcht j
zu fahren, wie er thut: Sile brillant riſſu de l'Iliaden je
förmé que de lambeaux disparates, du ä des talen inéga-
lement exercés, et aux caprice deving- imaginations diver-
ſer, on prétendrait bientôt nous faire croire auſ que le
temple de Minerve, ce fämeux Parthenon, moase unique
d'enſemble et d'harmonie, dont les ruines réfechiſſenr encore
l'éclat du ſiècle de Péricles, fut conſtruit avec de fragmens
épars, ramaſé de tous côté ſur les rivages de l'attique
e préparés jadis pour des édfices de ſtructures er aij
*ions différente. Was kann ſchöner, was kann bered-
ter und überzeugender ſeyn ! und wie ſinkt nun das
Anſehn des ſavant er ſpirituel Mr. Wolf und ſeiner
nombreu* Partiſans en Allemague zuſammen, die insge-
ſammt einen ſolchen Einwurf überſehen haben, Är
ihnen jetzt, zu ihrer Beſchämung, von dem Hn. Gra-
fen entgegen gehalten wird. Weiter hin bemerkt der-
ſelbe zu unſrer neuen Beſchämung, daſs dieſes ſeltſame
Syſtem nicht einmal das Verdienſt der Neuheit habe.
- C'eſt la reſſource, fährt er fort, que, dans leur impuiſ-
Jan re ambition de ſe faire rema rquer, avaiene
inventée d'obſcurs littérateurs de la Jameuſe école d'Alexan-
drie; er ſ leurs ſophismes amuſèrent durant quelques jours
ler oiff de cette ville . . . ils ne prévalurent point contre
l'autorité et l'opinion générale de tous les grands hommes
de l'antiquité. So wird alſo auch die Wölfiſche Hypo-
theſe an der Autºrität und Meinung der groſsen Män-
ner ſeiner Zeit ſcheitern, zu denen man den ſavane
Profeſſeur Allemand, der nicht einmal wuſste, was die
faſelnden Alexandriniſchen Gelehrten übj.dj Ho-
mer gemeynt hatten, in die Schule ſchicken muſs.
Der Hr. Graf iſt übrigens der Meynung, daſs der
durch die Prolegomena angeregte innere krij noch
nicht zu Ende gehe, und daſs man einen gewandten
und gewichtvollen (habile er impºſant) Vermittler erwar-
ten müſſe, der die Kämpfer trenne; doch werde auch
ein ſolcher ſeine Stimme nicht eher vernehmlich ma-
ehen können, bis ihm die gegenſeitige Ermüdung der
Parteyen zu Hülfe komme. Da nun, ſeiner Voraus-
ſetzung nach, dieſer wünſchenswerthe Zuſtand noch
nicht eingetreten iſt, ſo werden auch wohl die eben
ſº gelehrten als tiefgehenden Bemerkungen des Hn.
Grafen für die verblendeten Deutſchen verloren ſeyn.
----- 367 / 446 -----
665
666
--- I83 ---
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt 181 6.
LI T E RA R I SCHE
U e b er ſich t
italieniſchen botaniſchen Literatur
von 18oo bis 1816.
Anersti, Carlo, degli effetti de' turbini melle
piante, lettera, im Giorn. di Brugnarelli VIII. p. 139.
– – Elettrometria de Vegetali in Elementi di Elettro-
metria animale. Milano 1816. in 8. p. 6o. An elli,
Cemni medici ſulla Salvia glutinoſa. Milano 1808. in 4.
Arduino, Luigi, Memoria ſul Cymoſurus Coracanus
Lin Re. Annali d'Agricolt. 1809. II. p. 1. Armano,
Filippo, Articolo ſulla Sophora japonica in Poligrafo
ann. 3. -- ſull' utilitä degli orti botanici ibid. p. 73.
– – ſul Farfaro odoroſo ÄÄ ibid. p. 155.
- - ſul Caſtagno d' India (Aeſculus Hippocaſtanum) ibid.
18.11. p. 185. – – ſulle diverſe terre opporrune per
la cultura delle piante ſtraniere; ibid. 13.11. p. 311.
-- ſulla Georgina, ibid. 1811. p. 361. – – ſulla Ro-
binia Pſeudo-Acacia, ibid. 18.11. p. 585. – – ſugli orti
botanici di Milano, ibid. 1812. p. 71. – – ſul taglio
degli alberi, ibid. 1812. p. 3 15. – – ſugli giardini in-
gleſi, ibid. p. 35 1. – – intorno alla coltivazione della
Lagoerſtrömia indica, ibid. 1812. p. 457. – – ſull' ori-
gine della Botanica, ibid. 18 12. p. 536. –– ſu varie
piante ſtraniere aſſuefatte al noſtro clima; ibid. 1812.
p. 581. -- motivi che concorrono a ritardare i pro-
greſſ ad intiepidire l'amore per la Botanica, ibid. 1812.
p. 724. - - del modo di piantare mei vaſi, ibid. 1812.
P. 8 9.
Balbi, Jo. Bapt., Elenco delle piante creſcenti
me' contorni di Torino. Torino 18oo. in 8. – – Flora
Taurinenſisfive Enumeratioplantarum circa Taurinen-
ſem urbeln naſcentium. Taurini 1806. in 12. – – horti
. academici Taurinenſis ſtirpium minus cognitarum aut
forte novarum icones et deſcriptiones faſciculus pri-
mus. Taurini 181o. in 4. c. fig. - - Obſervations ſur
es Oeillets, avec la deſcription de trois nouvelles
geſpèces de Dianthus im Mém. d. l'Acad. de Turin I.
-– – ſur trois nouvelles Äe- d'Hépatique à ajouter
1 à la flore du Piémont, ibid. - - Miſcellaneabota-
mica, ibid. -- de Crepidis nova ſpecie, addumtur
etiam aliquot Cryptogamae florae Pedemontanae, ibid.
- II. - - Miſcellanea altera botanica, ibid. III. – let-
tera ſopra una nuova pianta della flora Paveſe (Medi-
egº Nºceae)2, in BrugnatelliGiorn. VIII. p. 65. c. fig.
Ba ſei ºº, Gaetano, Rapporta circa i laori botanie
da lui eſeguiti nell'anno 181o nella Provincia di Capi-
tanata in Giorn. enciclop. nov. 1809. Bayle - Barelle,
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
der
ſuit. Genuae 1804. in 8.
N A C H R I C H T EN.
Giuſeppe, Tavole analitico - elementaridi Botanica,
con annotazioni e figure. Milano 1804. in 8. Bayle-
Barelle, Giuſeppe, Monografia agronomica dei Cereali.
Milano 1809. im 8. fig. Auch im Bruguatel. Giornale I.
– – Eſperienze ſu diverſe ſpecie e varietä di Frumento,
ibic. IV. – – Deſcriziome eſatta dei Funghi noſcivie
ſoſpetti. Milano 1808. in 4. fig. Bellardi, Luigi, Mé-
moireſ. 1. révivification d'une petite fougère deſſéchée,
in Mém. de l'Acad. de Turin I. – – Stirpes novae vel
minus notae Pedemontii deſcriptae et icenibus illuſtra-
tae, ibid. – Carlo, Saggio botanico-georgico intorno
l'ibridiſſimo delle piante, e tre nuove razze di For-
mento ottenute mediante artificiale ſpuria fecondazione.
Milano 1809. in 8. Berta ni, Pellegrino, Oſſervazioni
intorno al Dizionario del Tinelli. Mantova 1809. in 8.
Bertolo ni, Antonio, Memoria ſopra alcune piante
che creſcono nella Lunigiana, in Mém. Soc. d'Emul. di
Genova I. 2. - – Rariorum plantarum Liguriae decas I.
Piſis 1804. im 8. Decas II. Piſis 1806. – – Rariorum
Italiae plantarum decas tertia, accedit ſpecimen Zoo-
phytorum Portus Lunae. Piſis 13 1o. in 8. – – Plantae
Genuenſes, quas annis 18o2. 18o3. obſervavit et recen-
Berroni, G., Compendio
iſtorico di motizie relative alla materia zuccherina in-
digena e eſotica, in Brugnat. Giorn. V. p. 161. Biroli,
Jovanni, Flora economica del Dipartimento dell' Ago-
gna. Vercelli 805. im 8. –– Flora Aconienſis. Vigie-
rano 1808. 2 Vol. im 8. Biſceglia, Vito, Lettera ſulla
pianta del Cotone ſue diverſe Ypecie, eſua coltura, in
Giorn. enc. muovo 1808. Bivona - Bernardi, Anton,
Sicularum plantarum Centuria I. Panormi 1806. c. fg.
in 8. Centuria II. Panormi 13.07. in 8. Boſſi, Luigi,
Applicazione del ſiſtema di geografia botanica de Signo-
re de Candolle al Regno d' Italia, in Giorn. d. Soc. d' In-
corag.7. Brignoli, Jovanni, Faſciculus rariorum plan-
tarum Foronienſium. Urbini 181 o. in 4. – – (e An-
tonio Bode i) Alcuni Cenni ſulle produzioni naturali
del Dipartimento del Metauro. Urbino 1813. – – Sto-
ria e deſcrizione della Littaea geminiflora. Milano 1816.
in 8. fg.
Carmignani, Vincenzo, memoria ſulla Mediche
tornata e torbinata de Linneo, e ſulla tuberculate e acu-
leate di Wildenow, in Giorn. d. Piſa L p. 39 – 51. Ca-
vanilles, ſiehe Viviani. Carradori, Gioacchino,
Ricerche e oſſervazioni ſu quella malattia del Gran-
turco detta Carbone, in Giorn. enc. n. 1807. – – Me-
moria ſulla Ruggine delle piante cereali, in Giorn. Piſ
IV. p. 49. -- ſulla vitalitä delle piante, ibid. VII.
(4) O P. 321
----- 368 / 446 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
p. 321 – 44. Carradori, Gioocc., ſu quella malattie
del Gran turco detta Carbone, in Giorn. Piſ VIII.
p. 3o1. und X. p. 265. – – dell' azione venefica della
magneſia, e dell'arfenico ſui vegetabili, ibid. IX.
p. 288. – – della Rogna degli Ulivi, ibid. IX. p. 97.
-- della fertilitä della terra Memoria. Firenze 1809.
im 8. – – ſopra l'azione degli oflidi di ferro e di mam-
ganeſe e della barite ſulla vegetazione, Giorn. Piſ. Con-
tin. I. p. 214. – – dell' irritabilitä della Cicerbita,
con delle muovi ofſervazioni ſull' irritabilitä della Lat-
tuga, e delle rifleſſioni ſull' irritabilità dei vegetabili,
ibid. II. p. 1. - – ſopra la deſtruzione del color verde
operata dalla luce in alcuni vegetabili viventi, in Giorn.
rugmat. III. p. 5. – – Parallelo della Gomma noſtrale
colla Gomma arabica, ibid. VII. p. 161. –– del Sonno
delle piante, ibid. VII. p. 329. -- ſulla Senſitiva per
rilevare ſe le piante ſono dotate di ſenſibilitä, ibid.
VII. p. 409. – – ſulle radicio barbe delle piante, in
Re Annali d'Agric. XXI. p. 168. – – ſopra il reſorgi-
mento di alcune piante già ſercate, e rifleſioni ſopra
queſto fatto, in Ä Brugnat. I. p. 389. – – nuove
trasformazioni della Tremella Noſtoc, ibid. p. 461.
– – ſulla galla o falſe galle dell'azzemolo ſelvatico,
o Spiro bianco, delle quali ſ releva, che ſono cagio-
nate da una nuova ſpecie di ruggine, ibid. VII. p. 223.
– – ſomra la direzione della Plumula e della Radicula
nelle ſemenze ehe germogliano, in Mem. Soc. ital. X.
– – ſopra la proprietä fiſche dei ſughilattiginoſi delle
piante noſtrali, e ſopra la loro ſimiglianza colla gom-
ma, o reſina elaſtica, ibid. XI. – – Eſperienze per
rilevare quel ſia l'influſſo della luce ſopra le ſemenze
germoglianti, Nuovi Opuſ. di Milano I. – – tentativi
per veſtigare l’ azione delle ſoſtanze medicamentoſe
full' economia de' vegetabili, in Brugnat. Giorn. V.
p. 356. – – Eſperienze per dimoſtrare che le piante
abſorbis como il Carbenio, in Mem. Soc. ital. XI. – – ſo-
pra 1' irritabilità della Lattuga, con delle rifleſſoni ge-
nerali ſull' irritabilità de' vegetabili, in Mem. Soc. ital.
XII. – – Eſperienze per determinare l' influenza
dell oſſigeno ſulla genuinazione, in Opuſe. di Milano
T. XXI. – – ſull' azione della luce del Sole ſopra le
iante cachetiche (étiolées), ibid. – – dell' Opiono-
Ä XXII. p. 397. -– della Ruggine delle
iante cereali, in Nuovi opuſe. di Milano. L. Caſale,
Ä e Guffone, vid. Guffone. Cavanilles, ſiehe
Viviani. Cerna zai, Giuſeppe, iſtruzione pereſtranze
lo Zucchero dagli Aceri, oſſia Oppj, in Giorn. di Pa-
dov. XXXI. p. 85. Colla, Luigi, l' Antolegiſta bota-
nico. Torino 1813 – 14. Tom. I – VI. in 8. fig. Cu-
mino, Ugonis, Fungorum vallis Piſii ſpecimen, in Mém.
de l'Acad. de Turin II.
Della dee ima, Angelo, Jettera ſopra 1 Opobal.
ſamo, o balſamo della Mecca, in Brugnat. Giorn. IV.
Doria, N. N., Diſcorſo ſulla ruggine del grano. Ro-
ma 18o1. in 8- -
Fanzage, N. N., memoria fulle virtü della Di-"
gitale. Padova 181 o. in 8. Feſta, M., Malpighius
ſermo. Bononiae 181 o. in 4. -
nuove. Verona 1814. in 8.
Galeſio, P., traité du Citrus. Paris 13.11. in s.
Gallizioli, Filippo, Element botanico- Ä. #
Äºº - in 8: Vol. 4. Gautieri, Giuſeppe,
dell'influſſo de' Boſchi ſullo ſtato fiſico de paeſi e ſulla
proſperitä delle nazioni. Milano 1814 in 8. – – della
Bugginº del Frumento. Milano 18.07. in 8. Giove me,
GiſMaria, ſopra alcune Roſe prolifere, in Mem. Soc.
ira XI. - - ſopra la caduta delle Fogie degli Alberi
nel autumno, ibid. XIII. Graſſi, joſeph, fur r Iſa-
tis tinctoria (Paſtel). Gènev 1811. Guffone, Giovan-
" - rapperto delle peregrinazioni botaniche eſeguite
ne Diſtretto di Caſtellammare e inquello di Avellino,
in Giorn. enc. nuov. 18.09. Guglielmini, N. N., Oſ-
ſervazioni ſulla China-chine officinale e ſopra quattre
re ſpecie della ſteſſa. Parma 18.11. in 8. Gungadi,
Wittoria, Eſtratto di una lettera ſopra una nuova ſorta
di Ulivo, in Giorn. enc. nuov. 1808. Agoſto p. 198.
HoRtr. (Balbis, Jo. Bapt.), Enumeratioplanta-
rum officinalium horti bot. Taurinenſis auguſtae Gallo-
rum Imperatricis Joſephinae. Taurini 1803. in 4. – – Ca-
talogus plantarum horti bot. Taurinenſis. Turini 1804.
in 8. - - Catalogus ſtirpium horti bot. Taurinenſis.
Taurini 1807. in 8. - - Catalogus plantarum hortibo-
tanici Taurinenſis ad annum 181 o. in 2. – – Appendix
ad hoc Catalogum. - (Bellardi, Carlo), Catalogo
primo de' vegetabili economici che ſi coltivano nel #
orto agrario dell' Univerſità di Pavia, in Giorn. Soc.
d'incor. 7. -- Catalogo primo delle piante che ſi co!-
tivano nel R. orto di agricoltura di Padova, nom meno
che di quelle chevi creſcono ſpontanee; a cui ſi ag-
giumgel' elenco delle opere ſi ſtanpate che inedite
Pietro Arduino, e di Luigi di lui figlio. Padova 13.07.
in..8. - (Campana, Anton.), Catalogus plantarum
horti botanici regii Lycei Ferrarienſis. 18.12. in 8.
- - Hortus Cattaneus. Novariae 1807. – – Catalogo
delle piante piü intereſſanti del giardino Cattaneo per
l'anno 1812. Novara, in 8. – – Catalogus plantarum
exiſtentium in hortis regiae villae prope Modoetiam.
(Monza) 1813. in 8. – (Fabria ni, Joannes), Index
plantarum quae extant in horto bot. Mutinenſi anno
181 1. Mutinae 1811. in 8. . - - Catalogo delle piante
del Giardino Ferroni di Firenze. Firenze 1 804. in 8.
– (Malacarne, Clero Giuſ), Catalogo delle ſpecie
vegetabili, che ſi coltivano nel giardino della ſcuola
botanica del liceo del Dip. del Mella nell' anno 181o.
Breſcia 1810. in 4. - (Pollini, Ciro), Catalogus
plantarum horti botanici Veronenſis ad annum 18 2.
in 8. -- Catalogo delle piante dell' orto botanicoVe-
roneſe per l' anno 1814- con un cenno di varie piante
- (Arman, Filippo), Ca-
talogus plantarum horti regii botanici Braydenſis (von
Brera zu Mayland) ad anmum 17.12. in 8. – – Enu-
meratio ſtirpium in horto academico Piſano viventium
anno 1804. Piſis 1804 in 8. – (Roda ei, Luigi ), In-
dex plantarum quae extant in horto publico Bononiae
anno 18o2 = accedunt obſervationes circa duas ſpecies
Agaves, nec non continuatio hiſtoriae ejusdem. Bono-
niae 1 Ro3. im 8. fig. – – Il giardino botanico delle
Zerbino, oſlia Catalogo delle piante ivi coltivate. Ge-
- - - - - - - - - IMOW3.
----- 369 / 446 -----
669 -
67o
Num. 183. AUGUST 1s 16.
nova 1804. in 8. HoRTI. (Roda ti, Luigi), Catalo-
gue des plantes cultivées dans le jardin de Mr. de Spin
à St. Sébaſtien dép. du Po. 1804. -- 1 Supplément
à ce Catalogue 1805. -- 2 Supplément à ce Catalo-
gue 1 8o6. -
Landau, Vincenzo, ſiehe Silvano. Loſana, Mar-
veo, delle malattie del grano in erba non curate non
bene cognoſciute. Carmagnola 1811. in 8. Liu na ei,
Carolo, Syſtema Vegetabilium. Bonomiae 1805. in 8.
Marza ri-Penc at i, Giuſeppe, Elenco delle pian-
te ſpontanee ſino ad ore oſſervate nell territorio di Vi-
cenza. Milano 1802. in 8. - - Lettere intorno all' orto
botanico di Malmaiſon, in Giorn. padov. V. p. 180.
Maz zu caro, Giovanni, ſulle Zucchero ed altri pro-
dotti economiche del Dioſpyros Lotus e virginiana. Mi-
lano 18 1o. in 8. - - Viaggio botanico nelle Alpi Giu-
lie. Lettera. Udine 18 11. in 8. – – Trattato botanico-
georgico ſopra i Frumenti, in Brugnat. Giorn. VI. p. 13.
73. 158, und beſonders Udine 1813. in 8. – – Sopra
alcune ſpecie difrumenti, memoria botanico-agraria.
Padova 1807. in 8. fig. - - Triticorum definitiones at-
que ſynonyma. Utini 1812. in 8. Micheli, Carlo,
nuova proprietä della Robinia Pſeudo-Acacia, in Brugnat.
Giorn. III. p. 491. Mojon, Benedetto, ſiehe Silvano.
Moretti, éj, Appendice all' Elenco delle pian-
te del Vicentino, in Brugnar. Giorn. III. p. 491. Auch
beſonders unter dem Titel: Notizia ſopra diverſe piante
da aggiungerſ alla fora Vicentina. Pavia 18 5. in 4.
- – e Melandri, analiſi delle radice di Carriofilata. Pa-
via 1 8o5. in 8. Nocca, Domenico, Inſtituzioni di Bo-
tanica pratica, applicabili alla medicina, alla fiſiolo-
gia, alla economia ed alle arti. Pavia 1809. in 8. 3 Vol.
- - Termini botanico-cryptogamici ad normam recen-
tiorum definiti. Papiae 1813. in 8. – – Inſtituzioni di
Botanica a comodo di quelli che ſi applicano alle ſcien-
zemediche. Pavia 1801. in 8. Jementi di Bota-
nica cryptogamica. Pavia 1805. in 8. fg. – – ſtoria
ragionata delle piante noſtrali eſotiche dalle quali ſi
pudeſtrare dello Zucchero, in Brugnat. Giorn. P. 4 I,
und beſonders Pavia 1812. - - lettera ſull' origine
dello Zucchero, e ſulla coltivazione antica dell Canna-
mele in Calabria, in Brugm. Giorn. ibid. p. 278. – – il-
luſtratio, uſus et nomina plantarum quae in J. Caeſaris
Commentariis indigitantur, ibid. p. 209, beſonders Ti-
cini ? 12. in 4. -- lettera in conferma dell' opinione
che il Cammamele non fu mai coltivato in Calabria, in
Brugn. Giorn. YI. p. 6o. – – ſopra il ſonno delle fogle
delle piante, ibia. II. p. 162. – – Synopſis plantarum
horti bot. Ticinenſis - accedit – ad horti böt. Tic. fy-
nopſin prior appendix. Ticini I 8o3. in 8. – – Syno-
myma plantarum horti bot. Ticinenfis. Papiae 1804. in 8.
- - Nomenclatura ſtirpium horti bot. Ticinenſisjuxta
ſpecies plantarum a clariſſ. Willdenowio hucusque evul-
gatas. Papiae 1807. in 8. -- Appendixplantarum horti
bot. Ticinenſis. Papiae 1808. in 8. - - Onomatologia
ſ momenclatura plantarum, quae in horto medico Ti-
cimenſi aluntur anno 1813. Papiae 1913. in 8. – – Ele-
menti di Botanica ſeconda edizione corretta ed accre-
ſciuta-Pavia 1805. -- Ticinenſishortiacademiciplan-
-*
- I 8 I 2.
tae ſelectae, Faſciculus I. Ticini 18oo. in Fol. fg.
Nocea, Dom. ? Collezione ragionata e fedele delle con-
tradizioni, errori di maſſima botanica, che ſitrovano
mel libro: Saggio etc. Opera del Giardiniere Colom-
bano. 18oo. in 8.
dall'Olio, Giov. Batt., ſopra le piante prolifere,
in Giorn. Piſ IV. p. 321.
Paoli, Conte Domenico, Memoria fulla Gomma
d'Ulivo, in Giorn. di Brugnat. Perotti, Carolo, Fi-
ſiologia delle piante e dell' azione di queſte nell' aria,
dell'acqua, del calore, della luce etc. Torino 1810.
in 8. Vol. 2. Per agna, Vicenza, ſulla Sanſeverina
thyrſiflora; Nuovo genere di pianta, in Giorn. encyclop.
nuov. 18o6. Pieri, Michel, della Corcireſe flora. Cen-
turia prima. Corfu 18o2. in 8. Pio, Jo-Bapr., de
Viola ſpecimen botanicum. Taurini 1813. in 4. fig.
Pollini, Ciro, Lettera ſulla irritabilitä delle Lattughe
e d'altre Cicoriacee, in Giorn. di Agricolt. Milano 18o8.
-- dell' influenza delle ſcienze naturali ſull' Agricol-
tura, e de' mezzi a renderla florida mello ſtato. Verona
1809. in 4. - - Succinto eſame degli Elementi di Bo-
tamica compilati ad uſo delle Univerſitä etc. da Prof.
Sangiorgio. Verona 1809. im 8. -- Sul Fungoe ſull'or-
ganizzazione del Grano turco Zea Mays L. in Re annali
d'Agricole. 1809. -- Sull' azione dei Funghi velenoſi,
in Giorn. dell' Adige. - - Elementi di Botanica con
molte tavole in rame. Verona 181o– 11. 2 Vol. in 8.
- - Diſcorſo iſtorico ſulla Botanica. Verona 18 I 2.
- - Conſiderazioni intorno ai caratteriche ſi yºgliºne
diſtintivi delle piante dagli animali, in Giorn. dell' Adige
-- ſulle principali malattie degli Olivi della
provincia Veroneſe, in Giorn. dell' Adige 1813. - - Ri-
poſta alla critica fatta dal Prof. Carradori alla di Iui
opinione ſulla natura del Fungo del Grano turco, in
Annal. di Agrocolt. 1813. -- Saggio di oſſervazioni e di
ſperienze ſulla vegetazione degli Alberi. Verona 1815.
in 8. Siehe auch Horti. Pozzetti, Pompilio, ſopra
alcune Roſe particolari dell' Italia inferiore, in Mem.
Soc. ital. XI. Prateſi, Pietro, Tavole elementari di
Botanica, diſegnate ed inciſi da lui medeſimo ſ. l. et a.
in 8. fig. Provenzale, Gio. Franceſco de, memoria
fulla Cannuccia paluſtre (Arundo Phragmites di Linneo)-
Firenze 1809. in 8.
Quadri, G. B., Notizie intorno ad uma ſpecie
di Fungo velenoſo. Milano 1807. in 4-
H. R. Obſervationes in opus cui titulus: Synopſis
lantarum complectens enumerationem ſyſtematicam
Ä hucusque cognitarum curante D. C. H. Per-
ſoon. Lut. Pariſ. 18o5. in 12. 2 Vol. in Giorn. Padov.
XXXIX. p. 328. Raddi, Giuſeppe, delle ſpecie nuove
di Funghi ritrovate nei contorni di Firenze enon re-
giftrate ne Syſtema naturae di Limneo Ediz. 13, Me-
moria in Mem. Soc. ital. XIII. Ranaldi, Domenico,
fulla Salſola ſpontanea o Roſcami ſalvatica delle ſpiage
adriatiche memoria, in Nuovi opaſ. di Milano Tom. I.
– – ſulla coltura ed uſi del Cipero eſculento, memorie
due, ibid. Tom. II. Re, Filippo, Jettera ſulla coltiva-
zione dell zucchero in Calabria, in Bruguar-Giorn. Y.
«- P. 447-
----- 370 / 446 -----
671 A. L. Z. Num. I83.
AUGUST I 816. 672
Filippo, offervazioni ſopra quag aber
Ähjſ caricano di frutti ſenza ſemi, cioé del ſolo Peri-
carpio e qui Giacinti che Ä** melle
Äffe piène di acqua, in Mem. Soe. º. XIV. -- Sag-
gio di Noſologia vegetabile- Firenze 807. in 8. - Sag-
gioteorico-pratico ulle malattie delle piante. Venezia
go7. in 8. -- Viaggio al mºnte Ventaſſo, ed alle
je di Quara. Milano in 8: ſ. a. ed. - - Annali
dell' Agricoltura del regno d' Italia. Milano 1808 - 14.
Re, 3j. Franc., Flora Seguenſis. Taurini ſ. a. (18.05.)
p. 447. Re:
in 3. Rodari, Luigi, letteraal Prof. Ant. Bonato
Ä ſemi dell' Agave americana, in Giorn. Fadº"- IV.
p. 95.
Sangiorgio, Paolo, Elementi di Botanica. Mi-
lano 180 2 Völ. in 8. - - delle epoche pin luminoſe
ja Botanica ed agricoltura. Milano 807. in 8.
– – iſtoria delle piante medicate Milano 899 - 9.
4 vol. in 8. Santi, Giorgio, Viaggi Perla Toſcana.
Piſa 1795 – 1806. 3 Vol. in 8. fg. artorelli, Gio.
Battifa, Degli Alberi indigenijac boſchi dell'Italia
ſuperiore. Milano 186. Savi, Jo. Batt., ſpiegazione
etmologica de' nomi generici delle, piante trata dal
Goſſoro di Botanica di Aleſſandro de Théise da altri
jerniſcrittori. Vicenza 1815. in 4. Savi, Gaera",
Lezioni di Botanica. Piſa 1811. 2 Vol. in 8. - - Qb-
jones in varias Trifoliorum ſpecies. Florentiae
181o. in 8. - - Trattato degli alberi della Toſcana.
Piſa 1801. in 8. – 2° edizione Firenze 1811. 2 Vol.
jng. -- Memoria ſopra alcume nuove ſpecie di Pian:
te, in Mem. Soc. ital. Ä p. 349. - - due Centurie di
piante appartementi alla flora Etruſca raccolte e deſcrit-
je. Piſago4. im 12. - - Lettera botanica I, II, III.
in Giorn. Piſa IV p. 225. fig. Y. p. 233. VI. p. 289.
–– Botanicon Etruſcum, ſiſtens plantas in Etruria
ſponte naſcentes. Piſis 18o8 – 15. 2 Vol. in 8- - - Me-
moria ſopra i Trifoglie veſcicoſi, e ſoprail Trifolium
toccome in Giorn. Piſ X. p. 38. - - Materia medica
vegetabile toſcana. Firenze 1897 in Fol. Scamagata,
37gie, Syſtema Vegetabilium Limmaei- cui accedit
Appendix ſpecierum plantarum officinalium. Bononiae
165. in 8. Sebaſtiani, Antonii, Romanarum planta-
rum, Faſciculus primus. Romae 813. in 4.fg-Faſei:
culus alter. Romae 1815. in 4 fig. Silva, arti dei
giardini ingleſ. Milano 814. in 8. Silvano, Franc.,
Öbſervazioni ſopra il Lolium temulentum L. » in Mém.
Soc. d'émulat. de Gener. I. Stellari, Vicenzo, Iſtitu-
zione di Filoſofia botanica. Napoli 1809. in 8 . Sºf-
fren, Marquis de, Principes de botanique ſuivis dºn
catalogue de plantes du Frioul et de la Carniole. Ve-
miſe 1802. in 8.
Tomaſelli, Compendio diffiologia vegetale. Ve-
rona 1897. In 8. Targi oni - Tozzetti, Ottaviano,
Iſtituzioni botaniche, 3° ediz. Firenze 1813. in 3 Vol.
111 8. fg. - - Dizionario botanico - italiano. Firenze
1 809. 1n 8. Vol. 2. -- Rapporto dell' inſegnamente
della Botanica, in Annal. Müſ. Imp. Firenz. I. – – ob-
ſervationum botanicarum, cun tab. aen. 13. decades V.,
ibid. I et II.,-- ſopra alcuni Funghi ritrovati nell' op.
Parecchio d, unafrattura complicata d'una gamba
umana, in Mem. Soc. ital. XIII. – – ſopra una ſpecie
diſtinte di Cipero, ibid. XIII- - - - Proſpetto per la
Flora economica Fiorentina, ibid. XIV. –– dialcuni
Botanici del ducato di Reggio, in Re Annali d' Agricole.
XXII. p. 236. Tenore, Michele, Flora Napolitana.
Napoli 8 1. fig. - - delle eſcurzioni botaniche, del
modo di fare glierbarjele ſpedizione di piante, in
Giorn. encyclop. nuov. 180g. . - - nota ſul Cirino ipoci-
ſtide, ibid. 1806. – – Corſo delle botaniche Lezioni.
Napoli 1896– 1 o. 2 Vol. in 8. – – ſull'Aracchide ame-
rieana, in Giorn. encyclop. muov. 1807 p. 393. Tinelli,
Giov. , Dizionario elementare di Botanica. Mantova
1809. in 8-
Virman, Fulgentius, Summaplantarum quaehacte-
mus innotueruntmethodo Linneana per genera et ſpecies
digéſta, illuſtrata, deſcripta. Mediolani 1801. 6 Vol.
in s. - - Summae plantarum Supplementum. Medio-
lami 1802. in 8. Vivia ni, Dominini, Florae Italicae
fragmenta. Genuae 1808. in 4. fg – – Annali di Bo-
tanca Genova 1202. in 8. 2 Vol. – – Cavanilles prin-
cipi elementari di Botanica tradotti. Genova 1803. in 4-
2“ ediz, ibid. 1808 in 8. – –? Saggio ſulla maniera
d impédire la confuſione chetien dietro alla innova-
zione de' nomi, e alle ineſatte deſcrizioni delle piante
in Botaniea. Milano, ſ. a. in 4. fig. :
Zeviani, Gior. Gerard... ſopra il veleno de' fun-
ghi, in Mem. Soc. ital. III. Zuccagni, Attilii, Cen-
turia prima obſervationum botanicarum, Florentiae ſ. a.
(1808.) im 4. fig. – – Lettera al Sign. G. A. Cavanil-
les ſulla irritabilitä della Lopezia racemoſa, in Giorn.
Piſ. V. p. 153. fig. "
-
Oſſervationi ſopra i Funghi mangerecj eſteſe con
approvazione della facoltá medica dell' J. R. Univer-
ſitä di Padova dai ſignori profeſſori G. A. Bonato,
A. Dalla Decima, Y. L. Brera e publicate per ordine
Ä eccelſo J. R. Governo generale di Venezia. 1815.
1Il W.
-

----- 371 / 446 -----
673
674
– I84 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1816.
RECHTSGE LAHR THE IT.
ERLANGEN, b. Palm: Entwurf eines Geſetzbuchs
über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen
Rechtsſachen, von Dr. N. Tht von Gönner, Rit-
ter des bair. Civilverdienſtordens, Director des
Appellationsgerichts und Mitglied der Geſetz-
commiſſion. Erſter Band. Das Geſetzbuch ent-
haltend. 1815. XLVIII u. 397 S. Zweyter Band.
Motive. Erſte und zweyte Abtheilung. 1816.
XVI u. 604 S. 8.
D Vf., als der geiſtreiche und hochverdiente
Bearbeiter des bürgerlichen Proceſſes rühm-
lichſt bekannt, legt in dieſem Werke dem Publicum
den Entwurf eines Geſetzbuchs über das gerichtliche
Verfahren in Ä Rechtsſachen vor, und
zweifelt nicht (I. Bd. Vorrede S. XXX.), daſs die
deutſchen Staaten auf die Grundlage dieſes Entwurfs
mit den durch Localverhältniſſe bedingten Modalitä-
ten ein zweckmäſsiges Geſetzbuch über das gericht-
liche Verfahren erhalten können. Nachdem der Vf.
die Nothwendigkeit eines neuen Geſetzbuchs über
das bürgerliche Rechtsverfahren gezeigt hat, geſteht
er ſelbſt (S. XI. Ä? daſs dieſe nothwendige Re-
form wohl nicht vom künftigen germaniſchen Bunde
ausgehen ſoll, aber er Än doch, daſs es hinreiche,
wenn nur in Hinſicht der Grundlage und in den Haupt-
beſtimmungen eine materielle Gleichförmigkeit herr-
ſchen würde. Durch dieſen Ausſpruch hat Hr. v. G.
ſelbſt den Maaſsſtab angegeben, nach welchem der von
ihm bearbeitete Entwurf geprüft werden muſs, die
Hauptgrundſätze, welche Ä jeder einzelnen Lehre
vom Vf. aufgeſtellt ſind, ſollen die Gegenſtände der
Prüfung ſeyn; der Streit: ob ein von ihm vorgeſchla-
gener Termin zu lang oder zu kurz, die im Entwurfe
irgendwo angegebene Summe zu groſs oder zu Ä
fey, iſt dadurch von ſelbſt ausgeſchloſſen; auch wi
Réc. gar nicht bey der Frage verweilen; ob denn das
Bedürfniſs einer gleichförmigen Ä
für ganz Deutſchland ſo Ä dringend ſey, ſondern
eht lieber ſogleich zur Prüfung des von Hn. v. G.
Ä Publicum vorgelegten Entwurfs über. Der Vf.
ſchickt in der Vorr. SXV: einige Bemerkungen vor-
aus, welche auf die Beurtheilung des Entwürfes ei-
nen Einfluſs haben ſollen. I. Setzt er voraus, daſs
die Regenten die deutſche Gerichtsverfaſſung beybe-
halten, und alle fremden Inſtitute abſchaffen; Hr. v. G.
verbannt daher alle Hypothekenbewahrungs Bureaux,
die eigenen Beamten für Aufnahme der Teſtamente
und Contracte u. ſ. w., und will, daſs alles dieſs den
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
die
Gerichten überlaſſen werde. II. Schlägt der Vf. für
jene Sachen, welche die Rechte eines Privaten an-
gehen, aber zugleich die Staatsverwaltung berühren
(er nennt ſolche Sachen adminiſtrativ - contentioſe),
die Einführung beſonderer Gerichte vor, und legt
den ſonſt nur adminiſtrativen Behörden einen rich-
terlichen Charakter bey. III. Verbannt er die Pub-
licität der Verhandlungen in offenen Audienzen, und
zeigt die Unzweckmäſsigkeit dieſer Publicität, wäh-
rend er jedoch aus überwiegenden Gründen die Pub-
licität der Erkenntniſſe mit Entſcheidungsgründen
billigt. Unter Nr. IV. erklärt er, daſs er das
Princip der Verhandlung, worauf der deutſche Pro-
ceſs im Gegenſatze der im preuſsiſchen Proceſſe vor-
herrſchenden Unterſuchungsmaxime beruhe, beybe-
halten habe, weil daſſelbe der Natur der Civilfachen
ganz angemeſſen ſey, auch mit ſtrengerer Conſequenz
und Ä Ä durchführen laſſe. Unter Nr. V.
Ä Hr. v. G. die Vollſtändigkeit und die genaue
inhaltung der Grenzen als ſein erſtes Beſtreben an,
und erklärt ſich dann in der Einleitung zu den Moti-
ven (S. ff.) genauer über dieſe Grenzbeſtimmung;
hier ſucht er beſtimmt die Grenzen des Civilrechts
und des Civilproceſſes (Einl. S. 11–24), und(S. 24ff.)
die Grenzen des letztern und des öffentlichen Rechts
abzuſtecken, erklärt Nr. VI. (Vorr. S. XXUI.) die
Beſchleunigung des Ausgangs der Proceſſe mit voll-
ſtändiger Rechtsvertheidigung in Harmonie zu brin-
gen als Aufgabe einer guten Proceſsgeſetzgebung,
rechtfertigt ſich Nr.: VII. über Einführung der fummj
riſchen Proceſſe, Nr. VIII. über die gewählte Ord-
Ä Nr. IX. über die Weitläuftigkeit, und X. über
prache im Entwurfe. – Rec. iſt in Anſehung
der Bemerkungen III., VI. bis X. vollkommen mit
Hn. v. G. einverſtanden, über Nr. II. will er ſich lie-
ber unten im Zuſammenhange erklären; nur in Be-
zug auf Nr. I., IV. und V.theilt Rec. nicht die An-
fichten des Vfs. Wenn Hr. v. G. den Gerichten die
anze jurisdictio voluntaria nicht überlaſſen will: ſo
Ä er die ſtrenge Natur eines Gerichtshofes eben
ſo wenig, als die wohlthätigen Wirkungen berück-
ſichtigt zu haben, welche eine gehörige Trennung
der Geſchäfte und die Ueberweiſung der Verwaltung
der Ä willkürlichen Gerichtsbarkeit an ei
ene Beamte in allen Ländern noch geäuſsert haben.
ec. iſt überzeugt, daſs die meiſten Leſer, welche
über dieſen Punkt Ä Erfahrungen Ä ha-
ben, gewiſs gegen die Meinung des Vfs. ſich erklä-
ren werden. - Noch wichtiger iſt die Frage: ob
eine zweckmäſsige neue Proceſsgeſetzgebung auf die
Ä gebaut werden ſoll. Wenn die
(4) P Ver-
----- 372 / 446 -----
75 A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
676
Vertheidiger dieſer Maxime ſich auf Nachtheile und
Inconvenienzen berufen, welche die Unterſuchungsma-
xime haben ſoll, und davon ihre Gründe gegen letz-
tere entlehnen; wenn Ä die Än Ju-
riſten eine Reihe von ſchlecht inſtruirten und ent-
ſchiedenen Proceſſen nach dem gemeinen Rechte an-
führen, und den ſchlechten Ausgang der Proceſſe auf
Rechnung der Verhandlungsmaxime ſetzen: ſo irren
beide Parteyen, und Rec. denkt dabey an den Aus-
fpruch Bandels in der Vorrede zu ſeinem Gutachten
über eine ſchickliche Vereinigung der bairiſchen und
reuſsiſchen Proceſsordnungen, wenn dieſer Schrift-
teller ſagt: ,, Proceſsordnungen und Richter find
Scanderbegs Säbel, und Scanderbegs Arm; letztrer
wird ſelbſt mit einer ſchlechteren Waffe richtig und
kräftig treffen; aber ſelbſt erſterer wird flach fallen
oder falſch treffen, wenn der Arm, der ihn führt –
entnervt iſt." Rec. iſt überzeugt, daſs durch die
ſcharfe Trennung der Verhandlungs- und Unterſu-
changsmaxime, und durch den zur Mode geworde-
nen Verſuch zu beweiſen, daſs alle Geſetzgebungen
eine dieſer zwey Maximen als die allein leitende an-
Ä hätten, weder die Wiſſenſchaft, noch die
uſtizverwaltung etwas gewonnen habe; keine Ge-
ſetzgebung iſt rein auf eine der beiden Maximen ge-
baut, und gerade in jenen Proceſsgeſetzbüchern, wel-
che man als conſequente Darſtellungen der Verhand-
lungsmaxime angiebt, finden ſich viele Stellen, wel-
che durch die Nothwendigkeit erzeugt, den Richtern
einen freyern Spielraum zu geben, die Einwirkung
der ſogenannten Unterſuchungsmaxime verrathen.
Eine ſtrenge Berückſichtigung der Forderungen der
Proceſspolitik und der Natur der Ä
verhältniſſe giebt gewiſs das Reſultat, daſs die beſte
Proceſsgeſetzgebung beide Maximen zweckmäſsig ver-
einigen müſſe; in Bezug auf den Inhalt des Streites,
und auf die Rechte, wegen welcher die Parteyen ſtrei-
ten, binden freylich die beſtimmten Anträge der
ſtreitenden Theile den Richter; in Anſehung der Lei-
tung des Proceſſes aber, und der Form des Streites,
muſs dem Richter eine gröſsere Thätigkeit, die den
Zweck hat, die Wahrheit der g Ä Anſprü-
che auf die beſte Weiſe zu Ä geſtattet ſeyn,
wenn die richterliche Proceßdirection irgend eine Be-
deutung haben ſoll. Es iſt dabey merkwürdig, daſs
Hr. v. G. ſelbſt, wenn man den vorgelegten Entwurf
mäher vergleicht, ſeine Verhandlungsmaxime gar
nicht conſequent durchgeführt, ſondern dem Richter
eine Art von unterſuchender Thätigkeit von Amts-
wegen vorgeſchrieben hat; dieſs zeigt ſich, wenn
man folgende Ausſprüche im Entwurfe betrachtet,
und zwar die eingeführte Adcitation (Entw. Buch I.
Kap. III. § 1 I.), den Ausſpruch (B. I. Kap. V. §. 2.
Nr. 8. u. 9.), daſs der Richter die Verhandlungen
leite, damit ſie dem Zwecke des Proceſſes entſpre-
chen, und das Ende deſſelben, ſo bald als es mit der
Proceſsordnung vereinbar iſt, herbeyführen, und
Nr. 9, wo der Thätigkeit des Richters alles überlaſ-
en iſt, was zur Zweckmäßigkeit der Handlungen im
Proceſſe gehört; den Ausſpruch (B. L Kap. V. § 15.
Nr. 5.), daſs das Gericht alle Termine von Amtswe-
gen berückſichtigen, und auf die Contumacialfolgen
auch ohne Ungehorſamsbeſchuldigung erkennen müſ-
ſe; Beſtimmung (B. II. Kap. V. §. 1. Nr. 4.), Ver-
pflichtung des Richters, den Augenſchein von Amts-
wegen vorzunehmen (ebendaſ. §. 3. Nr. 3.); die
Verpflichtung des Richters, die Sachverſtändigen zu
inſtruiren, und auf die Hauptaugenſcheinspunkte auf-
merkſam zu machen; den Ä ruch (B. II. Kap. VII.
§. 14.); die Befugniſs des Ä an den abzuhö-
renden Zeugen ſelbſt Fragen zu ſtellen, von Amts-
wegen zu fragen, woher der Zeuge etwas wiſſe u. ſ. w.
und Beſtimmung (B. II. Kap. VIII. § 13.), wonach
der Richter, ohne daſs eine Partey ſich zum Eide er-
boten hat, den nothwendigen Eid ſelbſt auflegen kann.
Alle dieſe Beſtimmungen ſind gewiſs nicht mehr con-
ſequente Ausflüſſe der Verhandlungsmaxime. – In
Bezug auf die Bemerkung Nr. V. über Vollſtändigkeit
und gehörige Abſteckung der Grenzen bemerkt Rec.,
daſs doch einige Lehren im Entwurfe zu fehlen ſchei-
nen, deren Weglaſſung kaum zu rechtfertigen iſt; ſo
z. B. fehlen Beſtimmungen über die Commiſionen; ſo
iſt der in manchen Fällen treffliche Mandatsproceß
ganz weggelaſſen; dagegen ſcheinen dem Rec. Beſtim-
mungen hereingezogen, die in ein Proceßgeſetzbuch
nicht gehören; ſo z. B. ſind in B. I. Kap. IV. § 3 – 9.
zu viele Ausſprüche über die Advocaten enthalten,
die gewiſs mehr in eine Advocatenordnung gehören;
auf gleiche Art möchten die Beſtimmungen (B. I.
Kap.VI.) über Sprache, Format, Stempel, Einrich-
tung der Protocólle u. f. w. wegzulaſſen, und noch
beſſer die Beſtimmungen (B. IV. Kap. V. §. über
die Wirkungen der Immiſſion in das Civilgeſetzbuch
zu verweiſen ſeyn. -
Die Anordnung des Geſetzbuchs des Vfs. iſt fol-
gende: Der Entwurf enthält vier Bücher, wovon das
erfe vom gerichtlichen Verfahren im Allgemeinen,
das zweyte von dem ordentlichen Proceſſe, das dritte
von den ſummariſchen Proceſſen, das vierte von den
Rechtsmitteln und der Execution handelt. Das erſte
Buch beſteht aus ſechs Kapiteln. I. Vom Gegenſtande
der gerichtlichen Handlungen. II. Von den Gerich-
ten, dem Gerichtsſtande und den Gerichtsperſonen.
III. Von den ſtreitenden Theilen. In dieſem Kapitel
werden die Lehren von der Legitimation zur Sache,
von der Streitgenoſſenſchaft, von der Streitverkün-
digung, Intervention und Adcitation vorgetragen.
IV. Von den Anwälten und deren Bevollmächtigung.
V. Allgemeine Beſtimmungen über das gerichtliche
Verfahren. VI. Von der Form der gerichtlichen
Handlungen. Das zweyte Buch enthält zehn Kapitel.
I. Von der Klage und Antwort. II. Von den Schluſs-
handlungen. III. Vom Beweis und Gegenbeweis.
IV. Vom Geſtändniſs. V. Vom Augenſchein und
Sachverſtändigen. VI. Von Urkunden. VII. Von
Zeugen. VIII. Vom Eide. IX. Von Schlüſſen und
Vermuthungen. X. Vom Schluſſe des Beweisverfah-
rens und vom Endurtheil. Das dritte Buch zerfällt
in neun Kapitel. I. Vom ſummariſchen Verfahren
überhaupt. II. Vom Verfahren in Beſitzſtreitigkei-
ten.

----- 373 / 446 -----
677 Num. 184.
678
AUGUST.1 8 16.
ten. III. -Von proviſoriſchen Verfügungen und Se-
queſtrationen. IV. Von Arreſten und den Arreſt-
proceſſe. V. Vom Wechſelproceſſe. VI. Vom Exe-
cutivproceſſe. VII. Von dem Rechnungsprocefſe.
VIII. Vom Verfahren bey Cultur - Streitigkeiten.
IX. Vom Concurſe der Gläubiger. – Im vierten
Buche behandelt der Vf, in fünf Kapiteln die Lehren
I. Von der Rechtskraft und den Ä im All-
gemeinen. II. Von der Appellation und dem. Re-
curſe. III. Vom Rechtsmittel der Wiedereinſetzung
und der Nichtigkeitsklage. IV. Von einfachen Be-
ſchwerden gegen den Richter. V. Von der Execu-
tion. – f Bezug auf dieſe Ordnung tadelt Rec.
nur, daſs der Vf, gleichſam in einem allgeneinen
Theile, in dem Kapitel von den ſtreitenden Theilen,
die Zwiſchenhandlungen nominativ adcitatio, inter-
veatio etc. vorgetragen hat, da dieſe Verhältniſſe nur
in dem ſonſt gewöhnlichen Gange des Verfahrens Ab-
änderungen hervorbringen, ſo iſt es gewiſs am zweck-
mäſsigſten, dieſe Lehre von den Zwiſchenhandlungen
ganz am Schluſſe des Civilproceſs-Geſetzbuchs vor-
zutragen; befolgt man dagegen das Syſtem des Ent-
wurfs, ſo wird von den auſserordentlichen Verhand-
lungen früher geſprochen, als von dem ordentlichen
Gange, und die Prädicate und Veränderungen der
Ä Lehren abgehandelt, ehe nur von die-
n Lehren überhaupt im Geſetzbuche die Rede war.
Rec. geht nun zur Prüfung des Inhalts des Ent-
wurfs über. Man kann dabey nicht vergeſſen, daſs
der Vf. des Entwurfs auch der Vf. des bekannten
Handbuchs des bürgerlichen Proceſſes iſt, und man
darf daher billig erwarten, daſs Hr. v. G. auch als
Geſetzgeber den Anſichten und Behauptungen treu ge-
blieben iſt, die er im Handbuche als Proceßlehrer auf-
geſtellt hat; wenigſtens hat die neuere Zeit ſchon
Ä Beyſpiele gegeben, welche zu der Be-
orgniſs berechtigen, daſs Juriſten, wenn ſie Geſetz-
§Ä werden, ſich nicht losmachen können von den
yſtemen, welche ſie als Gelehrte früher aufſtellten,
und daher nicht ſelten wörtlich in das von ihnen ver-
fertigte Geſetzbuch ganze Stellen aufnehmen, welche
zuvor genau ſo in den Lehrbüchern dieſer Juriſten
ſtanden. Rec. bemerkt aber mit Vergnügen, daſs
dieſs nicht unbedingt ſo bey Hn. v. G der Fall iſt.
Freylich hat auch er einige Beſtimmungen treu, eben
ſo, wie er ſie im Handbuche aufſtellte, in den Ent-
wurf aufgenommen, z. B. die Lehre von der Streit-
enoſſenſchaft, Intervention, Adcitation u. ſ. w., al-
ein er hat dagegen in ſo vielen andern Lehren den le-
Ä Standpunkt ſo gewiſſenhaft im Auge ge-
habt, daſs man kaum mehr den Vf des Handbuchs
im Entwurfe erkennt. Vorzüglich hat Hr. v. G. in
den Motiven eine Reihe von ganz originellen und
geiſtreichen Anſichten aufgeſtellt; er hat nicht ſelten
nwiderſprechlich die Irrthümer und Inconſequenzen
des gemeinen Proceſſes nachgewieſen, und neue Theo-
een über oft ganz unbearbeitete oder bisher unrich-
ig betrachtete Rechtslehren in den Motiven ent-
wickelt, ſo daſs auch derjenige, welcher den Ent-
Wurf mit den Anmerkungen gar nicht als legislatives
Product würdigen mag, bey dem Studium derſelben
doch eine reiche Ausbeute von doctrinellen neuen
Anſichten für die Proceſstheorie gewinnen wird. Rec.
will nun die einzelnen Kapitel des Entwurfs durch-
gehen, und macht es ſich, indem er gewiſſenhaft alle
- merkwürdigen Behauptungen und Anſichten hervor-
hebt, zum Zwecke, die Wahrheit derſelben um ſo
ſtrenger zu prüfen, als der Ruhm des Vfs und der
Namen des Entwurfs eines Geſetzbuchs eine ernſte
Beurtheilung verlangt. – Eine intereſſante neue
Anſicht liefert Hr. v. G. ſogleich zu §. 1. des Entwurfs
(Motive S. 47 –65.) bey der Beantwortung der Frage:
was Juſtizſache ſey? Der Vf, meynt, daſs jetzt, nach
dem Umſturz der deutſchen Staatsverfaſſung, nicht
mehr der Charakter der Rechtsverletzung den Begriff
von Juſtizſachen, ſondern nur die Qualität des Reck-
tes entſcheide; er nennt Rechtsſache, was Rechte
und Verbindlichkeiten im Privatrechtsverhältniſſe an-
geht, theilt die ſtreitigen Rechtsſachen in rein, civil-
rechtliche, welche nur aus dem Civilgeſetzbuche zu
entſcheiden ſind, und in adminiſtrativ contentioſe, wel-
che zwar ſtreitige Rechte und Verbindlichkeiten in
Privatrechts-Verhältniſſen angehen, aber theils die
Staatsverwaltung mit berühren, theils nach beſondern
adminiſtrativen Normen und Verordnungen zu ent“
ſcheiden, daher gemiſchter Natur ſind. In die letzte
Klaſſe gehören z. alle Gewerbsſtreitigkeiten. Hier
trennt nun Hr. v. G. wieder rein adminiſtrative und
adminiſtrativ contentioſe Sachen, ſucht den Unter-
ſchied zwiſchen beiden bloſs in den entſcheidenden Ge-
ſetzen, rechnet alſo da, wo die Entſcheidung auf
rein adminiſtrativen Gründen, z. B. bey Abweiſung
eines Handwerkers, beruht, den Gegenſtand zu den
erſtern, während die Sache, wenn z. B. der anſu-
chende Handwerksmann ein Recht auf die Verleihung
wegen realer Eigenſchaft zu haben behauptet - zu den
letztern gehören ſoll. Noch verlangt Hr. v. G., daſs
die contentios adminiſtrativen Gegenſtände nicht den
gewöhnlichen Civilgerichten zur Entſcheidung über-
laſſen, ſondern an eigene Adminiſtrativbehörden, wel-
chen dann richterlicher Charakter beyzulegen Ä
gewieſen werden ſollen; er führt dann dieſs durch,
und nimmt z. B. als ſolche Behörden erſter Inſtanz
die Polizeybehörden und Mautämter als Behörden
zweyter Inſtanz die Kreisämter und Finanzkammern
und als Behörde, die in oberſter Inſtanz entſcheidet,
den geheimen Staatsrath an. Rec. will dem Vf, gern
den Unterſchied zwiſchen Juſtiz- und Verwaltungs-
gegenſtänden zugeben; nur die Mittelart von admi-
- nitrativ contentioſen möchte er nicht eingeführt wiſ-
ſen. Dadurch möchte wohl nichts gewonnen wer-
den, denn wenn einſt Streit darüber war, was Juſtiz
und Polizeyſache ſey, ſo werden wir künftig den
Streit darüber haben, welche Sache rein, und wel-
che contentios adminiſtrativ iſt; der angebliche Vor-
theil der Vorbeugung der Conflicte zwiſchen den Be-
hörden wird daher nicht erreicht. Wollte man die
Behauptung, daſs für adminiſtr. content. Sachen ei-
gene Gerichte angewieſen ſeyn müſsten, weil zur Be-
urtheilung dieſer Sachen beſondere techniſche Ä
Il S
----- 374 / 446 -----
679
680
A. L. Z. Num. 184. AUGUST I 8 16.
niſſe nothwendig ſeyen, conſequent durchführen, ſo
Ä man in Äj wo z. B. über Servituten,
über Gebäude, über landwirthſchaftliche Verhält-
j u. f. w. geſtritten würde, auch eigene Gerichte
dafür haben, während auf eine andere einfachere
je für die Beobachtung der techniſchen Rückſch
jadurch geſorgt wird, daſs Sachverſtändige zur
Üjterſuchung und Entſcheidung beygezogen werº:
jeſten dieſer ſogenannten cóntent adminiſtr.
§jhen ſind reine Civiljuſtizfachen; wenn z. B. in der
jverſicherungs-Ordnung eines deutſchen Staats
jStreit zwiſchen Pächter und Verpachter, der
§reit der Brandverſicherungs-Geſellſchaft bey, den
ausgebrochenen Concurſe des verpflichteten Geſell-
Äftsmitglieds u. ſ. w. als adminiſtr. ºntentioſe Saº
chen erklärt ſind, ſo iſt nicht einzuſehen, warum
j dieſe Gegenſtände nicht als rein rechtlich be-
jhtet; der Streit muſs und kann nach den Beſtim-
mungen des Civilgeſetzbuchs und nicht nach politi--
j Normen entſchieden werden. Dabey kann es
Rec. gar nicht billigen, wenn dieſe adm. content. Sa-
chen den adminiſtrativen Behörden.» welchen rich-
jcher Charakter beygelegt wird, überlaſſen wer-
den; durch dieſe Anórdnung wird das Verhältniſs
jer Juſtiz und Landesverwaltung und der zu enº
j beiden gehörigen Behörden geſtört, die Reinheit
juſtiz, welche nie von bloſs politiſchen Rück:
fichten angegriffen werden darf, wird getrübt? und
der groſse Nachtheil Ä daſs von den ad-
jſtrativen Behörden mehr der bloſs adminiſtrative
Geſichtspunkt, als der rechtliche, bey der Entſchei
dung hervor ehoben wird; der Unterthan verliert
angeblich auf dem Rchtswege ſeine wohlerworbenen
Rechte, weil man an ſich getrennte Rückſichten ver-
wechſelt hat. Wie ſehr in neuerer Zeit durch dieſe
jhslung geſchadet worden iſt, beweiſen bº
ſonders die Gemeinheitsvertheilungen » bey welchen
jhne Rückſicht auf die Ausſprüche des reinen
Rechts und auf entſcheidende alte Verträge aus ſtaats-
polizeylichen Gründen den Wohlſtand ganzer Gemein-
jen zerſtört hat. - In § 5- Buch - Kap. . (Mo-
je hierzu S. 93.) hat Hr. v. G. die Ä
j, wie er ſagt, überwiegenden Gründen» durch-
aus begünſtigt: ſo daſs bey der cumulativen Ä.
häufung dieſelbe dem Kläger erlaubt, bey der a ter-
jver dagegen ſogar geboten iſt. „Hee; kann hier
jeyſänºmen.“ Einmal kann dieſe Beſtimmung
ſchon in jenen Ländern gar nicht angenommen wer-
den, in welchen römiſches Recht als Grundlage des
gemeinen Rechts gilt, da es jedem Civiliſten bekannt
iſt, wie ſehr das römiſche Recht, welches die höchſte
Freyheit begünſtigt, einen ſolchen Zwang bey der
Klage haſst; aber auch abgeſehen davan, ſcheint der
Ausſpruch bey cumulat. Ä nicht zueeckmäßig,
und der bey der alternat. Klagenh. zu hart zu ſeyn.
Es iſt durch Erfahrung beſtätigt, daſs die gröſste
Verwirrung in denjenigen Proceſſen Statt hat, wo
Klagenhäufung vorkommt; die möglichſt zu erwek-
kende Einfachheit geht verloren, die Geſichtspunkte
collidiren, die gerichtlichen Decrete werden ver-
wickelt, und was eine Verzögerung des Verfahrens
bey einer Klage hervorbringt, verzögert dann den
ganzen Proceſs – Zu § 6. (Motive S. 97.) ſtellt der
Vf: bey der Widerklage einen neuen Geſichtspunkt
auf. Er begünſtigt nämlich das Anbringen der Wider-
klage auf alle mögliche Art, und rechtfertigt dieſs
durch die Erklärung (S. 98.): „ſo gut nämlich der
Kläger befugt iſt, auf einmal und in einem Proceſſe
durch Klagenhäufung ſein ganzes Rechtsverhältniſs
gegen den Beklagten ins Reine zu bringen, eben ſo
gut muſs dieſe Befugniſs dem Beklagten zuſtehen, er
muſs alſo, ſo Ä er gleichartige Gegenforderun-
Ä in Form einer exceptio compenſationis vorbringen
ann, auch ungleichartige Gegenforderungen in Form
einer Wiederklage vorbringen können. So ſcharf,
finnig die Anſicht iſt, ſo kann doch Rec. dieſelbe nicht
billigen; die Beziehung dieſes Räſonnements auf den
Kläger beruht auf einer petitio principii, und hat ſo-
gleich gegen ſich, daſs durch die Widerklage faſt noch
mehr als durch die Klagenhäufung Verwirrung im
Proceſſe entſteht. Es iſt aber auch nicht zu überſe-
hen, daſs dieſs Begünſtigen der Widerklage gegen
den Grundſatz: daſs das liquide nicht durch das ill-
quide aufgehalten werden # anſtöſst, daſs es den
Satz: actor ſequiturforum rei, verletzt, daſs der Be-
klagte ohnehin ſchon der Begünſtigte iſt, weil ja das
forum, in welchem er reconvenirt, ſein forum iſt, und
daſs es unwahr iſt, wenn man die Prorogationer
faria durch die Behauptung begründet, daſs man den-
jenigen auch Ä ſich zum Richter annehmen muſs,
den man für ſich angerufen hat. Man hat dabey ver.
geſſen, daſs der Kläger gar nicht die Wahl hat, wel.
chen Richter er anrufen will, ſondern den competen“
ten Richter des Beklagten anrufen muß.
( Die Fortſetzung folgt.)
IL I T ER A R I SC H E
Todesfall.
Am 14ten Junius ſtarb Maurus (ſein Ordensname),
oder Georg Jakob (ſeine Taufnamen) Schenkl, Exbene-
dictiner zu Prifflingen in Bayern, öffentlicher Profeſ-
N A C H R I C H T EN.
ſor des Kirchenrechts, der Moral und Paſtoraltheolo-
gie an dem königl. Lyceum zu Amberg, Regens und
Inſpector des dortigen Seminariums, und Schulrector,
in einem Alter von 57 Jahren.
----- 375 / 446 -----
681 f
682
– I85 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 181 6.
- RECHTSGELAHR THE IT.
Eaasaes, b. Paln: Entwurf eines Geſetzbuchs
über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen
Rechtsſachen, von Dr. W. Th. von Gönner u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſon.)
der Lehre vom Gerichtsflande (Kap. II.) nimmt
Hr. v. G. drey Inſtanzen an, benennt dieſe a) in
Civilſachen, b) in adminiſtrativ contentioſen Sachen,
und erkennt als Gerichtsſtände einen allgemeinen per
ſönlichen des Aufenthalts und Wohnorts, einen ding-
lichen (forum rei ſitae) einen privilegirten Gerichts-
ſtand, dann als beſondrefora das forum des Arreſts,
der geführten Verwaltung, des Contracts und des
Zuſammenhanges der Sachen. Intereſſante Anſichten
hierüber finden ſich in den Motiven (S. 118.) wo Hr.
v. G. die Nothwendigkeit der Ausdehnung des fori
domicilii beweiſt, und (S. 121.), wo er das privile-
Ä forum für alle höhern Staatsdiener durch die Be-
auptung rechtfertigt, daſs für einen Unterrichter,
wenn er über höhere, oft über ſeine Amtsvorgeſetz-
ten urtheilen ſoll, ſo viele unangenehme Verhältniſſe
ſich ergeben, daſs der Einfluſs des reſpectus humanus
zu ſehr zu fürchten ſey, daſs am beſten dieſem abge-
holfen würde, wenn ein Collegium, bey welchem
menſchliche Rückſichten der Furcht nicht zu beſor-
en ſeyen, entſchiede. Dieſer Grund ſcheint aber
Ä privilegirten Gerichtsſtänden nicht rechtfertigen
zu können: denn, will man aus Beſorgniſs, daſs re-
fpectus humanus wirke, ein höheres forum geben: ſo
muſs im Falle ein Vornehmer als Intervenient u. f. w.
auftritt, dieſs ebenfalls geſchehen, weil gleiche ratio
da iſt; die Behauptung, daſs ein Collegium, z. B. Ap-
ellationsgericht ſich nicht von Rückſichten der Po-
itik leiten laſſe, iſt nicht einmal gegründet, die Be-
ſorgniſs: wenn man miſstrauiſch ſeyn will, iſt da eben
ſo gerecht; „privilegirte fora führen zu Ungerechtig-
keiten, weil ſie eine Inſtanz allen denjenigen entzie-
hen, welche den Bevorzugten folgen müſſen; ſie ſind
daher beſſer ganz aus einem neuen Geſetzbuche zu
verbannen. Noch wünſchte Rec. die fora geſtae ad-
sminißr. contractus, u. ſ. w. verbannt; alle dieſe
beſondern fora ſtören die nothwendige Gleichheit,
und erzeugen Conflicte; das for. # adm. hat vor-
züglich noch das gegen ſich, daſs gerade dieſs Ge-
richt häufig zu ſehr Partey ſelbſt iſt, und Rückſichten
verwechſelt; das for. contractus hat nur in Handels-
verhältniſſen einen Werth, und kann da, wo das fo-
zum arreſtigeſtattet iſt, recht gut entbehrt werden. –
Bemerkenswerthe Beſtimmungen enthält ſonſt Kap. II.
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
noch § 26. über Recuſation der Richter und § 31.
über Schiedsrichter, bey welchen der Vf, in Motiven
(S. 139.) die Lehre unter dem Geſichtspunkte von ei-
nen Vergleiche aufgefaſst hat. – In Kap. III. han-
delt der Vf. §. 2. von der Legitimation zur Sache, und
verweiſt in den Motiven (S. 148.) auf ſein Handbuch
Bd. I. Abh. 15. Rec. bedauert, daſs Hr. v. G. noch
nicht die trefflichen unwiderlegbaren Bemerkungen
Gensler's in ſeinem Handbuche zu Martin's Lehrbuche
(S. 11o) benutzt hat. Es iſt eine faſt allgemein an-
genommene aber irrige Anſicht, daſs nur der Kläger
a ctive ad Cauſam fich legitimire; auch der Beklagte
muſs es thun, wenn z. B. der Beklagte das einſt ei--
nem Dritten zugeſtandene Recht ſeiner Einrede zum
Grunde legt, oder wenn die Einrede von dem Daſeyn
eines ſich ſelbſt zugeſchriebenen perſönlichen Zuſtan-
des abhängig gemacht wird. Nach der angeführten
klaſſiſchen Abhandlung von Gensler möchte dieſer
§. 2. wohl noch berichtigt werden müſſen. – Bey
der Lehre von der Ä (§. 3. Motiven
S. 149.) iſt Hr. v. G. ſeinen ſchon im Handbuche auf-
eſtellten Anſichten treu geblieben, er erlaubt dem
eklagten, wenn nicht alle Streitgenoſſen als Kläger
aufgetreten ſind, bey untheilbaren Gegenſtänden,
durch die Einreden mehrerer Streitgenoſſen ſich von
der Einlaſſung zu befreyen, und geſtattet daſſelbe in
dem Falle, wenn von mehreren Streitgenoſſen nur
Einer belangt worden iſt. – Daſs Hr. v. G. nach
gemeinem Rechte die except. plur.litiscons. gegen den
Ausſpruch der Geſetze begünſtigt, und eine unrich-
tige Fheorie aufgeſtellt habe, hat Martin ſchon hin-
reichend bewieſen; aber auch legislativ betrachtet,
ſcheint die Anſicht v. G's nicht gebilligt werden
zu können. Rec. findet in ihr ein ſicheres Mittel der
Proceſsverzögerung, und eine zweckloſe Erſchwe-
rung der Verhandlungen des Streits, was beſonders
hey der Klagenhäufung und der Widerklage ſich zeigt.
Ä man das Hinzutreten vieler Streitgenoſſen,
und erlaubt man conſequent dem Ausſpruche im Ent-
wurfe (B. I. Kap. I. 5 u. 6.) die Klagenhäufung
und Reconvention jedem Streitgenoſſen: ſo entſteht
die höchſte Verwirrung im Proceſſe; will man dieſs
aber nicht, ſo kommt man zur neuen Schwierigkeit,
zu beſtimmen, wie weit beides doch erlaubt ſeyn ſoll.
Auch glaubt Rec., daſs ſelbſt eine Ungerechtigkeit
in dieſer exc. plur. lit... liege; wenn ein litisconſors
nach der Gönner'ſchen Anſicht nur klagen darf, wenn
alle Conſortes zugleich mit ihm auftreten: ſo. muſs
der Fleiſsige, welcher fein Recht verfolgen will, un-
ter der Nachläſſigkeit und dem Eigenfinne der An-
dern, welche nicht klagen wollen, leiden ebenſo
(4) Q WM-
----- 376 / 446 -----
683 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 684
ungerecht iſt es gegen den Kläger, wenn, das Geſetz
ihn zwingt, im Falle, wenn fünf oder ſechs Ä.
noſſen da ſind, ſo lange zu warten, bis es allen gefäl-
lig iſt, ſich belangen zu laſſen. Wie viele Chicanen
werden dadurch eingeführt! – Dieſe Gründe, zu
welchen noch viele beyzufügen wären, dürften eine
neue Geſetzgebung wohl beſtimmen, die exc. Ä
litiscons. mehr zu beſchränken. – Bey der Nahm-
haftmachung des eigentlichen Beklagten (§ 5.) hat Hr.
v. G. ſeine im Handbuche aufgeſtellte Theorie bey-
behalten, und die Nominatio auch bey perſönlichen
Klagen zugelaſſen. Unſerer Meinung nach läſst ſich
dieſe Ausdehnung der Nominationicht wohl vertheidi-
gen; ſchon nach dem Wortverſtande (nomin. au cto-
# paſst dieſs Mittel nur bey dinglichen Klagen;
auch iſt es nur bey Realklagen nach der Natur der-
ſelben nothwendig, weil hier jeder dritte, der die
Sache beſitzt, in die Gefahr kommen kann, belangt
zu werden, und ihm nichts übrig bleibt, als aucto-
rem zu nominiren, während bey perſönlichen Klagen
theils die Gefahr nicht da iſt, theils ein einfaches
Läugnen den Beklagten rettet: Bey der Streitver-
kündigung hat der Vf, mit vollem Rechte durch die
Worte: ,, wer des Streitgegenſtandes halber von ei-
nem Dritten die Gewährſchaftsleiſtung oder die Schad-
loshaltung zu fordern hat," die Nothwendigkeit die-
ſes procefſualiſchen Mittels ausgedehnt, und das Ver-
fahren genau beſtimmt. In der Lehre von der Inter-
vention (§ 7 – o.) ſcheint dem Rec. der Ausſpruch
in § 9., daſs die Hauptintervention jedesmal gegen
beide ſchon ſtreitende Theile gerichtet ſey, nicht
ganz richtig, wenn z. B. A dem B. die erſte Hypo-
thek, und dem C die zweyte beſtellt, an der näm-
lichen Sache, wenn dann C mit A wegen der Hypo-
thek in Streit befangen iſt, und B als Intervenient
fordert, daſs C die Sache nicht in den Beſitz bekom-
ne: ſo iſt hier Principalintervent da, und ſie iſt
doch nicht gegen beide Theile gerichtet. Die ge-
miſchte Intervention, welche der Vf. §. 1o. aufführt,
iſt als eine eigene Art ſehr wohl ganz zu enth "ren.
In § 11. hat Hr. v. G. die im Handbuche ſchon ſo
ſehr vertheidigte Adcitation aufgenommen. Rec.
kann ſich nie überzeugen, daſs dieſe Adcit. mit der
ſogenannten Verhandlungsmaxime wohl verträglich ſey,
beſonders aber ſtöſst man als praktiſcher Juriſt auf
die gröſste Schwierigkeit, zu beſtimmen: in welchen
Fällen denn die Adcitation nothwendig ſey; Hr. v. G.
hat im Entwurfe dieſe Schwierigkeit noch nicht ge-
hoben - wenn er ſagt: ,, Adcitation findet Statt, wenn
dem Richter aus den Gerichtsacten Verhältniffe be-
kannt ſind, welche den Adcitaten zur Hauptinterven-
tion berechtigen, folglich auf den Punkt der Legiti-
mation zur Sache ſo weit hinwirken, daſs es zweifel.
haft, iſt, ob der Streit ohne Beytritt des Adcitaten mit
Wirkſamkeit verhandelt werden könne. Auch iſt es
wohl nicht zu billigen, wenn Hr. v. G. den Begriff
des Ungehorſams beyon nicht erſcheinenden Accitäten
anwendet. Noch muſs Rec., um nicht einſeitig zu
ſcheinen, bemerken, daſs der Vf, in dieſem § 11.
den ſchon oben berührten nachtheiligen Folgen der
-
exceptio plurium litisconſortium dadurch abzuhelfen
geſucht hat, daſs er die Adcitation auf den Antra
eines Intereſſenten im Falle einer Streitgenoſfenſcha
eintreten läſst, und im Falle, wenn der Adcitat nicht
erſcheint, ihn ſo anſehen läſst, als ob er in die Ver-
handlungen ſeines Streitgenoſſen eingewilligt hätte. –
Im IV. Kap. von den Anwälten und deren Bevollmäch-
tigung ſcheint der § 1 aufgeſtellte Satz, dafs je-
der in ſeiner Sache bey Gericht ſelbſt erſcheinen und
handeln könne, wenn er nur dieſelbe ordentlich vor-
zutragen im Stande iſt, nicht deutlich; man weiſs
nicht: ob darnach Hr. v. G. jedem Bürger und Bauer
erlaubt, ſeine Proceſſe ſelbſt ohne Hülfe eines Advo-
caten zu führen. Die §§. 3 – 9. könnten entweder
ganz wegfallen oder kürzer werden; merkwürdig
und nachahmungswürdig ſind dagegen die Beſtim-
mungen in § 11. über Reſtitution des Principalenge-
gen Verſäumniſſe des Anwalts (ſ. hierzu MotiveS. 187.)
die Vorſchrift in § 13., daſs die Vollmacht ſchon mit
der erſten Handlung vor Gericht vorgelegt werden
müſſe, und §. 14. über vermuthete Vollmacht. Be-
ſonders reich an intereſſanten Beſtimmungen iſt
Kap. V. In § 2. über richterliche Proceßdirection
(hierzu Motive S. 198.) geſtattet der Vf. in Nr. 4. dem
Richter nicht, auf den Erſatz der Schaden, Zinſen,
Früchte, Koſten u. ſ. w. zu erkennen, wenn nicht
ausdrücklich darum gebeten iſt, und nach Nr. 5. er-
laubt er nicht eigentliche Einreden von Amtswegen
zu erſetzen. So ſehr Rec. mit Nr. 4. einverſtanden
iſt, ſo wenig kann er unbedingt Nr. 5. unterſchrei-
ben. Da die Subſumtion der Thatſachen unter das
Geſetz doch ohnehin Sache des Richters iſt, ſo muſs
dieſs Subſumtionsgeſchäft nothwendig Ä
werden, wenn man dem Richter nicht erlaubt, au
eſetzliche Ausſprüche, die dem Beklagten günſtig
Ä auch von Amtswegen Rückſicht zu nehmen;
auf jeden Fall muſs der Ausſpruch Nr. 5. beſtimmter
geſtellt werden; der Vf, wird doch da die Supplirung
der Einrede erlauben, wo wegen des gemeinen Be-
ſtens etwas verboten iſt, und dieſs Verbot den An-
ſpruch des Klägers zerſtört, oder wo der Beklagte
die Abweiſung des Klägers verlangt, und Thatſachen
anführt, aus welchen Exceptionen hervorgehen, ohne
# ſie jedoch als ſolche angeführt ſind. In §. 3. iſt
er wichtige, gewiſs die Proceſſe abkürzende, Aus-
ſpruch enthalten: „ das Zugeſtändniſs kann allgemein,
das Abläugnen aber nur mit Anführung jedes einzel-
nen Umſtandes, den man in Abrede ſtellen will, ge-
ſchehen; jeder nicht ſpeciell widerſprochene Um-
ſtand wird für eingeſtanden geachtet, und dem all-
gemeinen Widerſpruche alle rechtliche Ä
zogen." Sowohlthätig dieſe Beſtimmung iſt: ſo kann
man doch die Zweifel nicht unterdrücken, ob dabey
nicht zu viel aus dem Stillſchweigen Ä werde,
ob es nicht inconſequent ſey, ein Geſtändniſs ohne
weiteres anzunehmen, da man im Falle der wahren
Contumacia, wenn der Beklagte gar keine Schrift
einreicht, doch die eintretenden nachtheiligen Fol-
en ihm voraus androht, ob es in den meiſten Fällen
löſt nicht ſehr hart iſt, wenn man einen Bekla #
- O1S


----- 377 / 446 -----
ess
686
Num. 185. AUGUST 1 816.:
bloſs auf ein allgemeines und ſeichtes Geſchwätz ei-
nes Klägers hin verurtheilt? In § 7., bey der Auf-
forderung zur Klage, bemerkt Rec. , daſs das Ver-
fahren in dieſen Fällen nicht hinreichend beſtimmt
iſt. Es iſt leider eine gewöhnliche Sitte der Richter,
ſogleich die eingereichte Provocationsſchrift dem Pro-
vocaten zur Klageſtellung bey Strafe des ewigen Still-
fchweigens hinauszuſchlieſsen; erſcheint dann der
Provocat in dieſem Termine nicht, ſo präcludiren
ihn die Richter ohne weiteres mit der Klage; dieſs
Verfahren iſt unzweckmäſsig; die Provocationsſchrift
kann nur zur Erinnerung hinausgeſchloſſen werden,
und die wirkliche Präclußon kann erſt die Folge ei-
nes weitern eingeleiteten Verfahrens ſeyn. Hr. v. G.
ſcheint, nach Nr.7. zu urtheilen, das judicium in cauſa
principale auch, nicht genug vom judicio praeparato-
rio getrennt zu haben. – Treffliche Ausſprüche ent-
halten noch §. 8. über vej (Mo-
tive hierzu S. 220.), § 11. über Termine, bey wel-
chen Hr. v. G. beſtimmt erklärt, daſs alle Termine
ipſo jure peremtoriſch ſeyn ſollen, und in §. 12., die
einen raſchen Gang des Verfahrens zerſtörenden Fri-
enverlängerungen beſchränkt; daher befiehlt, daſs
jedes Geſuch frühzeitig eingereicht, genugſam be-
ſcheinigt, ſtrenge geprüft werden müſſe, daſs aus
den ſonſt gewöhnlichen Gründen, daſs der Anwalt
mit dringenden Geſchäften überladen ſey, oder erſt
mit der Partey Rückſprache nehmen müſſe u. ſ. w.,
gar keine Friſt prolongirt werden dürfe. Bey §. 14.,
Termine und deren Erſtreckung in Anſehung des Fiscus,
ſcheint der Vf., obwohl er ſchon einige Miſsbräuche
entfernt hat, doch zu ſehr noch den Fiscus begün-
ſtigt zu haben. Es iſt bekannte Erfahrung, daſs Pri-
vatperſonen mit dem Fiscus kaum ſtreiten können,
weil derſelbe immer mit ſeinen Privilegien fich ſchützt,
gegen jeden verſäumten Termin ſich ſchnell reſtitui.
ren läſst, und ſo nach Belieben die Proceſſe in die
Länge zieht. Auch Hr. v. G. hat den Fiscalen, durch
deren beſondre Einrichtung er in den Motiven S. 24o.
dieſe Anſicht rechtfertigt, noch zu viele Befugniſſe
eingeräumt. Die Hauptberückſichtigung verdienen
in dieſem Kapitel. §§ 10. über Yerbeſſerungen und Ver-
inderungen des Vorbringens. §: 15. über Ungehorſam
der Parteyen. § 18. über Edictalladung. f §. 1o.
(Motive S. 231.) ſtellt Hr. v. G. eine neue Anſicht
auf; wer einen Proceſs fallen läſst, meynt er, um
ihn in veränderter Geſtalt zu führen, der verzichtet
auf den erſten Proceſs mit Vorbehalt des zweyten, will
er daher wieder aus einem andern Grunde klagen:
ſo iſt er ſo anzuſehen, als ob er in dem bisherigen
Streite durch ein rechtskräftiges Urtheil unterlegen
wäre, daher die neue Klage ſo weit zuläſſig iſt, als
dem vorigen Proceſſe, wenn er durch ein Urtheil ihn
verloren hätte, nicht die Einrede der Rechtskraft
Ä würde. – Auch hat v. G. noch
inſofern in dieſer Lehre ein Verdienſt ſich erwor-
ben: als er dieſen Punkt nicht wie es gewöhnlich
geſchah, bloſs auf den Kläger beſchränkt, ſondern
auch auf den Beklagten ausgedehnt hat. Rec. be-
dauert nur, daſs Hr. v. G. die Lehre zu kurz ba--
handelt, und dabey nicht auf die Concurrenz der Kla-
gen, welche, wenn man den richtigen Geſichtspunkt
aufſtellt, in dieſer Lehre fichrer leitet, Rückſicht ge-
nommen hat. – In § 15. iſt der Vf. ſtrenge gegen
den Ungehorſam, und nimmt als allgemeine # ge
deſſelben an, daſs der Ungehorſame die Befugniſs ver-
liert, ſich jener Vertheidigungsmittel in dieſem Pro-
ceſſe ferner zu bedienen, welche er in dem Termine
nicht wirklich vorbrachte. Rec. meint, daſs Hr. v. G.
den Begriff des Ungehorſams zu ſehr ausgedehnt habe,
daſs man bey demjenigen, welcher die Replikſchrift
nicht einreicht, welcher im Beweistermine den Be-
weis nicht führt, nicht vom Ungehorſame ſprechen
ſollte, der ſtreng genommen nur bey demjenigen paſst,
welcher auf die mitgetheilte Klage gar keine Antwort
giebt, oder litem nicht conteſtirt. Ueberdieſs ſchei-
nen Rec. Punkte, welche offenbar hätten getrennt
werden ſollen, in dem § zuſammengeworfen zu ſeyn;
auch iſt der Ausſpruch Nr. 5. nicht zu Ä aſs
der ungehorſame Theil ohne weitere Anklage oder
Commination mit dem Ablaufe der angeſetzten Zeit
die Folgen des Ungehorſams verwirke, daſs das Ge-
richt von Amtswegen alle Termine berückſichtige,
und auf die Contumacialfolgen erkenne. Rec. glaubt,
daſs dieſe Beſtimmung nicht conſequent aus der Ver-
handlungsmaxime hervorgehe, daſs ſie auch den Nach-
theil hervorbringe, daſs das Gericht ſelbſt immer
ängſtlich mit Terminsberechnungen beſchäftigt, und
oft in den Fall geſetzt werde, ultra petita partium
eine harte Contumacialfolge auszuſprechen. – Nach-
ahmungswürdige Beſtimmungen enthält § 18. Es
war be Ä immer ſchwierig, die Fälle anzuge-
ben, in welchen Edictalcitationen vorgenommen wer-
den durften; noch ſchwieriger aber war es, das dem
Ausbleibenden angedrohte Präjudiz genau dem ein-
zelnen Falle anzupaſſen. Der Vf. hat den Schwierig-
keiten abgeholfen, indem er die Fälle genau Ä
nete, die Einrichtung des Präjudizes nach dem
Zwecke der Ladung und nach den Beſtimmungen des
Civilgeſetzbuchs vorſchrieb, und das Hauptpräjudiz
der ganzen Erlöſchung des Anſpruchs nur in gewiſ-
ſen ausdrücklich aufgeführten fünf Fällen geſtat-
tete. – Kap.VI., von der Form der Äſ
ichen
Handlungen enthält Vorſchriften über Sprache, For-
mat, Gerichtsacten, Proceſsſchriften, Protocollen,
Communication der Gerichte, Urtheile.
(Die Fortſetzung folgt.)
- - -
--- PÄDAGOGIK. -
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp: Drey Reetg-
ratsreden von Conrad v. Orell, Pfarrer an der
Predigerkirche und Chorherr zu Zürich. 1816.
XXII u. 72 S. 8.
- - -
Dieſe Reden ſind dem beynahe neunzigjährigen H
Altſeckelmeiſter des Ä ÄDie er
zel, in einer beredten Zuſchrift zusºÄ Die er
trug der Vf, bey Ankündigung – die zweyteam
Schluſſe der Sommerferien von 1815 vor; die dritte
- ſuchte
----- 378 / 446 -----
687 A. L.Z. Num. 185.
AUGUST 18 I 6. 688
ſuchte den Schülern der Zürcheriſchen Gelehrtenſchule
die Vortheile der ſtrengeren Wiſſenſchaften im Ge-
genſatze mit der f ielenden Art, mit welcher man
vormals in den Philanthropinen der Jugend die ſoge-
nannten Realkenntniſſe beyzubringen pflegte, be-
reiflich zu machen. In Anſehung des Inhalts dieſer
§Ä findet Rec. nichts zu erinnern; nur erlaube
ihm der gelehrte Vf, in Betreff des Stils einige kleine
Bemerkungen. Seine Perioden ſind manchmal zu
lang, zu verſchränkt, und wegen eingeklammerter
Sätze weniger leicht zu überſehen. S. VII, VIII. z. B.
beſteht aus. Einem Perioden. Eine Stelle (S. 25.) muſs
Rec. ausziehen, um ſein Urtheil zu erklären. Der
Vf, ſagt ganz richtig, daſs der ſtudierende Jüngling
aus mehrern Studien groſsen Nutzen ziehen könne,
wenn es ihm auch ſcheine, daſs er in der Folge Mei-
nung oder gar keine objective Anwendung davon
werde machen können; hier kommt nun unter an-
dern Folgendes vor: „ Andre (Kenntniſſe), wenn
auch der Geiſtliche, der Religionslehrer, als ſolcher,
derſelben entbehren könnte, ſie ſind ihm doch nöthig
als Volkslehrer, der nicht bloſs für das innere See-
denheil, nein, ſondern, ſo weit es ſeine Stellung er-
laubt, auch für das äuſsere Glück ſeiner Pfarrkinder
zu ſorgen hat, der das Licht nicht bloſs der göttli-
chen, ſondern (nämlich wohl verſtanden mit der nö-
thigen Klugheit und Vorſicht, mit der ſorgfältigſten
Beachtung und Berechnung deſſen, was und wie viel
davon jeder nach ſeinem Stande und Berufe, ſeinen
Verhältniſſen zu wiſſen bedürfe, was in die Sphäre
ſeines Wiſſens hineinpaſst, und was er zu ertragen
verrnöge nach ſeinem höhern oder niedrigern Cultur-
grade!) ſondern auch der menſchlichen Erkenntniſs ih-
nen mittheilen ſoll, der beſonders in unſern Tagen ge-
wiſſe, der menſchlichen und bürgerlichen Wohlfarth
höchſt gefährliche, nicht bloſs religiöſe, ſondern
auch phyſiſche und politiſche Irrthümer, ſo -man-
che falſche Anſichten, z. B. über Freyheit, Rechte
der Menſchen, Glück der Völker zu beſeitigen und
zu berichtigen, oft oft in den Fall kommen dürfte.“
Da es unnöthig ſeyn wird, anzuführen, was Rec.
hier anders geſtellt wünſcht, ſo führt er nur auf Ver-
anlaſſung des oft oft noch an, daſs die Wiederholung
deſſelben Worts den Nachdruck, den man ihr zu-
weilen geben kann, verliert, wenn ſie zu oft wie-
derkehrt, wie in dieſen Bogen, wo lange, lange,
viele viele, ganz ganz mehrere Male geleſen wird.
Mit Theilnehmung gedenkt der Vf, der Leiden der
deutſchen Univerſitäten unter dem Drucke der Frem-
den: „Die einen, ſie wurden beraubt der Kräfte ih-
res weitern Beſtandes durch eingedrungene fremde
Herrſcher. . . . Andre wurden abgeſchafft und ihre
Lehrer verabſchiedet durch tyranniſche Machtſprü-
che, weil irgend ein freymüthiges, das böſe Gewiſ-
ſen der Mächtigen, die die Welt verwüſteten, ver-
wundendes, geraubtes Eigenthum, tief gekränkte
heilige Menſchenrechte, zurückforderndes, münd-
liches oder ſchriftliches Wort von ihnen ausgegangen
war." Auch hier bedarf es keiner Erinnerung, was
Rec. an der Wortfügung auszuſetzen hat. erlurſt
und könftig ſind provinziell.
L I TE R A R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
D, die theologiſche Facultät ſich in den Stand ge-
ſetzt ſah, unter dem letzten Decanat des Hn. Dr. Weg-
ſcheider drey Preisfragen zur Beantwortung für Theo-
logie-Studierende aufzugeben: ſo fand am 24ſten Jul.
folgende Preisvertheilung Statt:
Ueber die Aufgabe: Dijudicentur er illuſtrentur mi-
racula in V. T. libri /ſ. de prophetis narrata e ſimilium
narrationum, quae in ſcriptura ſ kaud reperiumtur, indole
er argumento, war nur Eine Abhandlung eingeſandt,
welche aber den Forderungen der Facultät in einem
vorzüglichen Grade entſprach, und daher des erſten
Preiſes von 3o Rthlr. würdig erkannt wurde. Vf. iſt
Herr Jul. Aug. Wagner aus Ältenburg.
Die zweyee Aufgabe: Demonſtreeur origo motionis
rq: Sºoººº rºv oveavov (rov Ssov, rov Xeorov), quo-
am ſenfº Jeſiº de regno divino er praeſenteet futurolocatus
Jfuerie, es wibus commenti, in eccleſia Chriſtiana haecaorio
N A C H R I C H T E N.
anſam praebuerit, hatte neun Preisſchriften veranlaſst,
von welchen mehrere in verſchiedener Hinſicht bey-
fallswürdig, zwey aber am meiſten den Erwartungen
der Facultät entſprechend, befunden wurden. E - .
erſten Preis von 3o Rthlr. erhielt Herr Fr. Hoffmann aus
Bernburg, den zweyten Preis von 2o Rthlr. Herr Friedr.
Gotthelf Petermann aus dem Herzogthum Sachſen. Die
Abhandlungen der Herren L. E. T Zaretzky aus
Schaumburg-Lippe, Fr. Ä Chrift. Francke aus Mek-
lenburg, F. G. Krummacher aus Bernburg, Ed. Schude-
roff aus d. Altenburgiſchen, wurden neben jenen von
der Facultät als rühmliche Beweiſe des Fleiſses ihrer
Vff. ausgezeichnet.
Unter den fünf eingegangenen Preispredigten über
Joh.-9, 4. konnte zwar keiner ein Preis zuerkannt
werden, doch wurde die Summe des erſten Preiſes
unter folgende Vff.: die Herren H. PV Eſchenburg aus
»Lübeck, K. Th. Gieſeke aus Wolfenbüttel und Aa. W.
Pariſius aus Templin in d. Ukermark, zur Aufmunte-
rung ihres bewieſenen Fleiſses gleichmäſsig zu ver-
theilen beſchloſſen.
- -
----- 379 / 446 -----
689
690
– I86 –
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
RECHTSGE LAHR THE IT.
ERLANGEN, b. Palm: Entwurf eines Geſetzbuchs
über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen
Rechtsſachen, von Dr. N. Th. von Gönner u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Im zweyten Buche Kap. I. Von der Klage und Ant-
A. wort (Motive S. 294.), giebt Hr. v. G., wichtige
Gründe an, welche ihn beſtimmten, nicht das münd-
liche Verfahren der Parteyen zum Protocoll als Regel
aufzuſtellen, ſondern das ſchriftliche Verfahren bey-
zubehalten; dagegen entfernt er ſich ganz von dem
gemeinen deutſchen Proceſſe durch die Vorſchrift:
er Kläger ſoll die Beweisantretung über die zum
Grunde der Klage gehörenden Umſtände, ſofern ihm
der Beweis obliegt, mit der Klage ſelbſt, und zwar
1bey Verluſt aller nicht ausdrücklich angegebenen Be-
weismittel, verbinden; die nämliche Verbindlichkeit
wird dem Beklagten in Anſehung ſeiner Einreden auf-
elegt. Hr. v. G. rechtfertigt dieſe nach dem Muſter
der öſterreichiſchen Gerichtsordnung eingeführte Vor-
ſchrift durch die Behauptungen, daſs ſchon der ge-
meine Mann immer mit Beweiſen gewaffnet zu Ge-
richt gehe; daſs in der ehemaligen Erlaubniſ anti-
pirten Beweis zu führen ein ſchrer Grund liege; der
die Geſetzgebung auffordre, lieber dieſs zu befehlen;
daſs jeder, der im Proceſſe auftritt, doch wohl im
Voraus ſich auf die Mittel gefaſst machen muſs, wo-
mit er ſeine factiſchen Behauptungen nöthigen Falls
beweiſen kann; daſs, wenn man keine Interlocute
mehr fordere, der Proceſs viel ſchneller geführt und
beendigt werden könnte; daſs dieſe alten Beweisinter-
locute eine unnütze Zerſplitterung im Proceſſe, häu-
fig eine Verwirrung, begünſtigt hätten, daſs dagegen
die Verbindung der Beweiſe mit den erſten Schriften
ſicher zur Verminderung der Ableugnungen und un-
nützer Beweisführung beytragen würde. So ſcharf-
ſinnig dieſe Gründe Ä ſo ſehr der Vorſchlag zur
Annähme einladet, indem er die Abkürzung der Pro-
ceſſe verſpricht: ſo kann doch Rec., der ch ſelbſt
überzeugt hat, wie Ä gerade in Oeſterreich, wo
dieſe Methode der Beweiſesverbindung eingeführt iſt,
ein Vortheil entſteht, dem Vorſchlage des Hn. v. G.
nicht beyſtimmen, und laubt vielmehr, daſs das Sy-
ſtem des gemeinen deutſchen Proceſſes, in welchem
die durch ein Interlocut eröffnete und geregelte Be-
weisperiode von der Periode des erſten Schriften-
wechſels getrennt iſt, den Vorzug verdiene. Gerade
der bisher bekannte anticipirte Beweis, der überall,
wo er in einem Proceſſe Verwirrungen ohne Zahl
* - A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Au guſt 1 81 6.
hervorbrachte, zeigt, was man zu erwarten hat,
wenn es allgemein geboten wird, daſs der Beweis an-
ticipirt werde. Nicht im Mangel der bisherigen ge-
nügenden Behandlung dieſer Ä liegt, wie
v. G. glaubt, der Grund der Verwirrung, ſon-
dern in der beſondern Natur dieſes Beweiſes. In den
Schriften der Parteyen, welche dem Richter eigent-
lich nur die Anſprüche, Behauptungen, Zugeſtänd-
niſſe oder Ableugnungen der Theile darlegen ſollten,
kommen nun Anführungen von Beweismitteln, Strei-
tigkeiten über Beweislaſt und weitläufige Ausführun-
gen von oft irrelevanten Behauptungen. Nicht ſelten
werden die Parteyen den Beweis von Sätzen führen,
von welchen am Ende des Streites ſich zeigen wird,
daſs ſie gar nicht relevant waren, und daſs gerade das
Relevante noch gar nicht zum Gegenſtande des Be-
weiſes gemacht war. In den Fällen, deren doch
wohl viele vorkommen, in welchen es ſchwierig iſt,
zu beſtimmen, wer beweiſen müſſe, wird die zÄ
ſchrift, gar nichts nützen, jede Partey wird die Be-
weislaſt von ſich wegwälzen, und am Ende wird doch
der Richter erſt Ä müſſen. In den meiſten
Fällen, beſonders wo es auf eine Kette von Thatſa-
chen ankömmt, iſt der Kläger in der höchſten Ver-
legenheit; glaubt er bey gewiſſen Thatſachen, daſs
der Beklagte doch dieſe j nie werde ableugnen
und giebt er daher dafür keine Beweismittel sº: §
kommt er in dem unvorhergeſehenen Falle, wenn
der Beklagte doch ſchlau genug iſt, zu leugnen, in
die ſchlimmſte Lage: denn ſeine Beweismittel j
deſert; es bleibt alſo einem Kläger nichts anders
Äſ als in eventum für jeden Satz, welchen er im
Klaglibelle anführt, auch die Beweismittel anzugeben
bey welchem Verfahren nothwendig eine ekelhafé
Ueberladung und häufig zweckloſe Ä und
Verwirrung entſteht, ſo daſs der ſcheinbare Vorthej
der Abkürzung der Proceſſe ziemlich verſchwindet
In manchen Fällen, wo der Beweis erſt von Züfj
menſtellungen, von einer ſorgfältigen Combinaj
einer Reihe von Vermuthungen abhängt, iſt j
bindung des Beweiſes mit der Klagſchrift kaum mög-
lich; für den Beklagten, wenn er in der Ä
ſchrift Ä den Beweis der Exceptionen angeben
ſoll, iſt die Vorſchrift, ſehr hart, weil der Ä
biezu für jemanden, den eine unvermuthete Kaj
überraſcht, zu kurz iſt; auch meynt Rec., daſs #
rade die Beſtimmung, daſs der Kläger in der Äj e
Beweiſe aufführe, eine groſse Einladung an den Bj.
klagteu enthalte, ſich durch Leugnen zu helfen, weil
es ihm leicht möglich iſt, bey der Anſicht der KÄ
ſchrift ſchon zu überſchauen, ob der Kläger mit
(4) R IEIIl
----- 380 / 446 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nem Beweiſe ausreiche oder nicht. Ueberhaupt ſollte
man es für zweckmäſsiger und natürlicher halten,
wenn das Geſetz dann erſt jemanden zum Beweiſe an-
hält, wenn ſein Gegner die Forderung abgeleugnet
hat; viel richtiger wartet man alſo, ehe man Beweis
verlangt, erſt die Erklärung des Gegners ab. Rec.
kann ſich aus dieſen Gründen nie für den Gönner-
ſchen Vorſchlag erklären, und wünſcht Beybehal-
tung des Syſtems des gemeinen deutſchen Proceſſes. –
Die Antwort des Beklagten auf die Klage betreffend,
enthält der Entwurf mehrere neue bedeutende Be-
ſtimmungen; §. 4. mit der Aufſchrift: vorbereitende
Anträge des Beklagten, verlangt, daſs der Beklagte,
wenn er das Gericht recufiren, wenn er litem denun-
ciren oder auf Adcitation antragen will, dieſs vor-
läufig, ehe er förmlich auf die Klage antwortet, im
erſten Termine thue; §. 5. nennt dann die Gründe,
welche den Beklagten zur Verweigerung der Einlaſ-
ſung berechtigen. Der Vf, rechnet dahin, wenn der
Beklagte das Forum als nicht zuſtändig erkennt,
wenn es an Legitimation zur Sache dem Kläger fehlt,
wenn Streitgenoſſen da ſind, wenn die Ä
mit weſentlichen Mängeln behaftet iſt. In den Moti-
ven S. 327. erklärt ſich der Vf., daſs er den ſogenann-
ten proceſshindernden Einreden im Entwurfe keinen
Platz mehr zugeſtehen könne, weil dieſen Einreden
überhaupt ein unpaſſender Geſichtspunkt zum Grunde
liege, weil ſie Verwirrung und Inconſequenzen im
Proceſſe erzeugten, und nach dem Geiſte des Ent-
wurfs wegen Verbindung des Beweiſes mit den Streit-
verhandlungen der Beklagte, wenn er eine ſolche
Einrede entgegen zu ſetzen habe, die alten Weitläu-
figkeiten des Proceſſes nicht mehr fürchten müſſe.
Rec. kann hier dem Vf. nicht ganz beyſtimmen; er
iſt von jeher der Meinung geweſen, daſs Hr. v. G.
die proceſshindernden Einreden unrichtig angeſehen,
eine den Geſetzen unbekannte Theorie in ſeinem
Handbuche aufgeſtellt, und durch die Begünſtigen
dieſer Einreden viel geſchadet habe. Es iſt auffal-
lend, daſs v. G. in ſeiner Abhandlung der Aus-
ſprüche der ältern Reichsgeſetze über dieſe Einreden
ar nicht erwähnt hat. Rec. würde die Grenzen der
ecenſion überſchreiten, wenn er aus den Geſetzen
die wahre Theorie entwickeln wollte, aber er iſt
überzeugt, daſs gehörig verſtanden dieſe ganz paſ-
ſend bezeichneten proceſshindernden Einreden auch
in einem neuen Geſetzbuche einen Platz verdienen,
daſs dagegen die im Entwurfe § 5. angeführten dila-
toriſchen Einreden die Begünſtigung von der Einlaſ-
fung völlig zu befreyen, nicht verdienen; – Wenn
der Beklagte gar nicht antwortet, ſo darf nach §.7.,
der Kläger auf ein Contumacialerkenntniſs antragen,
durch welches das der Klage zum Grund liegende
Factum für eingeſtanden angenommen, kein Beweis
darüber mehr zugelaſſen, und dem Beklagten bloſs
ein neuer Termin zur Vorbringung ſeiner Einreden
angeſetzt wird. Rec., dem eine ſolche Ä
doch zu hart ſcheint, wünſchte, daſs entweder ein ſol-
ches Contumacialerkenntniſs nur vom Daſeyn beſond-
rer Bedingungen, oder wenigſtens von einer voraus-
gehenden Androhung abhängig gemacht würde. In
§ 8. nimmt v. G. an, daſs der Beklagte 1) durch
Ableugnung der Thatumſtände, 4) oder durch Ent-
kräftung der klägeriſchen Beweiſe, oder 3) durch
Einreden ſeine Vertheidigung führen kann. Hr. v. G.
hat, wie es ſcheint, hier wieder ſeine nicht ganz
wahre Anſicht von der Litisconteſtation zum Grund
gelegt, und Rec. benutzt die Gelegenheit, um hier
auf eine Schrift, worin das Weſen der Litisconteſta-
tion am richtigſten aufgefaſst iſt, aufmerkſam zu ma-
chen, nämlich auf C. # Goldſchmid über Litiscon-
teſtation und Einreden vorzüglich in Hinſicht auf die
Frage, in wie fern Ä Einreden ein Geſtändniſ
der Klage enthalten? Frankfurt 1812. Noch enthal-
ten die übrigen §§. dieſes Kapitels intereſſante Vor-
ſchriften über Anordnung der Exceptionsſchrift, und
über Verfügungen des Richters auf die erſten Schrif-
ten. In Kap. II. Von den Schluſsverhandlungen ge-
ſtattet der Entwurf § 1. die Replik, präcludirt nach
§. 2. den Kläger, welcher Replik nicht einreicht, da-
mit, nimmt das Factum der Einreden als zugeſtanden
an, und raubt dem Kläger die Befugniſs, Einwendun-
gen gegen die vom Ä ten in Anſehung der Klage
vorgelegten Gegenbeweiſe vorzubringen. In § 3.
wird Duplik erlaubt, und nach §. 6. wird es den
Parteyen gegönnt, in dem Falle, wenn ein beſondres
Verfahren zur Aufnahme der Beweiſe nicht nothwen-
dig iſt, über die in den bisherigen Verhandlungen
liegenden Beweisgründe eine Ausführung zu überge-
ben. Nach geſchloſſenen Verhandlungen ſoll, nach §.7.,
der Richter die nöthigen Verfügungen zur Vollführung
der Beweiſe erlaſſen, wenn gegen Eideszuläffigkeit
oder Zeugen Einwendungen gemacht ſind, vor Voll-
führung des Beweiſes ein Urtheil fallen, niemals aber
auf Beweis interlocutorie erkennen, ſondern den Streit
ſogleich eher mit Auflegung eines nothwendigen Ei-
des definitive entſcheiden. Wenn Rec. ſich ſchon oben
- Ä den vorgeſchlagenen nothwendig anticipirten
eweis erklärt hat, ſo muſs er es noch mehr gegen
dieſe letzte Vorſchrift. Wenn v. G. gar nie ein
Beweisinterlocut fällen laſſen will, ſo begreift man
Kaum, wie es in Fällen gehalten werden ſoll, wo es
wirklich zweifelhaft iſt, wem die Beweislaſt obliege,
oder wo die Parteyen, wie dieſs ſo oft geſchieht, ein
ganz Ä völlig irrelevantes Beweis-
thema gewählt, Thatſachen hereingezogen haben,
die gar nicht zur Sache gehören, wo der Richter es
für höchſt nothwendig erkennt, den Proceſs in ge-
hörigen Gang zu bringen, und den eigentlichen Streit-
unkt hervorzuheben, oder endlich, wo erſt durch
eplik und Duplik der Streit eine Wendung be-
kommt, nach welcher der Beweis von Thatfachen
nothwendig wird, auf welche die ſtreitenden Theile
bisher keinen Werth legten, ohne deren Beweis aber
ein Urtheil nicht genügend gefällt werden kann.
Nur ein Interlocut könnte allem Uebel abhelfen, nach
dem Entwurfe muß der Richter ein definitiv Urtheil
fällen, und wenn es nicht auf andre Art möglich iſt:
ſo muſs er durch den Eid helfen. Rec. ſtöſst hier
auf eine neue nicht zu billigende Seite des im Ä
WUTIE
----- 381 / 446 -----
693
Ö94
Num. 186. AUGUST I 81 6.
wurfe angenommenen Syſtems. Der Vf, legt zu viel
Werth auf den Eid, wie ſich dieſs aus Buch II. Kap. II.
§ 7. Nr. 4. Kap VI. § 1. Nr. 5: Ibid. § 7 Nr. 3-lit º.
u. a. zeigt. Nach Rec. Meinung ſollte, ein neues
Geſetzbuch den Eid nie ſo ſehr vervielfältigen; die
Gefahr der Meineide iſt dabey zu groſs, vermehrte
Irreligioſität, überhandnehmender Egoismus : , die
traufige Ä welche zeigt, mit welchem
Leichtſinne ſelbſt Bürger und Bauern ohne weiteres
ſchwören, muſs eine neue Geſetzgebung vorſichtig
machen, und ſie dazu bewegen, nur im Nothfällen,
wenn kein anderes Mittel mehr übrig iſt, Eide zuzu-
laſſen, lieber alſo durch Interlocute andere Beweiſes-
arten, zu geſtatten und zu reguliren, als aus über-
triebenem Wunſche Proceſſe abzukürzen, das gefähr-
lichſte Mittel ohne Noch zum allgemeinſten zu ma-
chen. – Im Kap. III. handeln §.. – 6. von den Ge-
genſtänden des Beweiſes, Beweislaſt, Eintheilungen
und Beweismitteln. In §.7. vom Beweiſe zum ewi-
en Gedächtniſs hat der Vf. dieſe Beweiſesart mit
Ä auch auf Augenſchein, Urkunden und Eid aus-
edehnt; nur wünſcht Rec., daſs das Verfahren in
allen Fällen ſchärfer beſtimmt, der in dieſer Lehre
ſo natürliche Geſichtspunkt, daſs die Aufnahme die-
ſes Beweiſes eigentlich gar nicht proceſſualiſch, ſon-
dern ein Act der freywilligen Gerichtsbarkeit iſt, bef-
ſer hervorgehoben ünd die Nr. 7. enthaltene Beſtim-
mung, daſs jeder, der eine Beweiſesaufnahme. ad
erſ reimem bewirkt hat, binnen Jahr und Tag bey
j des Beweiſes die Klage anſtellen müſſe, weg-
geſtrichen würde. In § 8. bey der Veränderung am
angetretenen Beweiſe (vergl. hiezu Motive S. 375.)
ſtellt der Vf, den Satz auf: zu dem angetretenen Be-
weiſe kann der Beweis oder Gegenbeweisführer
keine Zuſätze oder Nachträge machen. Hr. v. G.
macht hievon nur einige Ausnahmen, und tadelt in
den Motiven mit Ä Bererkungen die
bisherige, im gemeinen Proceſſe aufgeſtellte Theorie.
Dieſer harte Satz verträgt ſich gerade am wenigſten
mit dem Syſteme, nach welchem der Beweis mit der
Klage verbunden werden muſs, weil nothwendig erſt
die ſpätern Verhandlungen oft auf neue relevante
Thatſachen führen werden, zu deren Beweiſe der
Kläger oder Beklagte gelaſſen werden muſs, wenn
man aus Conſequenz nicht ganz ungerecht werden
will. In Ä beym Geſtändniſſe liefern die Mo-
tive S. 381. ſehr bemerkenswerthe Anſichten; Ä 2-
iſt durch den kurzen Ausſpruch ſub Nr. 3. die Con-
troverſe über limitirtes Geſtändniſs kräftig abgeſchnit-
ten, dagegen in §. 3. kann man den dort aufgeſtell-
ten Satz, daſs ein auſsergerichtliches ſchriftliches Ge-
ſtändniſs halben Beweis mache, nicht unbedingt zu-
geben, ſondern muſs entweder Angabe näherer Be-
digungen und Beſchränkungen oder lieber eine Her-
abſetzung dieſes Geſtändniſſes in die Klaſſe bloſser
Vermuthungen wünſchen. – In Kap. V. (Motive
S. 4 :) iſt das Verfahren beym Augenſchein und
beym Ä von Sachverſtändigen ſehr richtig be-
zeichnet; beſonders merkwürdig iſt Kap. VI. Von
Urkunden. Der Vf. beſtreitet zuerſt in Motiven
S. 425. die bisherige Theorie über Edition der Ur-
kunden, und ſtellt dafür im §. 1. beſonders die Sätze
auf: die Parteyen ſind einander zur Edirung aller
Urkunden, welche auf den Beweis einen Einfluſs ha-
ben, verbunden; von einem Dritten kann die Edi-
tion der ihm allein gehörenden Urkunden nur in je-
nen Fällen gefordert werden, wo gegen denſelben
ein Zwang zur Zeugſchaft Statt findet.
Nachdem Hr. v. G. zuerſt in den Motiven den
richtigen Begriff einer gemeinſchaftlichen Urkunde an-
gegeben und dahin jede Urkunde gerechnet hat, wel-
che über das Rechtsverhältniſs des Producenten zu
andern Perſonen gefertigt worden, rechtfertigt er
die unbedingte Verpflichtung der Parteyen zur Edi-
tion durch die Behauptungen, daſs ja das Geſetz von
beiden Theilen Wahrheit vor Gericht, alſo auch
Vorlage der Mittel, ſie zu entdecken, verlange, daſs
es Widerſpruch ſeyn würde, wenn man demjenigen,
von welchem ein Eid gefordert werden kann, die
Verweigerung jener Mittel, woraus die Wahrheit
ohne Eid zu erkennen iſt, geſtatten und eine Weige-
rung begünſtigen wollte, welche ſelbſt jenen Eid ver-
dächtig machte. Dieſes Räſonnements ungeachtet
läſst ſich die im Entwurfe vorgeſchlagene Beſtimmung
nicht rechtfertigen. Es widerſtreitet aller Billigkeit,
von einer ſtreitenden Partey zu verlangen, daſs ſie
ſelbſt die Waffen gegen ſich liefern ſolle, es entſteht
dadurch nur ein längerer und ein chicaneuſer Inci-
dentſtreit im Hauptproceſſe. Wollte man den Grund-
ſatz, welcher Hn. v. G. zu ſeiner Beſtimmung
brachte, conſequent durchführen, ſo müſste man
auch verlangen, daſs der Beklagte dem Kläger die
Zeugen benennen müſste, die gegen ihn ausſagen
könnten; man müſste das richtige Verhältniſs der
Parteyen, welche nun einmal als feindlich ſich gegen-
überſtehend gedacht werden müſſen, zerſtören und
verlangen, daſs der Feind dem Feinde die Mittel
gebe, wodurch der Gegner ihn bekämpfen kann.
Wenn Hr. v. G. ſeinen Vorſchlag durch die Bezie-
hung auf den Eid rechtfertigen will: ſo ſcheint dieſs
gar nicht zu paſſen: denn theils beruht der zuge-
ſchobene Eid auf dem Principe des Vergleichs, theils
kann der Delat den Eid zurückſchieben, theils iſt ge-
rade ſein Eid, wenn er ihn ableiſtet, günſtig für ihn,
und liefert keine Waffen dem Gegner. – Auch
bey der Verpflichtung eines Dritten zur Edition muſs
Beſchränkung hinzugefügt und dieſer befreyt wer-
den, wenn ein Nachtheil aus der Edition für ihn
entfteht. – Die # 2 – 12. enthalten Vorſchriften
über Beweiskraft der Urkunden überhaupt; faſt in
jedem §. und in den Motiven hiezu ſtoſst man auf
neue intereſſante Bemerkungen, vorzüglich ad. §. 4.
(Motive S. 435.) über archivaliſche Urkunden; § 16.
über verlorne Urkunden; § 11. unter welchen Ein-
ſchränkungen die Urkunden für und gegen den Aus-
ſteller beweiſen. Vor Allem verdient die klaſſiſche
Abhandlung über Beweis durch Handelsbücher; § 13.
(Motive S.449 – 467.) eine Berückſichtigung. Hr.
v. G. ſchreibt zuderſt die Erforderniſſe eines Handels-
buchs vor, läſst dann nur das Sjournal und nicht das
Haupt-
----- 382 / 446 -----
6"» A. L. Z. Num. 186.
AUGUST 1 8 1 6. 696
h zum Beweiſe dienen, weil (Mot. S. 457.)
#Ä als das eigentliche Original betrachtet
werden kann, und der Zeitpunkt, in welchem 1Il daſ
ſelbe eingetragen wird, den Glauben an die Wahrheit
begründet; F. G. beſchränkt die Beweiskraft auf
Sachen, welche zur berechtigten Handlung gehören,
und nur auf Handelsleute und Fabrikanten unterein-
ander, läſst in manchen Fällen das Handelsbuch voll-
ſtändigen Beweis machen, und den Vorzug dieſer
Bücher gegen Einländer nur ein Jahr und 3 Monate
dauern, ge en andre Perſonen, welche weder Han-
del noch Fabrik treiben, ſollen die Bücher nur ſo
wie Bücher der Handwerker beweiſen Von dieſen
iſt in § 13 die Redez und vieTreffliches beſtimmt;
auch iſt es ſehr zu billigen, daſs der Vf, in §. 14. über
Deſervitenbücher der Advocaten und Aerzte, und
§ 15. über Denkmäler Vorſchriften gegeben hat:
Rec. vermiſst Beſtimmungen über Ahnenprobe, und
über den Werth alter, von einem Verwa ter im Na-
men einer Corporation für dieſelbe geführten, und von
den Vorſtänden der Corporation gehörig juſtificirten
Rechnungen. Nicht ſelten kommt hier die Frage
vor: in wie fern durch ſie der Beweis einer geſchehe-
nen Zurückzahlung einer Schuld geführt werden
kann? Die §§ 16–19. beſtimmen das Verfahren
beym Urkundenbeweiſe; wobey Rec. nur rügen muſs,
Ä die Fälle nicht beſtimmt genug, wie es geſchehen
ſollte, angegeben ſind, in welchen die Production
des Originals wirklich nothwendig iſt. In Kap. VII.
von Zeugen ſind in § 2 die unfähigen § 3; die ver-
dächtigen Zeugen aufgeführt. Rec. hätte hier eine
noch gröſsere eſtimmtheit gewünſcht. So ſoll nach
Nr. 8 derjenige untüchtig ſeyn, der vom Ausgange
des Streits einen unmittelbaren ſichern Vortheil oder
Schaden zu erwarten hat; verdächtig §. 3. Nr. 6:2. wer
ein mittelbares Intereſſe hat und die ſonſt verdächti-
en Zeugen, ſollen nach Nr. 8., in den Fällen, wo
Äh Beſchaffenheit der Sache ſelbſt die Wahrheit
auf andere Weiſe nicht hergeſtellt werden kann, in
vollgültige Zeugen ſich verwandeln - Ä 7. Nr. 3.
ſtöſst man auf die Vorſchrift, daſs ein Zeuge zum
wollen Beweiſe diene, wenn beide Theile auf ſeine
Ausſage compromittirº? welches dafür gehalten
wird, wenn ſich jeder Theil ohne Einrede und Hin-
fü un eines andern Beweismittels auf denſelben
Ä eruft. Rec. findet dieſe Vorſchrift zu unbe-
ſtimmt und zweydeutig, auch dem muthmaſslichen
Willen der Parteyen und den Beſtimmungen, welche
über nºthwendigen Eid gelten, nicht angemeſſen. –
In Anſehung des Verfahrens beym Zeugenbeweiſe
läſst der Vf, zwar durch
tikeln den Beweis antreten, geſtattet aber §. 9. dem
Prºducten, Fragſtücke auf alle Umſtänj zu richten,
welche zum Beweisſatze des Producejj Ganzen
gehören, auch wenn etwa der Producent darüber
beym Zeugen keine Artikel Vorgeſchlagen hätte, nach
§ 4 iſt dem Richter, welcher den Zeugen verhört,
vorgeſchrieben, dem Zeugen zu einer zuſammenhän-
gºenzählung Anlaſs zu geben, j den
Zeugen Fragen zu ſtellen, wenn er djn deſſen
Äusſagen. Gründe findet; auch darf dej Richter den
Zeugen über Widerſprüche und jej Grund ſei-
ner Wiſſenſchaft und bey unbeſtj Antworten
über den nähern Sinn derſelben befragen. – Rec.
kann dieſe Vorſchrift nicht billigen, daſs ſie mit der
Änv. G. angeblich confejt durchgeführten
Verhandlungsmaxime nicht übereinſtimme, iſt ohne-
hin klar; aber ſie ſcheint an ſich auch jºh zweck-
Äſsig, da ſie eine Willkür und Ünbeſij
führt, den bürgerlichen Proceſs jej
ºhungsproceſs verwandelt, die Unparteylichkeit des
Richters ſtört und unvermérjj einſeitige leiden-
haftliche Handlungsweiſe begünſtig Wjh
Bee.zugiebt, daſs die im gemeinej Fjocejej
ten Beweisartikel einer Reform unterjº ſollten,
ſo glaubt er doch, daſs man deswegen Ä das We-
ſen, der darauf gebauten Ä zerftören,
und dem Richter ein Inquiriren von Amsj
ſtatten ſollte. – , Im Kap. VIII. von Ede (Motive
hie?". S. 93) enthalten die §§ 1 – 6. mjcij
gute Vorſchriften über Eid (wobey Rej §. I-
angegebene Eintheilung des Eides für überflüſſig in
einem Geſetzbuche bemerkt), über Eidesfähigkeit,
Eidesformel u. f. w.; beſonders verdienende Beſtim-
mungen in § 7. über den Fall, wenn derjenige, der
ſchwören ſollte, vor der Eidesleiſtung ſtirbt (Motive
hiezu S. 505 – 511.), eine Berückſichtigung; dage-
gen ſcheinen die Vorſchriften über das Verfahj,
vorzüglich über Gewiſſensvertretung durch den Be
weis» über den nothwendigen Eid, doch zu kurz und
zu wenig geeignet, die vielen in dieſer Lehre vor-
kommenden Streitigkeiten abzuſchneiden. "
enge-
(Der Befehluf „folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfall.
Am 6. Jul. ſtarb zu London Richard Brinsley Sheridan,
Mitglied des geh. Raths und Schatzmeiſter des Herzog-
thums Cornwallis, im 65ſten Jahre ſeines Alters (geb.
1751 zu Quincla bey Dublin), an gänzlicher Magen-
ſchwäche, die ihm zuletzt alle Nahrung zu nehmen
N A C H R 1 C H T E N.
»
hinderte. Er iſt durch ſeine Parlementsreden, und
beſonders ſeine Schauſpiele, vor allem die Läſterſchule
(ehe School fºr Seandal) und die Umarbeitung des Kotze-
bue'ſchen Schauſpiels, Rolla's Tod, unter dem Titel:
Pizarro, als eine der glänzendſten Zierden der engl,
Literatur berühmt.
- . . -
Einreichung von Beweisa- -


----- 383 / 446 -----
697
698
– 187 – v
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 181 6.
R E C HTS GE LA HR THE I T.
ERLANGEN, b. Palm: Entwurf eines Geſetzbuchs
über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen
Rechtsſachen, von Dr. W. Th. von Gönner u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eº merkwürdigen Beytrag zur Theorie liefert
der Vf, im Kap. IX. beſonders in den Motiven
S. 52o. in der Lehre von den Vermuthungen und
Schlüſſen; die hier von Hn. v. G. aufgeſtellte Anſicht
iſt neu und ſcharfſinnig, wenn auch vielleicht nicht
ganz wahr. Hr. v. G. meynt, daſs man nothwendi
den Beweis durch Schlüſſe von dem Beweiſe durc
Vermuthungen trennen müſſe: beide, ſagt er, hät-
ten zwar das gemeinſchaftliche Merkmal, daſs aus
einer beſtimmten Thatſache auf den Beweisſatz ge-
ſchloſſen würde, beide trennten ſich aber in dem
Punkte, daſs nach den Prämiſſen der Beweisſatz
beym Beweiſe durch Schlüſſe als ein juriſtiſch-noth-
zvendiges, bey den Vermuthungen aber nur als ein
juriſtiſch - wahrſcheinliches Reſultat hervorgehe; die
Nothwendigkeit bey dem erſtern Beweiſe flieſse aus
zwey Quellen, aus der Natur der Dinge und aus
dem Geſetze; alle jene Fälle, bey welchen daher
nach beſondrer geſetzlicher Beſtimmung der Schluſs
ein vor Gericht gewiſſes Reſultat bewirke, gehörten
zu dem Beweiſe durch Schlüſſe, wenn ſie auch ſonſt
bezogen auf natürliches Verhältniſs den Vermuthun-
en angehörten. Nach dieſer Anſicht iſt in §. 1. vom
eweiſe durch Schlüſſe und in §. 2. von Vermuthun-
gen geſprochen. Bey dieſen ſtellt v. G. Nr. 1.
den Satz auf: jede Vermuthung einer beſtrittenen
Thatſache behält ihre ÄÄ ſo lange nicht
ein ausdrückliches Geſetz jene Kraft entweder erhöht
oder vermindert oder ganz aufgehoben hat. In den
Motiven S. 541. glaubt v. G., daſs es beſonders
drey Kathegorien Ä , unter welche die verſchiede-
nen Regeln geſtellt werden können, worauf alle Ver-
Ä heruhen; dieſe Kathegorien ſind 1) die
der Intelligenz, 2) die der Cauſalität, 3) der Connexi-
tät. Im Entwurfe werden dann in §. 2. einige Regeln
zur Beurtheilung der Stärke der Beweiskraft der Ver-
ºuthungen angegeben. Es iſt hier der Ort nicht,
dieſe von Hn. v. G. aufgeſtellte Theorie umſtändli-
cher zu widerlegen; Rec glaubt aber, daſs die Tren-
nuang in Beweis durch Schlüſſe und jenen durch Ver-
muthungen wohl entbehrt werden könne. Der Be-
weisbey Vermuthungen iſt ein Beweis durch Schlüſſe,
ºd, wird nach einfachen Regeln von einem klugen
Richter, der geſunden Ä Erfahrung
A. L. Z. Zweyter Band.
1816.
und Gewandtheit hat, leicht geführt; daſs unter den
Vermuthungen zwar einige vorkommen, welchen die
Geſetze, indem ſie gleichſam Durchgriffe machen,
eine beſondre Beweiskraft einräumen, ändert ihre
urſprüngliche Natur als Vermuthungen nicht. Was
v. G. Beweis durch Schlüſſe nennt, iſt ein Beweis
durch Vermuthungen, ſobald man nur den Begriff
von Vermuthungen etwas mehr ausdehnt, wodurch
wenigſtens Einfachheit, die Haupttugend einer Ge-
ſetzgebung, bewirkt wird. Die Regeln, welche in
§. 1. u. 2. c'es Entwurfs angegeben ſind, ſcheinen zu
theoretiſch und compendienmäſsig, auch an ſich nicht
anz deutlich, ſo daſs ſchwerlich ein bedeutender
ewinn für Richter, welche nach dem Entwurfe ent-
ſcheiden ſollen, herauskommen dürfte. Dem Rec.
ſcheint es, daſs, wenn ein Geſetzgeber im Proceſsge-
ſetzbuche die Lehre von den Vermuthungen bearbei-
tet, immer der Zweck ihm vorleuchten ſollte, den
Richtern deutlich zu machen, und einfach feſtzu-
ſetzen, in wie fern 1) einige Vermuthungen ſo ſtark
ſind, daſs ſie Ä für denjenigen, welcher ſie
für ſich anführt, machen, und jeden Gegenbeweis
ausſchlieſsen, andere 2) die Kraft haben, denjenigen,
welcher ſie bey Thatſachen anführt, von der Ver-
bindlichkeit einen Beweis zu führen, entbinden, ünd
die Laſt auf den Gegner wälzen, 3) in wie fern andre
nur da, wo es auf Zuſammenrechnung des Beweiſes
ankömmt, mitzählen und bey Anwendung des Ei-
des bedeutend werden. Rec. meynt, daſs in einem
Proceſsgeſetzbuche ſelbſt vom Verfahren beym Be-
weiſe durch Vermuthungen gehandelt werden ſoll.
In §. 3. des Entwurfs iſt der Satz aufgeſtellt, daſs
Vermuthungen weder einzeln, noch in Verbindung
unter ſich einen vollſtändigen Beweis hervorbringen.
In den Motiven dagegen 551. nimmt v. G. den
im Geſetzesentwurfe aufgeſtellten Satz zurück, in-
dem er glaubt, daſs das Zuſammentreffen aller Um-
ſtände unter gewiſſen Vorausſetzungen auch in Ci-
vilſachen wie in Strafrechtsſachen einen vollſtändigen
Beweis bewirken könne. Hr. v. G. glaubt, daſs es
viele Fälle gebe, bey welchen ein nothwendiger Eid
nicht anwendbar iſt, wo man demnach den logiſchen
Beweis als vollſtändig anerkennen muſs, daſs ſchon
die Conſequenz dieſs fordre, weil doch ältere und
neuere Geſetzbücher in Strafſachen einen vollſtändi-
gen Beweis aus zuſammentreffenden nahen Anzeigen
angenommen hätten, und weil man ja durch Verbin-
dung mehrerer unvollſtändigen Beweiſe auch vollen
Beweis entſtehen laſſe. Da der Vf. im folgenden Ka-
itel dieſen Gegenſtand umſtändlicher behandelt: ſo
uſpendirt Rec. ſeyn Urtheil bis dahin. Dies k X.
RIl-
(4) S
----- 384 / 446 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
handelt nun vom Schluſſe des Beweisverfahrens und
vom Endurtheil. In den Motiven zu § 1. (S. 559.)
nimmt v. G. zum Maaſsſtabe die Eintheilung in
vollen, halben, mehr oder weniger als halben Beweis
an, und rechtfertigt den Gebrauch dieſer Eintheilung.
Rec. ſtimmt hier und in der trefflichen Unterſchei-
dung der drey Arten des zuſammengeſetzten Beweiſes
(Motiv. S. 567.) gern dem Vf. bey. In den Motiven
(S. 569 – 85.) deducirt nun v. G. die Zweckmäſsig-
keit der Vorſchrift, daſs durch das Zuſammentreffen
von Vermuthungen ein vollſtändiger Beweis herge-
ftellt werden ſoll.
vor Meineiden, die aus vervielfältigten Eiden hervor-
ehen, vermindern; nur ſcheint es ſchwierig, die
Ä klar feſtzuſetzen, unter welchen den
Vermuthungen dieſe Kraft beygelegt werden ſoll.
Nur zu leicht wird, wenn die Geſetzgebupg nicht
ſehr vorſichtig iſt, Ungerechtigkeit entſtehen, nur zu
oft wird der ÄÄÄ in Verlegenheit kommen, wenn
er entſcheiden ſoll. Hr. v. G. läſst dann vollen Be-
weis begründen, wenn mehrere Vermuthungsgründe
und alle Umſtände in der zu beweiſenden Thatſache,
ohne durch andere Vermuthungen geſchwächt zu
ſeyn, ſo harmoniſch zuſammentreffen, daſs ſie an der
Wahrheit des Beweisſatzes keinen gegründeten Zwei-
fel übrig laſſen. Gewiſs bemerkt jeder Leſer mit dem
Rec., daſs durch dieſe Beſtimmung dem Richter noch
kein feſter Anhaltspunkt gegeben iſt, und ſo müſste,
wenn der Vorſchlag von einer Geſetzgebung adoptirt
werden ſoll, derſelbe wohl noch ernſthafter Delibera-
tion unterworfen werden. – Mehrere merkwür-
dige Vorſchriften über Collißon der Beweiſe und der
Beweismittel enthalten die §§ 3–10. – Bey der
Aufſchrift des dritten Buchs von den ſummariſchen
Proceßarten kann Rec. den Wunſch nicht unterdrük-
ken, daſs doch endlich einmal der Ausdruck: ſum-
mariſcher Proceſs, aus Lehrbüchern und Geſetzbü-
chern verſchwinden möchte; an ſich nicht einmal ein-
heimiſch umfaſst und bezeichnet dieſer Ausdruck
nicht gehörig alle dahin gerechnete Arten. Rec.
ſcheint der Ä geſetzlich ausgezeichnete Pro-
ceſsart offenbar den Vorzug zu verdienen. In Kap. I.
3. u. 4. ſtöſst man auf die Beſtimmungen, daſs in
echtsſachen, welche nicht volle 1oo Gulden betra-
en, ſummariſch verfahren werden ſoll, daſs in
echtsſachen, welche über 1oo, jedoch nicht 5oo Fl.
betragen, und nicht auf verwickelten Thatumſtänden
beruhen, ſummariſch verfahren werden kann.
kann dieſe Vorſchrift nicht billigen. Erkennt man
das Verfahren im ordentlichen Proceſſe als nothwen-
dig und zweckmäſsig zur Entdeckung der Wahrheit,
ſo iſt es ungerecht, wenn man demjenigen, der nur
Ioo Fl. zu Ä hat, nicht geſtattet, im weitläufi-
ern zweckmäſsigen Verfahren zu verhandeln, und
Ä ein abgekürztes aufdringt; dazu kommt noch,
daſs die Berechnung nach Summen, beſonders in Fäl-
len, wo es nicht gerade auf Geldſchulden ankömmt,
in der Anwendung ſehr ſchwierig iſt, und häufig ei-
nen vorläufigen Streit über die Ausrechnung veranlaſ-
fen wird; eben ſo wenig ſcheint es zweckmäſsig,
Dieſer Vorſchlag dürfte die Furcht
Rec. .
-
wenn man in Rechtsſachen, die nicht 5oo Fl. betra-
gen» ein ſummar. Verfahren nur erlaubt; man eröff-
net dadurch nothwendig einen Streit über die Proceſs-
art, der ſehr oft erſt vom Gerichte, und dann auf
eine willkürliche Weiſe wird entſchieden werden
müſſen – Will man daher in ſogenannten geringfü-
igen Sachen eine abgekürzte Proceſsart einführen,
o kann man es höchſtens bey Rechtsſachen, die nur
5 oder höchſtens 25 Fl. betragen, und dann muſs
durch gröſsere Beſtimmtheit vom Geſetze jedem Zwei-
fel vorgebeugt werden. – Im Entwurfe ſind noch
5–8. eigne ſummar. Proceſſe in Eheſtreitigkeiten,
au- und Grenzſachen, Confiscations-, Polizey-Straf-
ſachen, und noch der Berichtsproceſs aufgeführt.
Dieſe letzte Art gehört, nach Ä Rec. Meinung,
gar nicht in ein Civilproceſsgeſetzbuch, und verdient
gar nicht den Namen: Proceſs, iſt vielmehr nur ein
Ä oder adminiſtratives Verfahren, wo
von Privatrechten, die auf beiden Seiten ſich gegen-
überſtehen, gar keine Rede iſt. In Kap. II. ſcheint
es ſehr zwec mäſsig, daſs der Vf. beym Verfahren
in Beſitzſtreitigkeiten das poſſeſſorium plenarium nicht
von petitorio trennen läſst, ſondern zuſammen zu ver-
handeln befiehlt, und nur ein eignes Verfahren in
Fällen des Streits über jüngſten und des zweifelhaften
Beſitzes (welche paſſend von einander getrennt ſind)
zuläſst. Kap. III. enthält zweckmäſsige Vorſchriften
über proviſoriſche Verfügungen; nur ſcheint der rich-
terlichen Willkür zu viel überlaſſen und die Beſtim-
mung nicht deutlich genug zu ſeyn, wenn es heiſst:
Proviſorium habe Statt, wenn einem Theile ein nicht
leicht erſetzlicher Schaden bevorſteht, welcher nur
durch eine richterliche Anordnung noch vor Ausgang
eines Streits abgewendet werden kann. Schärfer und.
beſtimmter ſind dagegen in Kap. IV. die Fälle ausge-
drückt, in welchen ein Arreſ. Statt hat, mit den Be-
ſtimmungen über das Verfahren in ſolchen Fällen.
Auch iſt gegen die Vorſchriften in Kap. V. vom Wech-
Äſ nichts Erhebliches einzuwenden. In
Kap. VI. iſt dagegen der Executivproceß auf eine auf-
fallende Weiſe ausgedehnt, er ſoll, nach §. 1., Statt
haben, wenn 1) aus einem Vergleiche oder ſchieds--
richterlichen Spruche, oder 2) aus einem rechtskräf-
tigen Urtheile, wenn der Sieger bey einem andern
Gericht Vollſtreckung verlangt, 3) aus einem ſeit ei-
nem Jahre in Rechtskraft übergegangenen Urtheile
eklagt wird; 4) bey Forderungen, welche in Geld-
Ä oder andern Quantitäten verbrauchbarer Sa-
chen beſtehen, zu deren Zahlung ſich jemand durch
gültige Verſchreibung verpflichtet hat. Rec. würde
nur im letzten Falle den Executivproceſs zulaſſen.
Was der Vf, mit dem dritten Falle bezweckt, iſt nicht
einzuſehen, im erſten und im zweyten aber muſs es
doch ſehr auffallen, daſs eine Partey erſt noch einen
Proceß anfangen ſoll, wenn ſie die Vollſtreckung ver-
langt. Mache man nur die Urtheile im ganzen Rei-
che executoriſch, ſo braucht man dann nur ein Ge-
fuch um Execution, aber keinen, neuen Proceſs. Daſ-
ſelbe iſt der Fall, wenn eine Geſetzgebung vorſchreibt,
daſs alle Vergleiche gerichtlich verbrieft werden #
eIl,
----- 385 / 446 -----
701 Num. 187.
7o2
AUGUST I 8 I 6.
len, und ihnen dann die Kraft rechtskräftiger Ur-
theile beylegt. In Bezug auf das vorgeſchriebene Ver-
fahren bemerkt Rec., daſs der Vf, gewiſs mit Un-
recht ſchriftliches Verfahren zugelaſſen hat; bey die-
fer Proceſsart iſt gewiſs eine angeſetzte Commiſſion, bey
welcher die Theile zu erſcheinen haben, Originalien
Producirt, und die Receſſe zu Protocoll Ä Wer-
werden, am wirkſamſten. Auch iſt im Entwurfe zu
wenig beſtimmt, in wie fern in dieſer Proceſsart In-
cidentpunkte, z. B. Cautionen, Interventionen u. ſ. w.
vorkommen und verhandelt werden dürfen. -
Nachdem der Vf. in Kap. VII. ſehr richtige Be-
ſtimmungen über den Rechnungsproceß gegeben hat:
behandelt er in Kap. VIII. das Verfahren bey Cul-
turſtreitigkeiten: Faj §. 1. deutet der Vf. beſon-
ders auf den Fall, wenn jemand ſich zur Abtheilung
einer Gemeinheit oder zur Cultur eines öden Platzes
meldet. Die Erfahrung hat gewiſs in den meiſten
deutſchen Ländern gezeigt, welche Nachtheile aus
dieſer Wuth, mit welcher die Regierungen die Auf-
hebung und Vertheilung der Gemeinweide begünſtigt
haben, hervorgekommen ſind; es iſt merkwürdig,
daſs ſelbſt rationelle Oekonomen in ihren neueſten
Schriften anfangen, Mäſsigung und Berückſichtigung
der Localverhältniſſe zu predigen. Man hat geglaubt,
daſs man dieſen adminiſtrativ contentioſen Gegenſtand
(wie man ihn bezeichnete) nur ſehr ſummariſch be-
handeln, und die Cultursluſtigen dadurch ſehr be-
günſtigen müſſe. Ein ſolches ſummariſches Verfah-
ren iſt auch im Entwurfe vorgeſchrieben. Rec.glaubt,
daſs bey dieſen Cultursproceſſen der Anfang noth-
wendig durch Augenſchein, durch Sachverſtändige
Ät werden ſollte. Ehe die Verhandlung zwi-
chen den Intereſſenten beginnen darf, muſs ein
Ä eingeleiteter Augenſchein das Gutach-
ten von ſachverſtändigen Oekonomen liefern, daſs
in dieſem Orte die Vertheilung der Gemeinweide
wirklich vortheilhaft ſey. Bey dem Mangel eines
ſolchen Gutachtens ſoll gar kein weiteres Verfahren
zugelaſſen werden. Dieſe Rückſicht, welche der Vf.
nicht aufgenommen hat, muſs nothwendig die Vor-
ſchriften im Entwurfe modificiren. Den muſterhaf-
teſten und herrlichſten Theil des Entwurfs enthält
nach des Rec. Meinung das Kap. IX. vom Concurſe der
Gläubiger. Sorgfältig iſt § 4–9. das Präliminar-
verfahren vom Hauptverfahren getrennt; alle Rück-
fichten und Wirkungen ſind richtig angegeben; alle
Theile des Hauptverfahrens, die ÄÄ zwi-
ſchen Gläubigern, dem Communſchuldner und Con-
tradictor ſind vollſtändig beſtimmt. Ganz vorzüglich
verdienen die zur Berichtigung und Verwaltung der
Concursmaſſe Ä (§ 26.)
eine Berückſichtigung. Der Vf. hat ſich überzeugt,
daſs die gewöhnliche Maſſecuratoren keine Vortheile
bringen, und in den meiſten Fällen vielmehr zur Ver-
ſchlechterung der Güter beytragen; deswegen ent-
hält auch § 27. die Vorſchrift, daſs keine ſolchen
Curatoren aufgeſtellt, ſondern daſs die Gläubiger
über die Benutzungs- und Verwaltungsart der Güter
ganz trefflich.
vernommen, zur Wahl von zwey oder drey Indivi-
duen aus ihrer Mitte aufgefordert werden ſollen, wel-
che dann ein Adminiſtrationsconſeil bilden, gebüh-
rend Rechnung ablegen, und auf die zweckmäſsigſte
Art die Verwaltung zu beſorgen haben; der §. 29.
enthält ſelbſt noch beſondre Beſtimmungen über die
Verwaltung bey Sequeſtrationen von Lehen-Stamm
oder dergleichen Güter. Wer die elende Wirthſchaft
der Maſſecuratoren aus Erfahrung kennt, wird ge-
wiſs dem Vf. Recht geben, wenn er andre Vorſchläge
thut. – Rec. muſs jedoch auch bey dieſem Kapitel
eſtehen, daſs er mehreres zu wünſchen hat; ſo iſt
4. erklärt, daſs, wenn der Schuldner ſich ſelbſt
inſolent vor Gericht erklärt, - ohne alle weitere Un-
terſuchung ſogleich das Gericht zur Eröffnung des
Concurſes zu ſchreiten habe. Rec. hält auch hier
Unterſuchung für nothwendig, weil Bosheit oder
Mangel der gehörigen Kenntniſs des Vermögensſtan-
des von Seite des Schuldners leicht eine voreilige In-
ſolvenz-Erklärung herbeyführen kann. § 8. ſchei-
nen bey der Angabe der Wirkungen des erkannten
Concurſes die Sätze: 1) daſs der Schuldner aus dem
Beſitze und der Verwaltung des Vermögens geſetzt
wird, und daſs 2) die Gläubiger in ſo fern in eine
Gemeinſchaft kommen, als ihnen daran liegt, aus
dem Vermögen befriedigt zu werden, zu- Ä
und unbeſtimmt zu ſeyn; – es ſcheint zu ſpät zu
ſeyn, wenn nach § 13. erſt in dem erſten Edictstage
der Richter ſich bemühen ſoll, den Concurs abzu-
wenden; das Amt des Contradictors §. 15. (welcher
ohnehin beſſer als überflüſſige, koſtſpielige, ſtörende
und unnütze Rabuliſtereien, begünſtigende Perſon ganz
entbehrt werden kann) iſt nicht beſtimmt genug be-
zeichnet. Auch wünſchte Rec., daſs den Richtern
die gewiſs vortheilhafte Methode der Führung ſepa-
rirter Protocolle eingeſchärft worden wäre; Ä.
ſtimmungen über Beweis (§. 20.) ſcheinen nicht er-
ſchöpfend genug. – Im Buche IV. von den Rechts-
mitteln muſs man vor allem bedauern, daſs auch der
Vf. die ſo wenig bearbeitete Lehre: wie weit ſich die
Rechtskraft erſtrecke, nicht hinreichend, ſondern
nur kurz in § 6. behandelt hat. In Kap. II. §. 2. iſt
die Beſtimmung: daſs gegen Erkenntniſſe über einen
Incidentpunkt im Proceſſe, welcher auf die Entſchei-
dung der Hauptſache keinen Einfluſs hat, dunkel,
und daher Streit begünſtigend; auch iſt es gewiſs zu
hart, wenn (nach §. 3.) in Sachen, deren Capital-
werth die Summe von 2oo Gulden nicht überſteigt,
nicht an die dritte Inſtanz appellirt werden ſoll; die
Vorſchriften über Attentate (§. 9.) ſind nicht ſcharf, -
es iſt von dem ſo oft ſich ereignenden Falle, in wel-
chem der Richter, welcher zugleich Polizeybeamter
iſt, aus polizeylichen Rückſichten noch in dem Laufe -
der Ä an dem ſtreitigen Gegenſtande etwas vor-
nehmen muſs, gar nicht geſprochen; die übrigen
Vorſchriften dieſes Äf Ä dagegen meiſtens
Im dritten Kap. hat v. G. die Wieder-
einſetzung in den vorigen Zuſtand zugelaſſen, I) we-
gen neuer Umſtände oder Beweiſe; 2) wegen Rech-
nungsfehler; 3) wegen falſcher Beweiſe; 4) gegen
Ella
----- 386 / 446 -----
703 A. L. Z. Nunn. 187
. AUGUST I 81 6. - 704
ein auf Eid ruhendes Urtheil und 5) wegen rechts-
widriger Ä Die Fälle 3 und 4 können
ſehr wohl im erſten Hauptfalle ſchon begriffen ge-
dacht werden; der Fall Nr. 5. möchte lieber wegzu-
ſtreichen ſeyn. So will v. G die Reſtitution zulaſ-
ſen, wenn der Advocat der Praevarication überwie-
ſen wird; allein dieſer Umſtand berechtigt zwar die
Partey zur Entſchädigungsklage, ſoll aber das Ur
theil nicht aufheben. Zu unbeſtimmt auf jeden Fall
ſteht Nr. 3. da: dem Fiscus, frommer Stiftungen und
Communitäten ſteht dieſes Rechtsmittel gleichfalls
zu. – Das Verfahren iſt übrigens vollſtändig ange-
geben, nur möchte der Zeitraum eines Jahres zur
Änbringung zu lange ſeyn. – Sehr erfreulich iſt
die Vorſchrift (§. 12.) über die Nichtigkeitsklage.
Der Vf. hat hier ſeine im Handbuche aufgeſtellte
Theorie nicht angenommen; ſcharf ſind jetzt die
Fälle beſtimmt, in welchen ex capite nullitatis das
rechtskräftige Urtheil angefochten werden kann, und
man muſs ſich freuen, daſs der gewöhnlich angenom-
mene Fall, wenn gegen jus clarm geſprochen wor-
den iſt, nichts darunter vorkommt. Auch das letzte
Kapitel V. , von der Execution, iſt reich an zweck-
mäsigen Vorſchlägen; ſo find §. 4. die verſchiedenen
Fälle, in welchen Execution eintritt, mit der beſten
ihrer Beſchaffenheit anpaſſenden Executionsweiſe ge-
nannt, das elende Mittel der einzulegenden Exequen-
ten iſt verbannt, das Verfahren iſt raſch, und über-
all die Abſicht unverkennbar, die Executionsord-
nung ſo einzurichten, daſs der Schuldner nicht völ-
Ä ruinirt werde, daſs aber der Gläubiger auf die fi-
cherſte und ſchnellſte Weiſe in den Öenuſs ſeiner
Rechte und zu ſeinen Anſprüchen komme.
Durch das Hervorheben der Hauptpunkte glaubt
Rec. das Weſen dieſes Entwurfes treu entwickelt,
und die Leſer zum eignen Studium deſſelben eingela-
den zu haben.
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſität e n.
Landshut. -
Am 21. Febr. vertheidigte Hr. Karl Mannert aus Nürn-
berg ohne Vorſitz Streitſätze aus den Staats- und Rechts-
wiſſenſchaften, und erhielt die juridiſche Doctor-
würde. Seine Inauguralabhandlung betrifft das conſi-
tutum poſſeſſorium.
Am 26. Febr. vertheidigten die Herren Guſtav Ki-
fienfeger aus München, und Lorenz Reſchauer aus Be-
hammühl ohne Vorſitz Streitſätze aus der Medicin,
und erhielten die mediciniſche Doctorwürde. Ihre
Abhandlungen, welche von der mediciniſchen Section
den Preis erhielten, beantworten die Frage: Nun ope-
ratio ſynchondrotomiae in arte obſtetricia ultra retinenda, an
contraprorſus proſeribenda ſie ? -
Am 22. März erhielten Hr. Joſ Baumgärtner aus
dem Rezatkreife unter Vorſitz des Hn. Hofrath und
Prof. Röſchlaub, und Hr. Joh. Bapt. Geißer aus Altſtädt
unter Vorſitz des Hn. Hofr. und Prof. Schultes die me-
diciniſche Doctorwürde. Die Inauguralſchrift des er-
ſten handelt: de purgantibus; die des andern: de Helve-
rorum in medicina meritis, ab inventa typographia ad finem
ſeculi deciminoni.
Am 6. April erhielt dieſelbe Würde Hr. Karl Huber
aus Schönberg unter Vorſitz des Hn. Hofr. und Prof.
von Leveling, indem er Streitſätze vertheidigte.
Am 18. May erhielt Hr. Franz Xaver Sigriz aus
München unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof.
N A c H R 1 c H T E N.
Köppen die philoſophiſche Doctorwürde. Seiner Ab-
handlung: „Ueber das Verhältniſs des Myſticismus zur
Philoſophie," war von der philoſophiſchen Section
der Preis zuerkannt worden. -
Am 17. Jun. erhielt die mediciniſche Doctorwürde
Hr. J. A. Kaiſer aus Gombe in der Schweiz unter dem
Vorſitz des Hn. Hofr. und Prof. Bertele. Seine Inau-
guralſchrift handelt: de Medicina populari.
Am 20. Jun. erhielt Hr. Peter Kammerer aus Burg-
lengenfeld im Regenkreiſe unter dem Vorſitz des Hn.
Hofr. und Prof. Köppen die philoſophiſche Doctorwürde.
Seiner Abhandlung: „Ueber das Verhältniſs der Phi-
loſophie zur Geſchichte," war von der philoſophi-
ſchen Section der Preis zuerkannt worden.
II. Todesfälle.
Am 25. May ſtarb in Brünn der Brünner Biſchof
Vincenz Joſeph Fürſt von Schrattenbach, Groſskreuz des
kaiſerl. öſterr. Leopold Ordens. Er war aus einem
alten gräflichen Geſchlecht in Steyermark entſproſſen,
geboren zu Brünn den 18ten Julius 1744. Er ſtu-
dierte auf der Univerſität in Salzburg, wo er im J. 176o
eine Diſputation hielt.
Am 18. Jun. ſtarb zu Freyburg der Archiv-Rath,
3. B. v. Kolb, Vf. des hiſt. ſtatiſt. topogr. Lexicons
von Baden.
Berichtigung.
A. L. Z. 1816. Nr. 164. S. 514. Z. 22. v. u. iſt Moſer ſtatt Mºſer zu leſen:
----- 387 / 446 -----
7os
Toß
- 188 –
-
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt 181 6.
- -
- L IT ER A R I SC H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
*handlungen verſandt worden: -
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 16. 5tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
3tes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 2ten Bandes 1ſtes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 7ten Bdes 1ſtes St.
Weimar, im May 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der Realſchulbuch handlung zu Berlin
find erſchienen: Hufeland und Harle, Journal der
praktiſchen Heilkunde, April und May, mit 2 Ku-
fern. Enthaltend, auſser mehreren intereſſanten Auf-
ätzen: die vorläufige Beſchreibung und Abbildung ei-
ner höchſt merkwürdigen, bis jetzt einzigen, Miſs-
geburt, die in dieſem Jahr in Neuſs zur Welt kam, ei-
nen einzeln Kopf ohne alle Spur von Rumpf und Glie-
der darſtellt, und jetzt in dem Königl. Muſeum zu
Berlin aufbewahrt wird; ferner Schäffer Zeit- und
Volkskrankheiten von Regensburg vom Jahr 1815.
Thilenius Reſultate der Brunnenkur von Ems im Jahr
18 15. Rehbein merkwürdiger Fall einer von ſelbſt er-
folgten Ablöſung des ganzen Unterſchenkels u. ſ. w.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verzeichniß der neueſten Verlags-Bücher
der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Begebenheiten des Ritters Wolfram von Veldigk. Ein
Beytrag zur Geſchichte der Mönchsintriguen vorma-
liger Zeiten. Herausgegeben von der Frau von Wal-
erode. Zweyte vermehrte Auflage. Mit 1 Kupfer. s.
Geheftet 1 Rthlr.
Bººk, 4. F, Geſchichte der ſiebenjährigen Leiden
Panzg“, von so7 bis 1814-2 Thle. Mit Belegen.
8., 3 Rthlr. 8 gr.
Bundesblüthen, von G. Grafen v. Blankenſee, Wilhelm
Henſel » Fr. Grafen v. Kalkreuth, Wilhelm Müller,
”Wilhelm v. Studnitz. gr. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr-
A. L. 3. 1816. Zweyter Band.
-
Collection, d'Auteurs claſſiques françois. Vol. III. con-
tenant les oeuvres de Jean Racine. Tom. III et IV.
Nouv. édition, revue et corrigée. 12. 1 Rthlr.
NB. Nun ſind dieſe Collections, beſtehend aus
XIII Theilen, wieder complett zu haben. Sie ent-
halten den Boileau Deſpréaux, Jean Racine, Molière
und Corneille, und koſten zuſammen 13 Rthlr. 13 gr.
Wenn Schulen ſich directe an uns wenden, erhal-
ten ſie das Ganze bey einer Anzahl Exempl. von 12
und mehreren für 9 Rthlr.
Crelle, Dr. A. L. (Königl. Preuſs. Ober-Baurath), über
die Anwendung der Rechnung mit veränderlichen
Gröſsen auf Geometrie und Mechanik. Nebſt eini-
gen vorhergehenden Bemerkungen über die Princi-
pien dieſer Rechnung. Mit 1 Kpfr. in 4". 8. 8 gr.
Derſelbe über einige Eigenſchaften des ebenen gerad-
linigen Dreyecks rückſichtlich dreyer durch die
Winkelſpitzen gezogenen geraden Linien. Mit 2 Ku-
pfertafeln in Folio. 8. 12 gr.
Derſelbe über Parallelen-Theorieen und das Syſtem in
der Geometrie. Mit 4 Kupfertafeln in 4". 8. 16 gr.
Förſter, Fr., Der König und ſeine Ritter. Ein Gedicht
im Feſtgeſängen zur Feyer des Friedens- und Ordens-
Feſtes zu Berlin am 18.Jan. 1816. Mit vielen allegori-
ſchen Vignetten und einer Zugabe: „Das eine Wort."
gr. 4. In einem ſaubern Umſchlage. Geh. 16 gr.
Derſelbe von der Begeiſterung des preuſs. Staates im
J. 1813 als Vertheidigung unſers Glaubens. gr. 8.
Geh. 4 gr.
Derſelbe, Das Eine Wort. gr. 8. 1 gr.
## Kriegsberichte. 1ſtes Heft. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Friedrich, T. H., ſatiriſcher Feldzug in einer Reihe
von Vorleſungen. Als Zugabe ein kleiner Streifzu
in das Gebiet des Jokus. Zweyte verbeſſerte, verm.
und gepfefferte Ausgabe. 12. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſelben dritter ſatiriſcher Feldzug, nebſt Zueignungs-
ſchreiben an das kritiſche Orakel zu Neu-Epheſus.
12. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.-
Deſſelben Deutſche Volkstracht, oder Geſchichte der
Kleider - Reformation in der Reſidenzſtadt Flott-
leben. Ein ſatiriſches Gemälde. Mit dem Motto: ".
Erſt wenn ſie in Paris à l'Allemand ſich tragen,
Wird man in Deutſchland auch ſich deutſch zu klei-
den wagen.
12. Mit illuminirten Kupfern 1 Rthlr. 8 gr.
Mit ſchwarzen Kupfern 1 Rthlr.
Ohne Kupfer 8 gr.
ſämmtlich in einem ſatiriſchen Kupfer-Umſchlage
geheftet. - -
(4) T Frie-
----- 388 / 446 -----
o7
708
ALL0. LITERATUR - zEITUNG
Friedrich, T. H., Gedichte. 12. In einem ſauberm Um-
ſchlage geh. 8 gr. -
Deſſelben Tätiriſcher Zeitſpiegel. Ein Unterhaltungs-
blatt in zwangloſen Heften für Freunde des Witzes
und lachenden Spottes. Mit zierlichen Kupferſtichen.
1ſtes Heft. 12. 12 gr.
> Inhalt. Vorwort:
I. Volksdenkmal der Deutſchen.
II. Satiriſche Zeitung, enthält: Kriegsberichte, po-
litiſche, literariſche, artiſtiſche Nachrichten,
Publicanda, Recenſionen, Theater-, Todes-,
Entbindungs- und andere Anzeigen. NB. Dieſs
. . wird ein ſtehender Artikel durch alle Hefte.
2tes Heft. In halt: v
" I. Die Krücke Friedrichs des Groſsen , oder die un-
ſichtbare Vergelterin; eine wunderbare Erzäh-
lun
II. Satiriſche Zeitung u. ſ. w.
Es wird manchem Leſer dieſer Anzeige noch
erinnerlich ſeyn, daſs der Verfaſſer dieſer vorſte-
henden Schriften und Herr Prof. Gubitz eine ſchrift-
ſtelleriſche Fehde mit einander in Betreff des zu lie-
fernden beſten Luſtſpiels haben. Beider Kampf-
ſpiele werden bald dem Publicum zur Entſcheidung
vorgelegt werden.
Das Kampfſpiel des Herrn Ober-Landesgerichts-
- Rath Friedrich iſt betitelt:
Der Glückspilz und die Glücksritter. Luſtſpiel in 5 Auf-
zügen. 8. 2o gr.
Des Herrn Prof. Gubitz Stück iſt betitelt:
Die Prinzeſſin. Luſtſpiel in 5 Aufzügen. 8. 20 gr.
Beide Stücke erſcheinen zu gleicher Zeit.
Friedländer's, Dav., Reden. Der Erbauung gebildeter
Iſraeliten gewidmet. Für Gönner und Freunde ab-
gedruckt. gr. 8. Geh. 12 gr.
Gäde, H. M., Beyträge zur Anatomie und Phyſiologie
der Meduſen, nebſt einem Verſuch einer Einleitung
über das, was den älteren Naturforſchern in Hin-
ſicht dieſer Thiere bekannt war. Mit Kupſern in 4.
gr. 8. 16 gr.
Gil-Blas Leben und Abenteuer, im Auszuge für die
erwachſene Jugend bearbeitet. Mit 4 Kupfern. 8.
1 Rthlr. 3 gr. -
Grange, H. F., Rechnenbuch, oder Stufenfolge zur
theoret. und prakt. Erlernung der Rechnenkunſt in
4 Curſus. Zum Gebr. für Schulen, zum Privat- und
Selbſtunterricht. 1ſter u. 2ter Curſus. 8. 16 gr.
Grävell, Reg. Rath M. C. F. W., Bedarf Preuſsen einer
Conſtitution? Unterſucht und beantwortet. gr. 8.
- 20 gr.
Derſelbe. Der Menſch. Eine Unterſuchung für gebil-
dete Leſer. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Gubitz, F. Y., Schriften. 2 Bde. Mit Titel- und Sei-
ten-Blätter in der Colorit - Manier des Holzſchnittes
von F. W. Gubitz. Der erſte Band auch unter dem
Titel: Was mir einfel! Unterhaltungsblätter für
Denk- und Lach- Luſt. 8. 4 Rthlr.
- Inhalt: Der Verſchloſſene. – Die Recenſion und
der Ballanzug. – Der Stein in Schatzhauſe. – Gluth-
und JVuehrecle vom Geiſte des Paters Abraham a Sancta
Clara. – Die Drachenbändiger. – Der Freyheit. Apo-
Jel. – Alswith und Singa, Gedichte.
Der 2te Band enthält Theaterſtücke: 1) Die
Prinzeſſin. Luſtſpiel in 5 Aufzügen. 2) Sappho. Mo-
nodrama. 3) Die ſelige Frau. Luſtſpiel in einem
Act. 4) Lieb' und Friede. Schauſpiel in einem Act.
Gubitz, F. /V., Lieb und Verſöhnen, oder die Schlacht
bey Leipzig. Schauſpiel in einem Act. 8. Geh. 6 gr.
Deſſelben Sappho. Monodrama. 8. Geh. 4 gr.
Deſſelben Holzſchnitte, 1ſte Sammlung (16 Blatte)
6 Rthlr. * -
Heinemann, 7., Die heilige Schrift: Tora, Neviin,
Keſtevim, in einer deutſchen Ueberſetzung aus dem
Grundtext. 1ſter Theil. Tora, die fünf Bücher
Moſe. Ausg. für Schulen. 8. 15 gr.
Höpfneri, Dr. E. H., disquiſitio critico - hiſtorica de
herpetis furfuracei univerſalis maligni caſu memo-
rabili. Cum II Tabulis. 8. 16 gr. T
Horn, Franz, Friedrich III. Kurfürſt von Branden-
burg. Erſter König in Preuſsen. gr. 8. *.
Kirchen- und Schulweſen, über chriſtliches, 1ſtes Heft.
gr. 8.
Löwis, A. von, Die Gegend von Heidelberg. Herausg.
von Woldemar von Ditmar. 8. Geh. 18 gr.
Menu, von Minutoli, Abhandlungen vermiſchten In-
halts. Mit XIV Kupfern und einer eingedruckten
Vignette. gr. 8. 3 Rthlr.
Meyerhoff, Dr. 7., deveſtimentorum vi etc. etc. Cum
tabula aenea. 4- 8 gr.
Miscellen für proteſtantiſches Chriſtenthum und Kirche,
Kirchen - Reform, Predigt- und Schulweſen, zu-
nächſt in Beziehung auf den Preuſs. Staat. 1ſten Bds
2tes u. 3tes Heft. gr. 8. -
Müchler's, Karl, Aurora. Taſchenbuch für Freunde
einer unterhaltenden Lectüre. Mit Kupfern. 8.
Geh. 1 Rthlr. 4 gr.
Müller's, HV., Blumenlcſe der Minneſinger. 1ſte Samm-
lung. 8. 20 gr.
Ode. Sr. Excellenz dem Königl. Preuſs. Staatsminiſter,
Oberpräſidenten und Ritter des eiſernen Kreuzes,
Freyherrn C. H. L. von Ingersleben am 27ſten Nov.
des 1815ten Jahres in Ehrerbietung dargebracht von
der Univerſität zu Greifswald ſämmtlichen Studierenden
(von L. T. Koſegarten). 3te verbeſſerte und mit vie-
len allegoriſchen Vignetten gezierte Ausgabe. gr. 8.
Sauber geheftet 8 gr.
Pohl, F., Archiv der deutſchen Landwirthſchaft. Her-
ausgegeben im Verein mit der Thüringiſchen Land-
wirthſchaftsgeſellſchaft zu Langenſalza. 12 Hefte. 8.
4 Rthlr. 1 2 gr.
Preuß, 3. D. E., die ſchönen Redekünſte in Deutſch-
land von ihrem erſten Anfange bis auf die neueſten
Zeiten; ſammt kurzen Ueberſichten der gleichzei-
tigen ausländiſchen ſchönen Literatur. Ein hiſto-
riſcher Grundriſs zu Vorleſung für die obern Klaf.
ſen der Gymnaſien und zur Selbſtbelehrung. 2ter
Theil, 8. I Rthlr, 16 Hr.
- Ram-

----- 389 / 446 -----
709 -
Num. 188. AUGUST 1816. 7Io
Ramler's, K. W., kurzgefaſste Mythologie, oder Lehre
von den fabelhaften Göttern, Halbgöttern und Hel-
den des Alterthums. In 2 Theilen. Nebſt einem An-
hange, welcher die Allegorie und ein vollſtändiges
Regiſter enthält. Mit 14 Kupfern. Dritte verbeſſerte
Auflage. 8. (37 Bogen.) 1 Rthlr. 4 gr.
Rohlwes, 3. N. (Königl. Preuſs. Thierarzt), Der Pferde-
arzt im Felde. Ein Noth- und Hülfs- Büchlein für
die Cavallerie, die Krankheiten ihrer Pferde leicht
zu heilen. Taſchenformat. Geheftet in einem ſau-
bern Umſchlage 6 gr.
Rudolph's, Dr. G. T., anatomiſch-mediciniſch-chirur-
giſches Taſchenbuch für Feld- und Wundärzte deut-
ſcher Armeen. Mit 3 Kupfern. 8. Geh. 1 Rthlr.
8 Fr. -
sº. Geh. Rath, Berichtigung einer Stelle in der
Bredow - Venturiniſchen Chronik für das Jahr 18o8:
Ueber politiſche Vereine und ein Wort über Scharn-
horſt's und meine Verhältniſſe zu ihnen. gr. 8.
- Geh. 4 gr.
Derſelbe, Ueber des Herrn B. G. Niebuhr's Schrift wi-
der die meinige, politiſche Vereine betreffend.
gr. 8. Geh. 4 gr. -- -
Deſſelben letztes Wort über politiſche Vereine. gr. 8.
Geh. 4 gr.
Schulz, Dr. F. W. F., Der natürliche Selbſtmord. Ein
pſychologiſche Abhandlung. 8. Geh. 8 gr.
- Auf Velin-Papier, ſauber gebunden 12 gr.
Symanski, 3. D., Schriftproben. gr. 8. 4 gr.
Ueber antique Glasmoſaik. Herausg. von Herrn Frhrm.
Menu von Minuzoli und M. H. Klaproth. Mit illumin.
und ſchwarzen Kupfern. Fol.
NB. Dieſe Schrift wird nur auf feſte Beſtellung
gegen 2 Ducaten baar geliefert.
Wagner, Ch., der Hufſchmied, oder gründlicher Un-
terricht in dem zweckmäſsigſten Beſchlagen der
Pferde; für Fahnen-, Stadt- und Dorfſchmiede.
Mit 4 Holzſchnitten. 8. 8 gr.
Wanderungen durch Schleſien im Geiſte der Zeit im
J. 1814. 8. 2o gr.
Wolke's, C. H., Anleitung zur deutſchen Volksſprache
durch Erkennung und Berichtigung einiger tauſend
fehlerhaft gebildeten oder meiſsniſch- mundartigen
Ausdrücke nebſt den Mitteln, 1) die noch fehlen-
den und fremden Wörter durch echtdeutſche zu er-
ſetzen; 2) alle deutſchen Wörter richtig (ortogra-
fſeh) der geltenden Ausſprache und dem Schreibe-
zweckgemäſs zu ſchreiben. Wohlfeilere (ſtatt 4 zu
3 Rthlr.), doch unveränderte Ausgabe. gr. 8. 3 Rthlr.
Deſſelben ſaſſiſche or düdiſche Gedichte, Leder, Ver-
telſes, Sinngedichte u. ſ. w. Wohlfeilere (ſtatt 1 Rthlr.
- 8 gr. zu 1 Rthlr) Ausgabe. 8. 1 Rthlr.
-- Kupferſtiche und Landkarten.
Verherrlichung der Preuſsiſchen Nation. Ein Blatt
von 18 Zoll Höhe und 23 Zoll Breite. Von Fr.
Jugel. Pränumerationspreis 6 Rthlr.
Karte von der Weichſel-Niederung, welche die Dan-
ziger, Ebinger und Marienburger Werder enthält.
Aus peciellen Zeichnungen und mit vorzüglicher
Rückſicht auf die hydrotechniſchen Anlagen zuſam-
men getragen. Herausgegeben von L. Koppin, Kö-
nigl. Preuſs. Bau-Commiſſions-Rath. Royal-Folio.
3 Rthlr.
Dieſelbe auf Leinewand gezogen und in Futteral
4 Rthlr. -
Wer ſich directe an uns wendet, erhält ſie auf
Leinewand gezogen und in Futteral für 3 Rthlr.
Wem die Gräff'ſche Buchhandlung in Leipzig
gelegener liegt, kann obige Bücher von dort be-
ziehen.
Friedrich Wilhelm Riemer's -
kleines Griechiſch-Deutſches Handwörterbuch. Ein Aus-
zug aus S. G. Schneiders kritiſchem griechiſch-deut-
ſchem Wörterbuche. Zweyte neu bearbeitete und
ſehr vermehrte Auflage.
Zweyter Theil
iſt am 20. Jun. von hier an alle reſp. Prämumeranten
und Buchhändler verſandt worden, und ſo nun dieſs
Wörterbuch vollſtändig. Sachverſtändige werden hof-
fentlich dem Herrn Verfaſſer, wie dem Verleger, das
Zeugniſs nicht verſagen, daſs wir geleiſtet, was wir
verſprachen. Nähere Erörterungen enthält die bey die-
ſem Bande befindliche Vor- oder Nachrede.
Der Pränumerationspreis iſt natürlich nun ganz
erloſchen, und jetzt tritt der immer noch ſehr billige
Ladenpreis für beide ſtärkre Bände mit 5 Rthlr. 20 gr.
El Il.
Exemplare auf beſſer ſtark geleimt Papier in zwey
feſte Pappbände gabunden koſten 6 Rthlr. 16 gr.
Für Liebhaber beſſerer Ausgaben ſind noch einige
wenige Exemplare vorräthig roh: -
in gr. 8. auf holländ. Schreibpap. zu 8 Rthlr.
in gr. 4. auf gutes Schreibpap. zu 9 Rthlr.
doch muſs ich bitten, ſich deshalb bald zu melden.
Jena, den 15. Julius 1816. Fr. Frommann.
In der letzten Oſtermeſſe iſt erſchienen:
Ueberſicht des Feldzug im Jahr 1814 zwiſchen den Al-
liirten und den K. Franzöſiſchen Armeen. Dritte
Abtheilung, enthaltend die Operationen der Ar-
meen im ſüdlichen und nördlichen Frankreich,
eine Ueberſicht der Ereigniſſe vor ſämmtlichen
belagerten und blockirten Feſtungen und den
Feldzug der Oeſterreichiſchen Armeen in Italien.
Weimar 1816. in 4°. 1 Rthlr. 18 gr. Sächſ.
oder 3 Fl. 9 Kr. Rhein.
Hiermit iſt nun der zweyte Band dieſes durch Voll-
ſtändigkeit und Unparteylichkeit ſich empfehlenden
Werkes beendigt. Der dritte und letzte Band, der den
Feldzug von 1815 enthält, wird unverzüglich folgen,
und ſo dieſe vollſtändige Ueberſicht des groſsem Be-
freyungskrieges vollenden. Wenn aber dieſes wich-
tige Werk nicht ganz ſo ſchnell erſchienen iſt, als
- WIE

----- 390 / 446 -----
711 A. L. Z. Num. 188.
712
AUGUST I 816.
vielleicht der Wunſch des Publicums geweſen, ſo liegt
der Grund eines Theils in der Schwierigkeit, manche
Materialien zu erhalten, andern Theils aber in der
Ueberzeugung von unſerer Seite, daſs nicht die Schnel-
ligkeit der Erſcheinung, ſondern die Vollſtändigkeit
ein Werk empfehlen müſſe, was nicht für die augen-
blickliche Neugierde, ſondern für die gründliche Lern-
begierde beſtimmt iſt.
Weimar, im Junius 1816.
Geographiſches Inſtitut.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlum-
gen zu haben: -
Am mon, Dr. Ch. Fr., Die Begeiſterung der Apoſtel
in ihrem wahren Verhältniſſe zu der Ä.
ſerer Tage. Zwey Pfingſtpredigten über die Epi-
ſteln, zu Dresden gehalten. gr. 8. Leipzig,
bey Hartknoch. 1816. 6 gr. -
In der C. J. G. Hartmann'ſchen Buchhandlung
in Riga und Leipzig iſt ſo eben erſchienen:
Drümpelmann's getreue Abbildungen und naturhiſto-
riſche Beſchreibung des Thierreichs, aus den
nördlichen Provinzen Ruſslands, vorzüglich Lief-
land, Eſthland und Curland. 8tes Heft. Mit 5il-
lum. Kupfern. Fol. 3 Rthlr. 8 gr.
Sammlung, ruſſiſche, für Naturwiſſenſchaft und
Heilkunſt; herausgegeben von Crichton, Rehmann
und Burdach. 1ſten Bds 3tes u. 4tes Stück. gr. 3.
à 1 Rthlr.
Ankündigung
eines º Abdrucks der alten Klaſſiker nach hollän-
diſchen Ausgaben.
Bey dem groſsen Einfluſſe, welchen das Studium
der alten Literatur auf Geiſt und Herz des Menſchen
äuſsert, und bey dem Schwunge, den jenes Studium
in unſeren Tagen genommen hat, war es gewiſs ſchon
manchenn Freunde der Klaſſiker höchſt unangenehm,
daſs die trefflichen, von holländiſchen Gelehrten be-
ſorgten, Ausgaben derſelben entweder längſt aus dem
Buchhandel verſchwunden, oder doch nicht anders,
als zu übermäſsigen Preiſen, zu haben ſind. Und doch
iſt es für den Gelehrten ſowohl als den ſtudierenden
Jüngling von der höchſten Wichtigkeit, die in jenen
Ausgaben enthaltenen Commentare der gröſsten Phi-
lologen benutzen zu können, und durch ihr Studium
eine genaue und gründliche Einſicht in den Geiſt der
alten Sprachen zu erlangen. In dieſer Hinſicht hat ſich
eine Geſellſchaft entſchloſſen, wenn ihre Unterneh-
mung Beyfall finden ſollten, maeh und nach die beſten
holländiſchen Ausgaben der römiſchen Klaſſiker in ei-
nem neuen, möglichſt correcten und gefälligen, Ab-
druck in groſs Octav zu geben, unter der Aufſicht von
–=- –
-teſte Sorgfalt tragen werden.
-
Männern, welche Kenner der alten Literatur ſind,
und für die Richtigkeit des Druckes die gewiſſenhaf.
Wenn dieſes Unterneh-
men durch zahlreiche Beförderer unterſtützt würde,
ſo gedenken wir zuerſt die Oudendorpiſche Ausgabe
des Julius Caeſar, und das Gedicht des Lucanus mit
Oudendorps und Bentley's Anmerkungen drucken zu
laſſen, welchen Ausgaben ſpäter die beſten Editionen
des Martiali, Auſonius, Manilius, Livius, Salluſius,
Cicero u. a. folgen ſollen. Da aber ein ſolches Unter-
nehmen beträchtliche Koſten erfordert, und ohne die
Hoffnung, dieſe gedeckt zu ſehen, gar nicht begonnen
werden kann: , ſo ſchlagen wir den Weg der Subſcri-
ption ein, und erſuchen alle Freunde eines gründli-
chen Studiums der alten Literatur, jene Unternehmung
freundlich zu befördern, und durch Einſendung ihrer
Namen zur Ausführung zu bringen. Es iſt zwar noch
nicht möglich, den Preis der einzelnen Bände zu be-
ſtimmen, doch wird die gewiſſe Verſicherung gege-
ben, daſs er ſo billig als möglich ſeyn, und ſo auch
der weniger Bemittelte in Stand geſetzt werden ſoll,
ſich jene Ausgaben anzuſchaffen.
Papier und Druck werden mit gröſster Eleganz
beſorgt. Der Subſcriptionspreis wird immer un .
wohlfeiler, als der nachherige Ladenpreis ſeyn, und
bleibt Jahre offen. Den Herren Subſcribenten-Samm-
lern werden noch beſondere Vortheilé zugeſichert.
Die Beſtellungen können durch jede ſolide Buch-
handlung gemacht werden an
Auguſt Oswald's
Univerſitäts-Buchhandlung in Heidelberg.
In allen Buchhandlungen iſt folgende intereſſante
Schrift zu haben: -
Récit hiſtorique ſur la reſtauration de la Royauté en
France le 31. Mars 1214 par l'Auteur du Congrès
de Vienne, der Memoires ſur la Révolution d'Eſpagne
etc. Mr. de Pradt. gr. 8. Broché 15 gr. od. 1 Fl.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort
auf die Erklärung der hiſtoriſch-philologiſchen Klaſſe
der königlichen if chen Akademie der Wiſſen-
Jchaften in der Halleſchen Allg. Lit. Zeit. Nr. 35.
d. J. den Streit zwiſchen mir und Hn. v. Diez be-
treffend. -
Da die königl. preuſsiſche Akademie der Wiſſen-
ſchaften laut ihrer obigen Erklärung in dem philolo-
giſchen Streite zwiſchen mir und Hn. von Diez ihres
Stimme nicht abgeben will, ſo kann es mir genug ſeyn,
mich auf das Urtheil des erſten Orientaliſten unſere
Zeit, des Freyherrn Silveſtre de Sacy, zu berufen, laut
welchem dieſer Streit bereits für die Sache der Wahl-
heit und Gelehrſamkeit wider Hn. von Diez entſchie-
Jºſeph von Hammer.
- -
den iſt.
Wien, den 7. Jun. 1816.

----- 391 / 446 -----
7. - – I89 - 714
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- " -
-
Auguſt 1816.
- -
PH 1 Los op H 1 E.
KopENHAGEN, b. Bonnier: Von dem Begriff der
- Geſchichte der Philoſophie. Eine Einladungsſchrift
- zu ſeinen an der Univerſität in Berlin zu halten-
den Vorleſungen, von Ch. A. Brandis. 1815.
88 S. 8.
D an Umfange kleine, aber intereſſante Schrift
enthält nicht bloſs einen Verſuch, den mit eige-
nen Schwierigkeiten behafteten Begriff der Geſchichte
der Philoſophie wiſſenſchaftlich zu beſtimmen, ſon-
dern auch mehrere wichtige die Methode derſelben
betreffende Unterſuchungen. Der Vf. geht von einer
Erörterung beider Begriffe, Geſchichte und Philoſo-
phie aus, ſo weit ſie nothwendig war, um dadurch
den zuſammengeſetzten Begriff einer Geſchichte der
Philoſophie zu beſtimmen. Zuerſt wird der Begriff
der Geſchichte vorgenommen, um daraus das Weſen
einer Geſchichte der Wiſſenſchaften zu erforſchen, und
damit den Begriff, welcher eigentlich Gegenſtand der
ganzen Unterſuchung iſt, einzuleiten. Der Hiſtori-
ker ſucht das Geſchehene in einer ſtetigen Reihe von
Urſache und Wirkung darzuſtellen; aber ſeiner Prag-
matiſchen Verknüpfung tritt die Freyheit unfügſam
und ſtörend entgegen. Auch die eine Art, der Gº
ſchichte, die Naturgeſchichte iſt im Stande den Weg
der Cauſalität ohne Einmiſchung jenes Elenents zu
verfolgen, bey der zweyten Art der Geſchichte des
Menſchen körrmt dieſes Element der Freyheit hinzu:
Das Product der Freyheit iſt entweder ein äuſserli-
ches oder innerliches, That, Gedanke. Die Menſchen-
eſchichte theilt ſich alſo in Thatengeſchichte und Ge-
ſchichte der Functionen und Anwendungen des Denk-
vermögens oder Geſchichte der Wiſſenſchaften», n-
dem die der letzten verwandtere Kunſtgeſchichte hier
füglich übergangen werden kann. In beiden Arten
findet ſich der der Zeitfolge unterworfene und nur in
ihr erkennbare Cauſalzuſammenhang, obgleich nicht
auf eine und dieſelbe Weiſe, indem die Thatenge“
ſchichte zunächſt und hauptſächlich auf den äuſseren»
die Geſchichte der Wiſſenſchaften aber auf den innern
Cauſalnexus angewieſen iſt. Es lieſse ſich wohl eine
Geſchichte der Wiſſenſchaften denken, welche mit
Abſtraction von allen äuſserlichen Bedingungen die
innere Reihe der Thatſachen des Denkens verfolgte.
(Möglich iſt dieſs doch nur bey der Selbſtgeſchichte
die ein Denker von ſeinen wiſſenſchaftlichen Beſtre-
buEngen entwürfe, eine Geſchichte der Wiſſenſchaften,
welche die Gedankenreihen mehrerer Denker zum
Gegenſtande hat, kann ſchon darum nicht von den
äuſserlichen Bedingungen abſehen, weil ſie ja ſonſt
der einzigen Quelle entbehren würde, woraus ſie die
- A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Kenntniſs wirklicher innerer Thatſachen ſchüpfen
kann.) Der zweyte Unterſchied beſteht darin. Bey
der Thatengeſchichte wird der Umfang des Mannich-
faltigen und die daſſelbe durchdringende Einheit
durch die Idee des Hiſtorikers, welcher Anfang und
Ende doch nicht willkürlich wählt, beſtimmt; be
der Geſchichte der Wiſſenſchaften wird beides durc
dieſe ſelbſt gegeben. Hier entwickelt ſich eine be-
ſtimmte Richtung des menſchlichen Geiſtes, und da-
mit iſt der Umfang gegeben: der Anfang aber iſt da,
wo dieſe Richtung ſich wiſſenſchaftlich zu äuſseren
beginnt; was zu der Erklärung dieſes Anfangspunktes
in die Geſchichte gezogen wird, iſt als Einleitung zu
betrachten." Der Hiſtoriker der Thatengeſchichte
bedarf der ordnenden Idee, um die man nichfach fich
durchkreuzenden Reihen in dem ihnen eigenthümli-
chem Verhältniſſe darzuſtellen. Der Geſchichtſchrei-
ber der Wiſſenſchaft dagegen hat die Entwicklung je-
ner einen beſtimmten Richtung für ſich zu verfolgen,
und andere Reihen nur zur Erklärung und Bedingung
derſelben zu berückſichtigen. (Der letzte bedarf je-
doch, wie auch im Folgenden ausgeführt wird, eben-
falls einer Idee, und der Unterſchied zwiſchen bei-
den kommt darauf hinaus, daſs die ordnende Idee
bey der Thatengeſchichte auſser der Reihe der That-
ſachen bey der Geſchichte der Wiſſenſchaften als der
Ä derſelben innerhalb derſelben zu finden
iſt: denn er iſt dasjenige, was die beſondere Richtung
hervorbrachte.) Jeder Geſchichte einer beſtimmten
Wiſſenſchaft liegt ob zu berichten, was geſchehen
ſey, um dieſe Wiſſenſchaft zu Stande zu bringen.
Dieſes iſt zwar etwas, daſs durch die Freyheit der an
ihr arbeitenden Einzelnen bewirkt worden, jedoch
theils durch das Frühere in der Wiſſenſchaft, theils
durch äuſsere die beſtimmte Richtung des Geiſtes mo-
dificirende Umſtände bedingt. Innere äußere Ge-
ſchichte einer Wiſſenſchaft. Die innere hat hat Fort-
ſchreiten, wie es durch die in dieſer beſtimmten Wiſ-
ſenſchaft ſich fortbildende Idee gegeben iſt, an und
für ſich zu verfolgen. Das Umwandelbare iſt hierin
theils der menſchliche Geiſt in Allgemeinen, theils
die Idee der beſtimmten Wiſſenſchaft. In jenem ha-
ben die Wiſſenſchaften ihr Gemeinſames, in dieſer
ihr Beſonderes uud Eigenthümliches. Durch das We-
ſen jeder Wiſſenſchaft iſt auch diejenige äuſsere Reihe
beſtimmt, worauf bey ihrer Geſchichte beſonders
Rückßcht zu nehmen . Nachdem der Vf, nun drey
Arten von Wiſſenſchaften, Mathematik, Erfahrungs-
wiſſenſchaften der Naturkunde, Wiſſenſchaften der
reinen Reflection unterſchieden, und die Eigenthüm-
lichkeit ihrer Geſchichte Ä hat, ſucht er die
Idee der Philoſophie als das Regulativ ihrer Geſchichte
(4) U - auf.
----- 392 / 446 -----
715 ALL0. LITERATUR - zEITUNG
- v.
auf. Die Schwierigkeit, die hier in den Weg tritt,
daſs der Begriff der Philoſophie ſelbſt in den Kreis
der Geſchichte gehört, beſeitiget der Vf, dadurch,
daſs er ohne auf den Begriff einer beſtimmten
philoſophiſchen Form einzulaſſen, nur das Gebiet und
die Methode der Wiſſenſchaft zu bezeichnen ſucht,
wie beides der Philoſophie aller Zeiten zum Grunde
liegt, um einen Begriff zu erhalten, der beſtimmt
nuj iſt, daſs der Umfang und die Behandlung der Ge-
ſchichte der Philoſophie in ihrem Unterſchiede von
andern Geſchichten der Wiſſenſchaften gefolgert, und
doch auch keine Merkmale enthält, wodurch er nur
einem beſtimmten philoſophiſchen Syſteme angehören
würde. – „ Das Bedürfniſs zu den bedingten Urſa-
chen und Einheiten eine unbedingte zu finden, er-
zeugt die Wiſſenſchaft der Wiſſenſchaften, die Philo-
ſophie. So wie daher die übrigen Wiſſenſchaften die
Einheit für ein beſtimmtes Mannichfaltige ſuchen, ſo
verfolgt die Philoſophie ein unbeſtimmtes Mannich-
faltige, um in ihm die höchſte Einheit aufzuweiſen;
und ſo wie die übrigen Wiſſenſchaften von der Man-
nichfaltigkeit zur Einheit heraufſteigen, ſo ſteigt die
Philoſophie von dem Bedürfniſs der höchſten Einheit
ausgehend, und von der Idee derſelben geleitet, von
der Einheit zur Mannichfaltigkeit herab. Es iſt je-
doch hier nur von einem Unterſchiede, von keinem
Gegenſatze die Rede. Nach der Verſchiedenheit der
höchſten Einheit des darunter aufgefaſsten Mannich-
faltigen und der Ä derſelben unter jener Ein-
heit iſt der Begriff der Philoſophie ſelbſt verſchieden.
Fixirt man eins dieſer drey Stücke zum Behuf einer
Geſchichte der Philoſophie, ſo entſteht eine be-
ſchränkte und einſeitige Geſchichte. Selbſt wenn
man, wie es von denen geſchehen iſt die am meiſten
von einem beſtimmten Schulbegriffe ausgiengen, die
Gegenſtände des Philoſophirens bezeichnet, mag man
als ſolche die Endurſachen der Natur und des Willens,
oder Gott, Freyhéit und Unſterblichkeit feſtſtellen:
wird die Geſchichte Ä eine beſchränkte."
Der Vf. verlangt alſo von dem Begriffe der Philoſo-
phie, der ihrer Geſchichte zum Grunde liegen ſoll,
die gröſste Weite. Er ſoll in Anſehung der höchſten
Einheit und des unter ihr ſtehenden Mannichfaltigen
der Auffaſſungsweiſe des Mannichfaltigen unter die
-Einheit oder Methode unbeſtimmt ſeyn, damit die Ge-
v ſchichte nicht einſeitig und beſchränkt werde. Es
müſſen ſelbſt in dem Anfange der Geſchichte Elemente
mit aufgenommen werden, die ſich ſpäterhin von ihr
getrennt haben. So wie ſie ſich aber zu eignen Wiſ-
ſenſchaften entwickeln, gehören ſie nicht mehr in
das Gebiet der Geſchichte der Philoſophie. . . Mehr
als in der Geſchichte einer andern Wiſſenſchaft muſs
-bey jedem Verſuche die Philoſophie zu Stande zu
bringen die Einheit als das Mannichfaltige durchdrin-
gendeteutlich hervorgehoben werden, und die Auf-
zeigung des ſyſtematiſchen Zuſammenhangs iſt das
-erſte Erforderniſs. Das zweyte Geſchäft des Hiſtori-
ºkers iſt, jene verſchiedenen Verſuche in ihrem gegen-
-ſeitigen Verhältniſs zu einander darzuſtellen.
- In dem zweyten Abſchnitte von der innern, und
dem dritten, von der äuſseren Geſchichte der Philoſo-
phie wird dieſer Begriff nicht bloſs deutlicher, ſon-
dern auch zugleich mehrere die Methode betreffende
wichtige Unterſuchungen werden angeſtellt. Bey den
mathemathiſchen und Naturwiſſenſchaften iſt das Fort-
ſchreiten der zu ihr gehörigen Functionen ſo ſicher,
daſs die Darſtellung eine ſtetige Reihe giebt. Bey
den Wiſſenſchaften der Reflection iſt aber das Fort-
gehen verwickelter und öfterer unterbrochen. In
der Geſchichte der Philoſophie ſtellen ſich uns die ver-
ſchiedenſten Verſuche dar, die Mannichfaltigkeit des
Erſcheinenden durch die höchſte Einheit des Seyen-
den zu bedingen, wovon doch nur der eine zur Wahr-
heit führen kann. Wäre die Aufgabe der Philoſophie
vollkommen gelöſt, ſo würden ſich die früheren Ver-
ſuche als Vorſtufen zu der höchſten Wahrheit dar-
ſtellen laſſen, ſie möchten nun entweder die Annähe-
rung zur einzig wahren Philoſophie, oder die ver-
ſchiedenen Seiten des Irrthums enthalten, welche der
menſchliche Geiſt erſt ermeſſen muſste, ehe er zum
Heiligthume der Wahrheit gelangen konnte. Es
würde, wenn auch nicht alle Schwierigkeiten auf
beiden Seiten gehoben würden, doch das Ordnen der
Glieder dadurch, daſs uns das letzte gegeben wäre,
ſehr erleichtert. Allein wäre die Philoſophie ohne
Beynamen eine Conditio ſine qua non ihrer Geſchichte,
ſo würde man auf ſie gänzlich Verzicht leiſten. Denn
nie wird eine Ä hiloſophiſche Anſicht
fich für die vollendete Ä Ä , und wer
das behauptete, müſste auch eben dadurch die Ge-
ſchichte für geſchloſſen halten. Zu fortſchreitender
Geſchichte gehört auch fortſchreitende Philoſophie.
(Jedoch wurde darum die Geſchichte des abgelaufe-
nen Philoſophirens nicht unmöglich werden, viel-
mehr beſſer gelingen. Was der Vf, dagegen ſagt, iſt
einſeitig. Wenn auch nicht derjenige, der die Rech-
nung für immer geſchloſſen, ſo könnte doch ein An-
derer mit Benutzung des vollendeten Syſtems und im
Lichte der nun völlig entwickelten Idee die Geſchichte
darſtellen.) Eine andere gemäſsigtere Anſicht iſt, das
die Geſchichte der Philoſophie nur aus dem Mittel-
punkte eines philoſophiſchen Syſtemes dargeſtellt wer-
den könne, weil ſich ſonſt nur eine ungeordnete
Maſſe man nichfach verſchiedener Meinungen darſtel-
Slen würde. Dieſe Behauptung kann auf verſchiedene
Weiſe verſtanden werden, indem die verſchiedenen
Ä Verſuche aus dem Mittelpunkte eines
eſtimmten Syſtems entweder als nothwendige Vor-
ſtufen oder als nothwendige Verirrungen der philoſo-
phirenden Vernunft dargeſtellt werden können. Es
iebt davon zwey Arten, die philoſophiſche Con-
truction der Syſteme aus der Idee eines Syſtemes,
und die beurtheilende Art der Darſtellung. Ä Ge-
wagte, Miſsliche und Bedenkliche welches beide Ar-
ten mit ſich führen, hat der Vf. ohne den Werth ſol-
cher Bearbeitungen zu überſehen, ſcharfſinnig aus
einander geſetzt. Er hält dafür, daſs zwar ein durch
ein beſtimmtes Syſtem geleitetes Urtheil, viel vorzüg-
licher iſt als ein von willkürlicher Perſönlichkeit aus-
ehendes, jedoch immer etwas Fremdes in die Ge-
chichte bringt, indem nicht bloſs ein beſtimmtes
Moment der Gegenwart in der ganzen Vergangenheit
durch-
----- 393 / 446 -----
777
- 718
rNum. 89. AUGUST 1816. ."
durchſcheint, was jedoch bey jeder Geſchichte der
Fall iſt, ſondern auch die vergangene Zeit mit unſe-
rem immer beſchränkten Maaſsſtabe gemeſſen werde,
auch die Darſtellung wohl die einzelnen Erſcheinun“
gen rein für ſich hervortreten laſſe, aber nicht, ſo
ihre hiſtoriſche Fortbildung und ſo den innern Zu-
ſammenhang beachte. (Dieſe kritiſche Methode der
Beurtheilung läſst noch eine andere Anſicht zu; und
das Nachtheilige, was von ihr ausgeſagt wird.» iſt ihr
nicht weſentlich. Ohne uns aber dabey aufzuhalten,
wollen wir vielmehr des Vfs. eigne Anſicht von ei-
ner Beurtheilung vernehmen, welche der geſchicht-
lichen Darſtellung nicht fremd, ſondern ihr weſent-
lich angehört.) Eine rein hiſtoriſche Auffaſſung und
Darlegung des Mannichfaltigen iſt die erſte Bedin-
ung jeder Geſchichte, ſo auch der der Philoſophie-
ierauf muſs Verknüpfung des Mannichfaltigen nach
innerer und äuſserer Cauſalität folgen. Wenn dieſen
beiden Forderungen Genüge geſchehen, dann kann
erſt von der Verbindung zu einer höheren Einheit die
Rede ſeyn, wenn ſie nicht vielleicht ſchon in jener
Darſtellüng an und für ſich enthalten ſeyn ſollte.
Von Seiten des Hiſtorikers wird vor Allem ein für
Philoſophie gebildeter Sinn erfordert. Er muſs durch
Selbſtthätigkeit in ſich ſelbſt das philoſophiſche Su-
chen und Ä erfahren haben, ſonſt wird er nicht
im Stande ſeyn, die Gedankenverknüpfungen in den
verſchiedenen Anſichten zu ermeſſen, und fie wieder-
um darzuſtellen. Beſonders muſs er den philoſophi-
ſchen Beſtrebungen ſeiner Zeit ſelbſtthätig gefolgt
ſeyn: denn indem ſie wenigſtens einen Theil aller
Hauptrichtungen der frühern Philoſophie vereinigen,
verbreiten ſie Ä hiſtoriſch genommen, ein bedeu-
tendes Licht darüber; und dadurch einen feſten Punkt
ewonnen haben, welcher jedoch nicht gerade ein
völlig ausgebildetes Syſtem zu ſeyn braucht. Wer im
Beſitz eines ſolchen iſt, möchte wohl zu hiſtoriſchen
Arbeiten weder geneigt, noch recht geeignet ſeyn.
„Der Hiſtoriker der Philoſophie ſoll die Aufgaben
der Philoſophie deutlich erkannt und von ihrer Idee
belebt, die eigne Ueberzeugung gewonnen haben,
daſs ſie nicht etwas willkürlich Geſetztes, ſondern ein
Ä in der Natur des Menſchen Beſtimmtes
ſey, daſs, ſo wie ſie nie vollendet werden könne, ſo
ein jeder mit Wahrheit und Ernſt unternommener
Verſuch dem Ziele näher führe. Er ſoll im Stande
ſeyn, die verſchiedenſten Formen, unter denen man
jene Idee zu realifiren verſucht hat, in ihrem Weſen
beſtimmt und ſcharf aufzufäffen und ſie in ihrem ge-
enſeitigen Verhältniſs zu einander zu erkennen."
Ä ſolche in die Tiefe gehende Auffaſſung muſs
fich auch in der Darſtellung zeigen. Darum möchte
ein zu eompendiariſcher Vortrag dieſer Disciplin ver-
werflich ſeyn, ſo wie auch eine Vereinzelung derſel-
-ben nach der Entwickelung einzelner Theile der Be-
griffe und Wiſſenſchaften nicht zu empfehlen iſt; je-
doch können und müſſen ſolche Monographieen als
Vorarbeit ſehr nützlich ſeyn. – Die Verknüpfun
der verſchiedenen philoſophiſchen Verſuche unter ein-
ander iſt der wahre Mittelpunkt dieſer Geſchichte.
Dieſer Zuſammenhang iſt hiſtoriſch, und muſs als
ſolcher rein von aller willkürlichen Beymiſchung,
d. h. ſo dargeſtellt werden, daſs man zeigt, wie ein
Gleid der Kette, das andere veranlaßt und bedingt
habe. Dieſs kann aber auf verſchiedene Weiſe ge-
ſchehen, theils in ſofern ein Verſuch den andern
wieder auffaſst und weiter fortführt, theils in ſofern
er wirklich oder ſcheinbar Unhaltbares durch ande-
res erſetzt; theils endlich in ſo fern Polemik gegen
das Beſtehende zu Entgegengeſetztem leitet. -
drey Geſichtspunkte müſſen ſorgfältig beachtet wer-
den: denn wie ſie zunächſt die innere Cauſalreihe
in fich faſſen, ſo enthalten ſie zugleich die hiſtoriſche
Kritik. Eine auſser der Geſchichte liegende Beur-
theilung kann zu nichts Sicherem führen, und liegt
weder in der Befugniſs, noch in dem Bedürfniſſe der
Geſchichte, weil nicht zu Gericht zu fitzen, und
mit dem Urtheile eines befchränkten Zeitmoments
die verfloſſenen Jahrhunderte zu prüfen hat, weil die
Vergangenheit Maaſsſtab und Urtheil dem redlich
und unbefangen fragendem Forſcher von ſelbſt dar-
bietet. Es iſt Geſchäft des Hiſtorikers, die Prüfung,
welche der Verlauf der Zeiten über die Unhaltbarkeit
der Principien ſowohl, als über die Unvollſtändigkeit
und Inconſequenz in der Verbindung der Theile eines
Syſtems ausgeſprochen hat, hervorzuheben und er

leiſtet dieſes, indem er zeigt, wie ein Verſuch vºn
dem andern veranlaſst, alſo hiſtoriſch bedingt iſt: Ge-
gen dieſe in dem Kreiſe der Geſchichte liegende Kri-
tik kann aber eingewendet werden, daſs ſie weder
vollſtändig noch immer gerecht ſey, indem gar häu-
fig Tiefes durch Flaches, Umfaſſendes und Ausgear-
beitetes durch Engherziges und Aphoriſtiſches ve-
drängt worden. fÄ letzten Einwurf ſucht der Vf.
zu beſeitigen, indem er theils aus dem Einwurf ſelbſt
die Unzuverläſſigkeit eines auſser oder über der Ge-
ſchichte liegenden Urtheils hervorhebt, theils zeigt,
daſs in den Auflöſungen einer gewiſſen Philoſophie
(z. B. der vÄ durch Sophiſtik, der So-
kratiſchen durch Synkretismus und Myſticismus),
wenn man die in der Zeit gelegenen äuſseren Um-
ſtände mit in Rechnung bringe, eine naturgemäſse
Polemik entweder gegen gewiſſe Formen der Philo-
ſophie an ſich oder gegen ihre letzte Erſcheinung liege-
Es iſt freylich ſchwierig, das Verhältniſs des einen
Syſtems gegen ein anderes zu beſtimmen, weil, wie
es am Tage liegt, nicht jedes die rechten Punkte der
Kritik Ä und flüchtig führet. Hier liegt es nun
in der Befugniſs des Hiſtorikers anzugeben, in wie
fern ein Syſtem eines der vorhergegangenen mehr
oder weniger flach aufgefaſst, und alle darin enthal-
tenen Fragen berückßchtigt oder zu einem beſchränk-
teren Geſichtspunkte zurückgefallen ſey. Um dieſes
auf Thattachen ſich ſtützende Urtheil richtig zu üben,
muſs jeder, philoſophiſcher Verſuch für ſich voll-
ſtändig und ſcharf nach ſeinem ganzen Gliederbau
und allen ſeinen Richtungen aufgefaſst und dargeſtellt
werden, und dann kann man zu der Ver leichung
deſſelben mit allen andern Gliedern in der Kette der
Geſchichte der Philoſophie – denn kein Paar der
ſelben iſt in ſeinem Verhältniſs zu einander abſolut
für ſich verſtändlich – fortgehen; und ſo die Ä:
theilS
- --
-
----- 394 / 446 -----
7E9
720
A. L. Z., Num. 189 A AUGUST/r 816.
theils die negative in Gegenſätzen, theils die poſitive
in directer Polemik fortlaufen laſſen. So wie dieſe
Kritik auf der Durchführung der innern Cauſalreihe
ganz beruhet, ſo iſt ſie auch recht geeignet, dieſelbe
deutlich hervor zu heben: denn beides läſst ſich nicht
trennen. Noch ſucht der Vf. eine Schwierigkeit zu
löſen, welche die Frage betrifft, wie die in der Ge-
ſchichte immer partiell hervortretende Polemik ſich
zuletzt in eine befriedigende alles Frühere zuſammen-
faſſende auflöſen ſolle, welche mit einer andern: wie
das Fortſchreiten der Geſchichte der Philoſophie an
der Idee dieſer Wiſſenſchaft im Beſonderen und der
jenſchlichen Vernunft im Allgemeinen nachzuweiſen
ſey? . . . . In doppelter Hinſicht läſst ſich ein Fort-
Äeiten behaupten, einmal durch die Erweiterung
jes Geſichtskreiſes, indem neue Fragen aufgeworfen
und beantwortet, neue Begriffe gebildet oder den
vorhandenen neue Seiten abgewonnen werden; zwey:
ens mit dem zunehmenden Beſitz der Begriffe wird
auch eine umſichtigere und umfaſſendere Verknüpfung
jerſelben zur höchſten Einheit ausgebildet. (Warum
jcht auch eine tiefere und umfaſſendere Entwicke-
lung der Vernunft, eine erweiterte und hellere Selbſt-
erkjnntniſs, eine gröſsere Ausbildung der Idee der
Wiſſenſchaft und eine richtigere Anſicht von den Be-
diagungen derſelben ?. Darin liegt eigentlich - der
gröſste Gewinn von welchem der rechte Gebrauch
jes gröſseren Reichthums an Begriffen, aÄ)
Das Fortſchreiten, wodurch die Geſchichte der Phi-
loſophie erſt ihre wahre Einheit erhäl ar übrigens
nicht ausdrücklich als das Problem derſelben Ä
jht werden; wenn man nicht zu willkürlichen Hy-
theſen verleitet werden ſoll, welche von der hiſto-
iſchen Treue abführen. Es wird ſich vielmehr von
ſelbſt mit Beſtimmtheit und Sicherheit ergeben, wenn
Äer Zuſammenhang der einzelnen Denkverſuche un-
er einander durchgängig und mit Genauigkeit nach-
gewieſen worden. „Dieſes der wahre Mittelpunkt
der philoſophiſchen Geſchichte. Von der richtigen
Verbindung der einzelnen Lehrgebäude unter einan-
der hängt das richtige Verſtehen derſelben und ºben
jon die hiſtoriſche Beurtheilung: ſo wie endlich
das Erkennen des Fortſchreitens ſelbſt und die Ver-
knüpfung des Mannichfaltigen zu einer Einheit ab.
Denn ausdrücklich ſey es erinnert, eine andere Ein-
heit unſerer Geſchichte kennen wir nicht."
(Der Beſchluſs folgt.)
R E C HTSGE LAHR THE I T.
ELnERFELD, b. Büſchler: Die allgemeine Städte-
Ordnung für die Preußiſche Monarchie nach ihrem
weſentlichen Inhalte mit den erfolgten Erläutern-
gen und nähern. Beſtimmungen derſelben, inge-
Ähen mit den geſetzlichen Vorſchriften über die hr-
gerlichen Geijerbe u. f. w. Von G. W. Schuncken.
816. 148 S. 8. (15 gr.)
wenn gleich die Stimmen über die Güte und Zweck-
mäſsigkeit der preuſsiſchen Städteordnung ſehr ge-
- - - -
gewandten abfordern darf.
richtung haben ſich bis jetzt umſo mehr bewährt,
als monatlich diejenigen
werden, die bey gleicher Güte die wohlfeilſten Preiſe
- - -
theilt ſind, auch die Erfahrung unſtreitig die, von
ihr gehegten Erwartungen in deren Allgemeinheit
keineswegs beſtätigt hat, und daher dieſe Ordnung
auch in den mit der preuſsiſchen Monarchie vereinig
ten und wieder vereinigten Provinzen nicht ohne be-
deutende Modificationen eingeführt werden dürfte:
ſo verdienen doch ihre Sanctionen und nachmaligen
Erläuterungen und nähern Beſtimmungen unſtreitig
zuſammengeſtellt zu werden; wäre es auch nur um
dem: mit dem Geſchäftsgange nicht ganz vertrauten,
Publicum eine deutlichere Ueberſicht des Geſetzes
zugeben, und das rühmliche Beſtreben der Regierung
darzuſtellen, den aus der buchſtäblichen Anwendung
des Geſetzes beſorglichen, gemeinſchädlichen Folge
wohlthätige Grenzen zu ſetzen. Der Vf, trägt den
Inhalt der Städteordnung treu und kurz vor, bemerkt
bey jedem §. die eingetretenen Veränderungen, und
giebt dadurch eine bündige Ueberſicht des Geiſtes und
des Inhalts dieſes Geſetzes; er würde jedoch voll-
ſtändiger geweſen ſeyn, wenn er Ä Vorgänger,
(den jetzt bey dem Öberpräſidi r Provinz Mag-
deburg angeſtellten, in der gelehrten Welt auch aus an-
dern Schriften ſehr vortheilhaft bekannten) Hn. Schelz,
benutzt hätte. Nichts deſto weniger glaubt Rec,
dieſe Arbeit um ſo mehr empfehlen zu können, als
fie zugleich eine gute Ueberſicht der preuſsiſchen ge-
werbepolizeylichen Verfaſſung giebt. Rec. bemerkt
hierbey, daſs, wenn gleich die polizeylichen Taxen
ſelbſt bey Gegenſtänden des erſten Lebensbedürfniſſes
aufgehoben, doch ſeit dem Jahre 1816 bey den Bäk-
kern und zum Theil auch bev den Schlächtern die
vom Vf. bey den Gaſtwirthen gedachten freywilligen
laxen eingeführt ſind und ihre Nützlichkeit bereits
bewährt haben; jeder Bäcker muſs nämlich für jeden
Monat ſich ſelbſt eine Taxe machen, ſie der Polizey
einreichen, in ſeinem Laden aufhängen und genau
nach ihr ſich richten; ſie iſt keine obrigkeitliche Taxe.
aber ein Preiscourant, welches der Handwerker nicht
überſchreiten, und daher, wie dieſe wohl der Fall
war, dem einfältigen Käufer nicht mehr, wie dem
Die Folgen dieſer Ein-
äcker bekannt gemacht
geben. Die Gewerbefreyheit betrifft eigentlich nur
die Freyheit eines jeden jedes Gewerbe zu treiben;
allein die polizeyliche Aufſicht und Leitung der Aus-
übung des Gewerbes kann hiedurch um ſo weniger
ausgeſchloſſen ſeyn, als die wahre Grundlage der
ganzen Gewerbefreyheit und Taxloſigkeit, die freye
Concurrenz mit dem platten Lande in den nördlichen
Theilen Deutſchlands unmöglich iſt, indem, abgeſehn
von den Ther- Acciſen, der Landmann zu ſehr mit
ſeiner Hauptbeſtimmung beſchäftigt und von den
Städten zu entfernt iſt, als daſs er durch Ver-
ſorgung der Städte mit Bäckerwaaren dem ge-
winnſichtigen Bäcker das Gleichgewicht halten,
und das arme Publicum ſeinem Wucher entziehen
könnte.
- - :
X :
-
...ic

----- 395 / 446 -----
7ar.
722
- I90 –
A L LG EM E I N E LI T E R A TU R - z E IT U N G
Auguſt 181 6.
PHILOSOPHIE.
Koeestages, b. Bonnier: Von dem Begriff der
Ä der Philoſophie – – von Ck. A. Bran-
dis u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D- oben geſagte iſt die Anſicht des Vfs. von der
Geſchichte der Philoſophie (der Vf, braucht da-
für zuweilen den Ausdruck: Ä Geſchichte,
welcher ſonſt zwar gebräuchlich, aber nicht be-
ſtimmt genug iſt), was ihre innere Seite betrifft.
Es iſt ſehr zu rühmen, daſs er das Weſen derſelben
in der rein-hiſtoriſchen Darſtellung innerer Thatſa-
chen und ihrer Verknüpfung ſetzt, und alles Fremd-
artige aus dem Gebiete ausſchlieſst, und beſonders
die Beurtheilung der Verſuche und Syſteme, ſowohl
der Principe als der Vollſtändigkeit ünd Conſequenz
des daraus. Abgeleiteten und durch ſie verknüpften
- Mannichfaltigen, ſowohl nach willkürlicher Perſön-
lichkeit, als nach einem beſtimmten Syſteme als un-
befugt und unnöthig verwirft, und die Geſchichte
alſo immer auf dem ihr eigenen Gebiete erhält. Denn
es iſt offenbar, daſs nur dann, wann die Geſchichte
in ihren Grenzen bleibt, die Forſchung und die Dar-
ſtellungskunſt Vollkommenheit erſtreben und errei-
chen kann. Es ſind Rec. jedoch einige Zweifel ein-
Ä welche zwar nicht die hiſtoriſche Grund-
age, aber doch die Ä der hier gegebe-
nen Erklärung von der Geſchichte der Philoſophie an-
ehen. Die hiſtoriſche Kritik, welche einen weſent-
ichen Beſtandtheil dieſes Begriffs ausmacht, ſcheint
uns mit ſolchen Schwierigkeiten verknüpft zu ſeyn,
daſs ſie nicht auszuführen iſt. Denn ſoll ſie gerecht,
umfaſſend und treffend ſeyn, ſo muſs ſie Ä
ſeyn. Die Anſichten über einen philoſophiſchen Ver-
ſuch find verſchieden, treffen nicht immer alle Punkte,
noch die rechten Seiten, ſie ſind, wie die entgegen-
geſetzten Verſuche, meiſtentheils einſeitig, nicht im-
mer tief eingreifend. Das Einſeitige und Schiefe
könnte daher nur durch die vollſtändige Vereinigung
aller verſchiedenen negativen und poſitiven unmittel-
bar und mittelbar Ä berichtigt
werden. Dieſem nach giebt es gar keine zuverläſſige
hiſtoriſche Kritik: denn die Geſchichte iſt in beſtän-
digem Fortſchreiten begriffen, und es kann durch
dieſelbe auch für ältere philoſophiſche Verſuche im-
mer ein neues noch fehlendes Moment des Urtheils
hervortreten, der Gehalt und die Form der vorigen
Anſichten von denſelben neue Beſtimmungen erhal-
ten. Kurz, die letzte Entwickelung allein würde
A. L. Z. 1816- Zweyter Band. -
-
erſt das entſcheidende, zuverläſſige Endurtheil her-
beyführen. Es giebt aber aus Ä hiſtoriſchen Ä
ſichtspunkte kein ſolches Moment der Entwickelung;
alſo auch kein ſolches Urtheil, welches auſsej
auch darum, weil es das letzte iſt, noch keinen
Rechtstitel für ſich hat, daſs es entſcheiden müſſe.
Wenn man aber auch auf das Endurtheil Verzicht
thun, und ſich mit proviſoriſchen Urtheilen, von de-
nen es ungewiſs iſt, ob ſie nicht ganz oder zum Theil
zurückgenommen werden müſſen, begnügen wollte:
ſo würden auch dieſe dem gröſsten Theile nach nicht
zur Kenntniſs des Ä gelangen. – Wer
kann alle die Urtheile erfahren, welche denkende
Köpfe über Philoſophiſche Syſteme und Verſuche ge-
fällt haben; wer alie die Beziehungen und Einflüſſe,
in welchen ein Factum mit den ſpätern zuſammen-
hängt, erforſchen? – Er wird alſo nur ſehr unvoll-
ſtändige, immer abgebrochene Reihen, und inſofern
auch nur unvollſtändige und einſeitige Urtheile dar-
ſtellen können. Auſserdem entſteht noch eine be-
ſondere Schwierigkeit, wie der Hiſtoriker dieſe un-
vollſtändigen Reihen darſtellen, und dadurch die hi-
ſtoriſche Polemik, und Beurtheilung darlegen ſolle,
ohne daſs dadurch die Einheit und Ueberſicht der
Geſchichte geſtört werde. Entweder wird er bey der
älteſten Begebenheit der Geſchichte der Philoſóphie
die ganze Reihe von Urtheilen, die unmittelbar Äj-
Ä worden - oder mittelbar in den darauf
ich entwickelnden Denkverſuchen enthalten find, ſo-
gleich beyfügen - alſo die ganze neuere Geſchichte ja
einen Moment der alten zurückſetzen, und das be
jedem neuen Datum wiederholen, oder die voraufge-
gangenen Vºrfuhe hey jedem neuen wieder vergegen-
wärtigen: die Beziehungen auf ältere Anſichtet je
Syſteme bis auf die erſten Zeiten der Entwickelung
verfolgen. In beiden Fällen aber würde die Zanze
Reihe der zur Geſchichte gehörigen Thatſachen j
jede einzelne geknüpft, und neben der Menge des
Stoffes würde der Verſtand erliegen, wenn man nij
hier der Forſchung und der Darſtellung ein abgeſon-
dertes Gebiet anweiſen will. – Alles dieſes muſs
uns darauf führen, daſs es noch eine höhere, der
hiſtoriſchen übergeordnete Kritik gebe. jej Phi-
loſophirende iſt zwar ein Glied der hiſtoriſchen Kette
aber er hat auch in ſich Etwas, welches über diej
Reihe ſteht. Denn die Vernunft iſt es, welche durch
ihr Streben, und ihre Thätigkeiten den innern Stoff
der Geſchichte hergiebt, aber auch in ihren Geſetzen
und Ideen das Regulativ für die Verknüpfung und je
Beurtheilung aller Ä Verſuche in ſich
enthält. Sollte der Geſchichtſchreiber nur jene Rej
(4)X. der
----- 396 / 446 -----
723
24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der innern Thatſachen und ihren hiſtoriſchen Zuſam-
menhang verfolgen, ohne zurückzublicken auf den
letzten Grund derſelben, auf den durch Geſetze der
Vernunft beſtimmten Zuſammenhang, und auf die
immer mehr ſich entwickelnde Idee und die der Ver-
nunft durch ihre Thätigkeit immer deutlicher wer-
dende Einſicht in ihre geſetzmäſsige Wirkſamkeit?
So wie hierin ſelbſt ein weſentlicher Stoff der Ge-
ſchichte liegt: ſo iſt auch darin allein die formelle
Seite die höhere Einheit der Verknüpfung und Beur-
theilung allein zu ſuchen. Der Vf. hat im Anfange
bey dem Begriff der Geſchichte der Wiſſenſchaften
dieſe Einheit wohl im Auge gehabt, aber fie hernach
immer mehr aus dem Geſicht verloren. Aus dieſem
Grunde dünkt uns die Zergliederung des Begriffs
nicht genügend, wiewohl dasjenige, was ſie enthält,
nicht unrichtig, ſondern vielmehr als das Ziel der hi-
ſtoriſchen Forſchung und als Grundlage der hiſtori-
ſchen Darſtellung vortrefflich iſt, wenn damit ein hö-
herer Geſichtspunkt verbunden wird.
Wir können jetzt nur noch den Inhalt des dritten
Abſchnitts andeuten. Der Vf. handelt von der äu-
ſsern Cauſalreihe, in ſofern ſie die innere auf man-
nichfaltige Weiſe beſtimmt, welche hauptſächlich in
der Individualität der philoſophirenden Nation und in
der beſtimmten Stufe der Cultur, worauf ſie ſteht,
enthalten iſt. Das erſte Moment läſst ſich in dem
Zuſammenhange aller Bedingungen nicht erforſchen,
wenn die Geſchichte der Philoſophie nicht Univer-
ſalgeſchichte werden ſoll. Beſchränkung iſt daher,
wie bey jeder Geſchichte, nöthig. Es wird daher
nur die Richtung, welche die Philoſophie durch die
Nationaleigenthümlichkeit erhalten, und die Einwir-
kung der beſtimmten Zeitlichkeit in Betracht zu
ziehen ſeyn, und zwar vornehmlich das Erſtere als
das Wichtigere. Die Sprache, das Organ des menſch-
lichen Denkens, verdient das Mittel, um dieſe äu-
ſsere Cauſalreihe in ihrem Fortgange zu verfolgen,
insbeſondere für die griechiſche Äje der ein-
zigen Ä die wir kennen, beſondere Auf-
merkſamkeit. Der Vf. theilt hier treffliche Ideen
mit zu Sprachunterſuchungen, die in dieſer Hinſicht
noch anzuſtellen ſind, um den Unfang des Ideellen in
abſtracten Begriffen und die Grundanſchauungen,
woraus ſie ſich ohne Reflexion gebildet, wodurch die
anfängliche Richtung der Philoſophie beſtimmt wor-
den, und dann die verſchiedenen Auffaſſungen und
Bildungen des Begriffs durch Reflexion zu erforſchen.
Nur die Reſultate davon würden der Geſchichte der
Philoſophie angehören, welche durch mehrere Vor-
arbeiten als etymologiſch - philoſophiſche Wörterbü-
cher der Sprache von den älteſten Zeiten bis zum
Anfang der Philoſophie, und von da bis zu ihrem Ver-
fall gewonnen werden müſsten. Was nun noch au-
ſser dieſer Ä zu thun ſeyn möchte, um
die äuſsere Cauſalreihe der Geſchichte der Philoſophie
im Zuſammenhange mit dem Nationalleben darzuſtel-
lenz iſt in kurzen Umriſſen gezeichnet. Wenn durch
dieſe gehaltreichen Betrachtungen Hiſtoriker aufge-
muntert werden, die hiſtoriſche Forſchung nach den
hier entwickelten Ä mit philoſophiſchem
(
Geiſte immer umfaſſender und tiefer anzuſtellen, wo
der Vf, gewiſs am meiſten Beruf hat: ſo wird ſich
dieſe, von den Deutſchen bisher nicht ohne Erfol
cultivirte Wiſſenſchaft eines beſonderen Glückes rüh-
men können.
GE SCH ICH T E.
(In anonymem Verlage) (MARBURG, b. Krieger?):
Nachtrag zu der beurkundeten Darſtellung der
kurheſſiſchen Landtagsverhandlungen (von dem
J. 1815.), die alte Landesſchuld, insbeſondere
deren Herabſetzung auf einen Drittheil, betref-
fend. 1816. 75 S. 8. (8 gr.) --
In der von uns Nr. 151. dieſer Blätter angezeigten
Schrift, wozu vorliegender Nachtrag geliefert wird,
geſchieht unter andern S. 32. §. 25. der alten kurheſ-
fiſchen Landſchuld, d. h. derjenigen, welche durch
die dem Lande von dem franzöſ. General-Gouver-
neur Lagrange, gleich nachdem der Kurfürſt ge-
flüchtet und Kurheſſen ohne Schwertſtreich occu-
pirt war, im J. 1806 auferlegte Contribution von
5,ooo,ooo Fr. zuſammengezogen wurde, und der ſpä-
ter erfolgten Reduction der darüber ausgeſtellten
Landſtändiſchen Obligationen auf ihres Nominal-
werthes, Erwähnung. Da aber dieſer Gegenſtand in
der benannten Schrift nicht mit der Ausführlichkeit
zur Sprache gebracht worden iſt, als es, um zu ſe-
hen, was darüber zwiſchen den Landſtänden und der
kurfürſtlichen Landtagscommiſſion verhandelt wor-
den iſt, nöthig geweſen wäre: ſo hielt man es mit
Recht, beſonders auch aus dem Grunde, weil ſämmt-
liche Repräſentanten ihren verſchiedenen Committen-
ten über ihre vollſtändige Geſchäftsführung Rechen-
ſchaft ſchuldig ſind, für nothwendig, auch dieſe, von
den Hauptgegenſtänden der Landtagsverhandlungen
übrigens unabhängige, Angelegenheit in ihrer Voll-
ſtändigkeit zur Kenntniſs des Publicums zu bringen.
Man erhält alſo hier: I. Erſte, die alte Landesſchuld
betreffende Darſtellung, veranlaſst durch die von der
kurfürſtlichen Landtagscommiſſion vorläufig geſche-
hene Aufforderung (S. 1 – 11.). II. Förmliche Auf-
forderung zur Erklärung über die Reductionsangelegen-
'heit, ergangen von eben dieſer Commiſſion an die ver-
ſammelten Stände (S. 12 – 16.). III. Vortrag, die
alte Landesſchuld, beſonders die Reductionsangelegen-
heit betreffend, "gehalten in Pleno und dann an die
Commiſſion als Erklärung der Stände übergeben
(S. 17–75.). Der Gegenſtand hat freylich ein vor-
zügliches Intereſſe nur für die Inhaber der in Rede
Ä landſtändiſchen Obligationen; aber auch
aus dem gröſseren Publicum wird niemand den Vor-
trag leſen, ohne der Deutlichkeit, Gründlichkeit
und Rechtlichkeit deſſelben Gerechtigkeit widerfah-
ren zu laſſen. – Soll Rec. ſeine Meinung über die
Sache ſagen, ſo iſt es kurz dieſe: Fiat jus. d. h. hier,
man verwerfe gänzlich die von der uſurpatoriſchen
Regierung herrührende Reduction und bezahle zÄ
- Ull

----- 397 / 446 -----
25
725
Num. 198. AUGUST 18r6. *
und Kapital, worauf jede Obligation lautet, gleich-
viel, ob ſie ſich in der erſten, zweyten oder drit-
ten H ne befindet ohne allen Abzug aus! Wird
dieſes dem ausgeſogenen Lande ſchwer, unmög-
lich: je nun ! - ſo haben es die Landſtände ja mit
nem Kurfürſten zu thun, von deſſen landesvä-
rlichen Geſihnungen um ſo mehr zu hoffen ſteht,
# werde in das Mittel treten, je bekannter es iſt,
aſs die Landesſchuld aus den politiſchen Ä
entſprang, welche 1806 nicht das Volk, ſondern deſ-
ſen Regent ergriff, und daſs, wenn dieſer nach der
franzöſiſchen Invaſion im Lande geblieben wäre, Na-
oleon oder deſſen Stellvertreter, # range, die Kriegs-
Ä von 6 Millionen Franken wohl ſchwerlich den
Unterthanen, aber ſehr wahrſcheinlich der Perſon
des Kurfürſten auferlegt haben würde. Zwar iſt die-
fer Gedanke in dem landſtändiſchen Vortrage nicht
ausgedrückt: aber er ſcheint doch der Natur der Sa-
che ziemlich gemäſs zu ſeyn.
(Ohne verlag- und Druckort): Kureihe Land-
tagsverhandlungen von Jahre 1816. Erſte Ab-
theilung. 1816. VIII u. 68 S. gr. 8. (8 gr.)
. . Nach der am 30. Jun. v. J. von Sr. Königl. Hoheit,
dem Kurfürſten, geſchehenen Vertagung des Land-
tages erfolgte am 15. Febr. d. J. die Wiederverſamm-
lung der Landſtände; und dieſe „ machten ſich es zur
Pflicht, ihren Committenten, die durch Zuziehung
eines Dritten, des Bauern-Standes anſehnlich ver-
mehrt worden ſind, von ihrem fortgeſetzten Streben
und Wirken durch den Abdruck der Protocolle über
ihre weiteren Unterhandlungen (in ſo weit ſie noch
zur Zeit zur öffentlichen Kunde geeignet ſind) die ih-
nen gebührende Rechenſchaft zu Ä " (S. III.)
So Ä dieſe Publicität iſt – die immer für
den, der ihrer ſich bedient und damit beweiſt, daſs
er keine Urſache zu haben glaubt, das Licht zu
ſcheuen, das beſte Vorurtheil erweckt – ſo bereit-
willig wird jeder Unbefangene, der dieſe Protocolle
(S. 1 – 23.) mit den hinzugefügten Anlagen und Do-
rumenten (S. 25 – 68.) lieſt, den ehrwürdigen Land-
ſtänden die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs
ſie ſich durch die ſorgfältigſte Berückſichtigung des
wahren Wohls des Vaterlandes und der geſammten
Unterthanen des von ihren Committenten in fie ge-
ſetzten Vertrauens fortgeſetzt vollkommen würdig ge-
zeigt haben. Die Hauptgegenſtände, womit man ſich
bis zum 8. März beſchäftigte, ſind, zerfolge der hier
mitgetheilten XX Ä dieſe: Antrag zur Auf-
hebung der dem Lande höchſt beſchwerlichen Trup-
Penverpflegungsſteuer; Bernerkungen über einen vöm
dem kurfürſtlichen Principalcommiſſarius den Land-
änen zugefertigten Entwurf zu einer künftigen
Äsconſtitution, die allerdings für Kurheſſen (je
für jedes andere Land, wo es noch daran fehlt)ein deſto
dringenderes Bedürfniſs iſt, je verderblicher denn
Lºe.das.Ungewiſſe in der Verfaſſung umd die dar-
ausflieſsende Willkür, nicht ſelten in den wichtigſten
Angelegenheiten, werden muſs; Vorarbeiten über
das künftige Zunftweſen, welche fpäterhin die Pro-
clamation einer dem Zeitgeiſte angemeſſenen Zunft-
verordnung zur Folge gehabt haben; nothgedrungene
Wünſche der kurheſſiſchen Bauern am Diemelſtrome
und ein dieſe Wünſche betreffendes Promemoria von
Seiten der Landſtände u. f. w. Eins der wichtigſten
und wohlthätigſten Reſultate der Bernühungen der
Landſtände war die Wiederherſtellung der über die
landſtändiſche Anleihe von 18o7 ausgeſtellten Obliga-
tionen nach ihrem urſprünglichen Nennwerthe, ſo,
daſs die unter der weſtphäliſchen Verfaſſung geſche-
hene Reduction derſelben auf ein Drittel Ä -
wurde (S, 23.). – Unter den Anlagen hat Rec.
nicht ohne Rührung die von den Bauern am Diemel-
ſtrome ihren zum Landtage erwählten Deputirten zur
Beherzigung Ä Wünſche leſen können, die,
zufolge öffentlichen Nachrichten, von einem ſeitdem
ſchon verſtorbenen Schulmeiſter in dem Dorfe Gotts-
büren aufgeſetzt ſeyn ſollen, und mit der Unterſchrift
on 79 Dorf- Greben, Vorſtehern, Richtern und
Ä übergeben würden. Den eben ſo freymüthi-
gen als beſcheidenen Ton des Aufſatzes, ſo wie die
einfache, natürliche, ungemein herzliche Sprache,
die darin herrſcht, kann Rec. nicht beſſer bezeich-
nen, als indem er einige Stellen aus demſelben aus-
hebt. „Die Abgaben, heiſst es S. 61., welche wir
entrichten müſſen, find unerträglich ſchwer. Die
Franzoſenzeiten waren ſchlimm; aber die jetzigen
ſind, wenn man alles Geben zuſammen rechnet, noch
ſchlimmer, und wenns nicht unſer lieber Kurfürſt
wäre, der ein Heſſe iſt, ſo gut, wie wir, ſo hätte
das Land nicht fo lange geſchwiegen. Denn Geld
wird gefordert ohne Aufhören, und doch iſt kein
Handel, kein Erwerb, und iſt das Geld erſt einmal
aus unſern Händen, ſo kommts nimmer wieder."
(Da es bekannt iſt, daſs die indirecten Steuern, das
drückendſte Uebe, welches die weſtphäliſche Regie-
rung gebracht und hinterlaſſen hatte, aufgehört ha-
ben: ſo muſs hier von der Landesſchuldentilgungs-,
der Ä nebſt der Erhöhung
von Stempel-, Forſt-, Chauſſeegeldern u. dgl. die
Rede ſeyn.) „Wir wiſſen wohl, daſs wir ſchuldig
ſind, dasjenige zu geben, was zur Erhaltung des
Staates nöthig iſt, und gern wollen wir dieſs thun,
ſo lange es nur möglich iſt; aber das iſt eben das Un-
ück, daſs wir nicht wiſſen, wie viel eigentlich das
Land braucht." Sie bitten hierauf die Deputirten:
1) ins Reine zu bringen, was von dem vielen Gelde,
welches das Land Heſſen ausſtehn hat, dem Lande zu
Ä kommt, oder was von dem Staatsvermögen dem
Lande, und was dem Landesfürſten gehört; 2) zu
unterſuchen, in welche Kaſſen das viele Geld, das
ſie jährlich geben müſſen, flieſst, und wozu es ver-
wandt wird; und 3) Mittel aufzufuchen, wodurch
die Abgaben gemildert werden können; auch dahin
zu ſehen, daſs das Land eine feſte Verfaſſung erhalte,
wo ohne Genehmigung der Landſtände nichts gefor-
dert und auferlegt werden darf – „weil es recht und
billig iſt, daſs derjenige, welcher“ geben ſoll, auch
gefragt werde, wie viel er geben könne." (S. Ä
- . Z„U“
-

----- 398 / 446 -----
rºt
728
- A. L. Z. Num. 19o. AUGUST 1816.
- iſst's noch: „Wir hätten gar nicht geſpro-
Ä zu tragen wäre; aber es iſt zu Ä und
es thut uns leid» Ä unſer guter Landesfürſt bey
jen Leuten im Lande an Liebe verliert, weil er bö-
j Rathgebern das Haus nicht verbiete. Wº Heſ-
ſenmeynen es ehrlich mit Fürſt und Vaterland, und
jnſchen, daſs die alte Ordnung im Lande, und die
ebe zum Fürſten, wieder kommen möge."
Ä Ä, Ä jehe " veranlaſste Promemora
Äer Landſtände (S. 65 - 68) iſt allein hinlänglich,
jj trefflichen Geſinnungen derſelben und ihren
warmen Eifer für des Landes Wohl zu documentiren.
r ihre (der Landſtände) Pflicht, dem Regen-
Ä Ä. kläglichen Zuſtand des Landes zu
jljern, um ſo mehr, da der Fürſt während ſeiner
Entfernung mit den namenloſen Uebeln, wodurch
jÜntertanen unter der uſurpatoriſchen Regierung
heimgeſucht wurden, nicht ſo vertraut werden konnte.
§Äben dieſe Pflicht ſchon bey der vorjährigen Vºr-
jung erfüllt – fanden aber leider! „ein Gehör
Statt der gehofften Milderung wurden die Klagen durch
ganz Ä neu auferlegte Laſten noch
jehrt; der Widerſpruch der Stände blieb unbe-
achtet; man nahm auf ihre ehrfurchtsvollen Vorſtel-
lungen und Bitten keine Rückſicht, und legte da-
j an den Tag, daſs man ihre Befugniſſe ebenſo
wenig würdige, als ihrer Schilderung von des Landes
wahrem Zuſtande den verdienten Glauben beymeſſe."
(Sie berufen ſich nun auf jene »nothgedrungenen
Wünſche der Bewohner des Diemeiſtromjuj-
zen hinzu: ) „ Dieſes iſt die klägliche Stimme des
anzen Landes, das nach Errettung ſeufzt, und eben
eſ gerechte Zünſche durch ſeine Organe längſt
ſchon ausgeſprochen hat und jetzt von euemaj
ſpricht." (S. 67.) – Wem in Heſſens Nähe j
erne könnte es gleichgültig ſeyn, zu erfahren, we-
che Wirkung ſolc -
Vorſtellungen auf das Herz eines
Fürſten gethan haben, der Ä wahrhaft ſelte-
nen Beweiſe von Treue und Anhänglichkeit, welche
ihm ſein Volk ſelbſt während der Herrſchaft der
Fremden wiederholt gaben, den Glauben für ſich hat,
daſs er ihrer durch Gerechtigkeit und Güte werth ſeyn
müſſe?. Rec. freut ſich ſchön im Voraus j
der hoffentlich bald erſcheinenden zweyten Abtheilung
dieſer Landtagsverhandlungen recht viele Belege dafür
zu finden, daſs Ä nicht bloſs um ſeines be-
harrlichen Haſſes gegen die Franzoſen, ſondern zu-
gleich, was weit mehr ſagen will, um ſeiner umwan-
delbaren Liebe zu ſeinem Volke willen, den von meh-
rern Schriftſtellern ihm beygelegten Namen des Stand-
haften verdient. -
«-
L I T ERA R I SC HE
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
- K. K. Landwirthſchafts-Geſellſchaft in Wien.
Am 29. May hielt die k. k. Landwirthſchafts-Geſell-
fchaft in Wien im Landhauſe, unter dem Vorſitzeih-
res durchlauchtigſten Protectors, des Erzherzogs Jo-
kann, eine allgemeine Verſammlung, welche auch die
Erzherzoge Anton, Rainer und Ludwig mit ihrer Gegen-
wart beehrten. Zuerſt wurde der Generalbericht über
alle, ſeit der letzten allgemeinen Sitzung von dem be-
ſtändigen Ausſchuſſes im Namen der Geſellſchaft ver-
handelten wichtigeren Gegenſtände, durch den beſtän-
digen erſten Geſellſchafts-Secretär, Prof. Leopold Traut-
männ, vorgetragen. Hierauf legte der Auſchuſs der
verſammlüng den Inhalt des von ihm zum Drucke be-
reiteten erſten Heftes der Verhandlungen der Geſell-
ſchaft vor. Nachdem die ſämmtlichen ordentlichem Ge-
ſchäfte der Geſellſchaft beendigt, die Rechnung über die
im Verlaufe eines Jahresempfangenen und ausgegebenen
Gelder vorgetragen, und dieGeſellſchafts-Mitg ieder um
die gefällige Abtragung, der etwa noch im Rückſtande
befindlichen Beträge freundſchaftlich angegangen wor-
den waren, wurden der Verſammlung die von dem Ge-
ſellſchafts- Modelliſten, Abbé Harder, neu verfertigten
Modelle, dann eine von dem Prof. und Bau - Amtsvor-
ſteher des Stifts Melk, Wilhelm Eder, neu erfundene Häck-
N A C H R I C H T EN.
ſel-Maſchine im Modelle, und mehrere an die Geſell-
ſchaft eingeſendete Wollproben von verfeinerten Schä-
fereyen, vorgewieſen. Endlich nahm die Verſammlung
mehrere, der Landwirthſchaft eifrig befliſſene und um
dieſelbe verdiente Männer zu Mitgliedern auf.
K. K. mähriſch-ſchleſiſche Geſellſchaft für den Ackerbau,
die Natur- und Landeskunde in Brünn.
Die k. k. mähriſch-ſchleſiſche Geſellſchaft für den
Ackerbau, die Natur- und Landeskunde in Brünn hat
im laufenden Jahre einen Verein für Witterungsbeob-
achtungen begründet, welcher den ſchönen Endzweck
hat, durch die Sammlung und Zuſammenſtellung gleich-
zeitiger, an verſchiedenen hierzu geeigneten Punkten
Mährens, Schleſiens uud der angrenzenden Provinzen
angeſtellter genauer Witterungsbeobachtungen, zur Be-
ründung einer wiſſenſchaftlichen Witterungslehre we-
Ä beyzutragen. Zu dieſem Vereine ſind bereits
über 4o einſichtsvolle und eifrige Wirthſchaftsverſtän-
dige und Freunde der Naturlehre beygetreten, und
zur Leitung der Geſchäfte dieſes Vereins iſt ein aus
9 Perſonen beſtehender Ausſchuſs beſtellt worden.
Nähere Auskunft über dieſen Verein findet man in der
ſchätzbaren Zeitſchrift des Wirthſchaftsraths André in
Brümm: Oekonomiſche Neuigkeiten und Verhandlun
gem. 1816-




----- 399 / 446 -----
729 -- IOI -- - - 730
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 1 Z 16.
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Ley de n.
Series Lectionum in Academia Lugduno - Batava
habeudarum a die XVII. Septembris A. 1816
Rectore Magnifico
S. v an V o or f.
Facultas Theologica.
• G. Te Water, Hiſtoriam Eccleſiaſticam Novi Teſta-
menti, a Chriſto nato ad finem usque ſeculi XV,
narrabit diebus Lunae et Martis h. XI.
3. van Voorſt, Praecepta Critices N. T. exponet, et
utramque Petri Epiſtolam interpretabitur, diebus
Lumae, Martis, Jovis et Venerish. XII. 2) Artem
Homileticam docebit, et de Curis Paſtoralibus aget
diebus Lunae et Martis h. X. 3) Exercitationem
examinatoriam de Theologia Dogmatica univerſa in-
ſtituet die Mercurii h. X. 4) Ejusdem ſelecta Capita
explicabit aliis horis.
3. Clariſſe, docebit Theologiam Theoreticam, ſive Dog-
maticam diebus: Lunae, Martis, Mercurii et Jovis
h. III. 2) Theologiam Moralem, ſive Practicam,
diebus Lunae, Mercurii, Veneris et Saturni h. IX.
3) Hermeneuticam Sacram Veteris Teſtamenti, die-
bus Martis et Jovis h. IX.
L. Suringar, Hiſtoriam Fccleſiaſticam, a tempore Sa-
crorum emendationis ſeculi XVI. ad noſtram aeta-
tem, enarrabit diebus Lunae, Martis, Mercurii et
- Jovis h. I. 2) Utramque Pauli ad Theſſalonicenſes
Epiſtolam interpretabitur diebus Mercurii et Jovis
h. XI.
E. A. Borger, Introductionem in omnes diſciplinae
Theologicae partes, ſive Encyclopaediam Theologi-
cam tradet diebus Lunae hora VIII, Mercurii hora XII,
et Veneris hora XI. 2) Theologiam Naturalem ex-
plicabit diebus Jovis et Veneris h. X.
-
- Facultas Medica.
N. G. Ooſterdyk, Selectae Medicinae capita explicabit,
eorumque uſum in Noſocomio Academico demon-
ſtrabit, quinque priorum hebdomadis dierum h.X.
S. 7. Brugmans, Chemiam ac Pharmaciam docebit die-
bus Lunae, Martis, Mercurii et Jovis h. XI. 2) Bo-
tanices fundamenta diebus Lunae et Mercurii h. I.
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
3) Plantarum Hiſtoriam tradet vermo tempore, Ma-
tutina h. VII. 4) Hiſtoriam Naturalem diebus Mar-
tis et Jovis h. I. -
M. S. du Pui, Chirurgiae diſciplinam, 'cum praxi in
Noſocomio conjunctam exponet diebus Lunae, Mar-
tis, Mercurii, Jovis et Veneris h. XII. 2) Artem
Obſtetriciam, cum Theoretice, tum Practice iisdem
diebus h. IV. 3) Anatomiam Chirurgicam cum Ope-
rationibus Chirurgicis, hyberno tempore, diebus
Lunae, Martis, Jovis et Veneris h. V.
G. Sandfort, Anatomiam docebit, diebus Lunae, Mar-
tis, Mercurii, Jovis et Veneris h. IX., 2) Phyſiolo-
giam iisdem diebus h. X. 3) Methodum ſecandi Ca-
davera hyberno tempore per duas horas.
3. C. Krauß, Materiem Medicam tractabit diebus Mar-
tis, Mercurii, Jovis et Veneris h. VIII. 2) De Mor-
bis Chronicis aget cum exercitio in Noſoconvio Aca-
demico, diebus Lunae, Martis, Mercurii, Jovis et
Veneris h. XI. 3) Medicinam forenſem tradet die-
bus Lunae et Mercurii h. I.
A. Fpey, Pathologiam explicabit diebus Lumae, Martis,
Mercurii et Jovis h. IX. Hyberno tempore iisdem
diebus h. XII. 2) Therapiam Morborum Acutorum
tradet cum exercitio in Noſocomio Academicodie-
bus Veneris et Saturnih. XI et I. 3) Medicinam
politicam exponet diebus Lunae et Saturni h. VIII.
Facultas diſciplinarum Mathematicarum et Phy-
2 ſicarum. -
S. Speyert van der Eyk, Matheſin ſublimiorem docebit,
diebus ethoris deinceps indicandis. 2) Phyſicam
experimentis illuſtratam tradet diebus Lunae, Mar-
tis, Mercurii et Jovis h. XII. -
C. Ekama, demonſtrabit Matheſin diebus Lunae, Martis,
Mercurii et Jovis h. VIII. 2) Aſtronomiam popula-
rem diebus Martis et Jovis h. IX. 3) Phyſicam Ma-
- thematicam diebus Lunae et Mereurii h.X. 4) Aſtro-
nomiam diebus Martis et Mercurii h. XI.
3. A. Bennet, Oeconomiam ruralem exponet. „ . .
3. A. Fas, Profeſſor Extraordinarius, Matheſin doce-
bit horis dein indicandis.
Facultas Philoſ Theor. et Literarum.
3. H. van der Palm, Grammaticam Hebraeam explica-
bit diebus Lunae, Martis, Mercurii et Jovis h. VIII.
2) Antiquitates Hebraeas enarrabit, iisdem diebus
h, IX. 3) Jobi Carmina Philologice et Critice inter-
pretari perget, diebus Lunae et Mercurii h.I. 4) Ora-
(4)Y H toriae
----- 400 / 446 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
toriae Sacrae praecepta, ſpeciminibus eloquentiae- E. Hageman, Statiſticam docebit, diebus Lunae, Mar-
Biblicae illuſtrata tradet, diebus Martis et Jovis h. I.
5) Dialectorum Orientalium notitiam praebebit tem-
pore commilitonibus commodo.
D. Wyttenbach, Ciceronis libros de Officiis interpreta-
bitur diebus Lunae et Martis h. IX. 2) Notitiam
Hiſtoricam Literarum et Philoſophiae tradet diebus
Mercurii et Jovis h. IX. 3) Än Univerſalem
populorum Europaeorum inde ab exitu Imperii Ro-
Inani Occidentalis usque ad noſtram aetaten diebus
Lunae, Martis, Mercurii et Jovis h. XI.
M. Siegenbeek, Hiſtoriam Patriae docebit, diebus Lu-
mae, Martis, Mercurii et Jovis h. VIII. 2) Litera-
rum Belgicarum Hiſtoriam Criticam tradet, iisdem
diebush, XII. 3) Rhetorices, imprimis Belgicae,
praecepta explicabit iisdem diebus h. I. 4) Flo-
quentiae exterioris exercitiis vocabit die Veneris
h. III. 5) Grammaticae Belgicae praecepta tradet
hora Auditoribus commoda. -
S. 3. van de Wynperſſe, Introductionem ad Philoſo-
phiam, Ä lineas Hiſtoriae Philoſophiae et Lo-
gicam ad calamum dictabit, diebus Lunae, Martis,
Mercurii et Jovis h. X. 2) Metaphyſicas diſcipli-
mas, inter quas Theologiam Naturalem, exponet,
diebus Martis, Mercurii, Jovis et Veneris h. VIII.
3) Philoſophiae Moralis Inſtitutiones tradet diebus
Lumae, Martis, Mercurii, Jovis h. XI.
H. Tollius, Odyfſeae Homerieae Libr. I. et Xenophon-
tis Memorabilia Socratis interpretabitur, diebus Lu-
nae, Martis, Mercurii et Jovis h. I. Nequeiis Com-
militonibus operam eſt negaturus, quiiisdem die-
bus, horis commodis, ſive Dionyſium Halicarnaſ-
ſeum, ſive Hippocratis Aphorismos perlegere ipſo
duce et cognoſcere deſiderent.
M. Tydeman, Hiſtoriam Literariam Antiquam enarrabit
diebus Lunae, Martis, Mercurii et Jovis h. XII.
3. Bake, Profeſſor Extraordinarius, Literarum Graeca-
rum initiatradet, interpretando Homeri Odyſſeam,
Lib. A et M, item Plutarchi Vitam Ciceromis, e Se-
lectis Hiſtoricorum Cl. Wyttenbachii, diebus Lunae,
Martis, Mercurii et Jovis h. II. 2) Tragicae Grae-
corum Poéſeos Specimina exhibebit, exponendis Fa-
bulis Euripideis, Hecuba et Oreſte: iisdem diebus
h. I. 3) Antiquitates Graecas tradet, die Veneris
h. VIII. et H.
Facultas juridica *).
D. G. van der Keeſel, quatenus per aetatem viresque li-
cebit, ſelectà Juris Romani controverſ capita duo-
- bsprioribus hehdomadis diebus tractabit h. XII.
N. Ä Inſtitutiones, ſecundum Weſtenbergium,
tractabit diebus Lunae, Martis, Mercurii, Jovis et
Veneris h- X. 2) Pandectas iisdem diebus h. VIII.
3) Inftitutiones Jurishodierni dictabit diebus Mer-
euri, Jovis et Venerish. XII. -
- -
- -
tis et Mercurii h. I. "2) Hiſtoriam Europae Diplo-
maticam explicabit iisdem diebus h. XI.
3. M. Kemper, Jus Naturae explicabit diebus Lunae,
Martis, Mercurii et Jovis h. IV. 2) Jus Gentium
et Publicum iisdem diebus h. IX. 3) Jus Criminale,
iisdem diebus h. VIII.
H. G. Tydeman, Inſtitutiones Juris Romami explicabit,
diebus Lunae, Martis, Mercurii, Jovis et Veneris
h. XII. 2) Hiſtoriam et Antiquitates Juris Romani
tradet, diebus Lunae, Martis, Mercurii et Jovis
h. I. 3) Encyclopaedian et Methodologiam Juris
docebit die Veneris h. XI et I. 4) Hiſtoriam Juris
patrii, veletiam Encyclopaediam ſtudii Politici bis
per hebdomadem tractare paratus eſt.
A -
C. F. Ruppe, Muſices Lector, Harmoniae fundamenta,
et principia compoſitionis Muſicae docebit diebus
Martis et Jovis h. III. Si qui ſint, qui compoſitioni
cantus Vocalis operam dare velint, iis tempus et ho-
ras commodas conſtituet.
D. P. Humbert de Superville, Literarum Italicarum et
Gallicarum Lector, has literas tradet, horis locisque
deinceps indicandis, nec non ad commoditatemil-
lorum, qui Artem geographicam colunt, una alte-
rave per hebdomadem hora, ſigna Antiquarum ſta-
tuarum, nuper in Aedibus, vulgo Ä van Seſſen,
collocata, Hiſtoricé et Aeſtheticè illuſtrabit.
H. Taylor, Literarum Anglicarum Lector, has literas
tradet horis dein indicandis. -
N. G. van Kampen, Literarum Germanicarum Lector,
has literas earumque Hiſtoriam docebit diebus Lunae
et Veneris h. III.
C. H. Fuffert, Academicus Fquitationis Magiſter, ar-
tem equitandi quotidie docet. Theoriam artis equi-
tandi exponet die Jovis h. V.
II. Vermiſchte Nachrichten.
- (Aus Ungern, vom 28. May 1816.)
Der zweyte Band von Dr. Rumy's Magyar Emléke-
zetes Iráſok (Monumenta Hungarica) iſt im April von der
königl. ungriſchen Statthalterey approbirt worden.
Nur ein Aufſatz, der die Actenſtücke des Proceſſes
und der Verurtheilung der grauſamen Eliſabeth v. Bá-
thory enthält, wurde geftrichen. Dieſer Band wird
bis Ende Auguſts die Preſſe verlaſſen. Der dritte Band -
iſt im Mannſcript auch ſchon fertig und wird näch-
ſtems der Cenſur vorgelegt werden. – Der ungriſche
Dichter Franz von Kazinczy in Széphalom arbeitet, den
dringenden Wünſchen ſeiner Freunde und Verehrer
zu Folge, an ſeiner intereſſanten Lebensbeſchreibung.
Sie führt den Titel: Azén életem – barátimmak, Litera-
- táránk
Nach einer jetzt in Holland beſtehenden Einrichtung hat die Facultät, aus welcher der jetzige Rector gewählt iſt,
jedesmal den erſten, diejenige aber, zu welcher der zuletzt abgehende Rector gehörte, für das Jahr den letzten
ang»

----- 401 / 446 -----
733
734
- - Num. 191. AUGUST 1816.
tränk barátjainak, leg-közelebb gyermekimnek – Kazin-
czytól. (Mein Leben – meinen Freunden, den Freun-
dem unſerer Literatur, meinen nächſten Kindern -
von Kazinczy.) Das erſte Buch, welches bis zum Schluſs
ſeiner Schuljahre reicht, iſt beendigt. Das zweyte Buch
erzählt ſeinen Aufenthalt in Eperjes auf der Patvarie.
Das dritte Buch maehen ſeine Dienſtjahre. Das vierte
Buch beginnt mit ſeinem ganz den Muſen geweihten
Privatleben. Bey ſeiner Arbeit wählte er ſich kein
Vorbild. Seine Selbſtbiographie iſt ein ſchöner engli-
ſcher Garten, wo er den Leſern von einer intereſſan-
ten Scene zur andern unvorbereitet hinleitet, durch
Gänge, die bald jugendlich heiter, bald trübe, bald
traurig, düſter, ſchreckend ſind; Laune und Yorik-
–ſcher Humor ſpielt darin eine groſse Rolle, und das
Werk wird ſehr anziehend durch die ausgemalten Zeich-
mungen von denkwürdigen Menſchen, die nicht mehr
ſind, und der Sitten des vorigen Jahrhunderts. Es
dürfte von dieſem intereſſanten Werke zu ſeiner Zeit,
eine deutſche Ueberſetzung erſcheinen. – Joſeph
von Ormos, Beyſitzer der Gerichtstafel des Szabolcſer
Comitats, giebt auf Prämumeration (pr. 3 Fl. W. W.)
lyriſche Gedichte in magyariſcher Sprache unter der
Aufſchrift Erato heraus. – Von Bode's Betrachtungen
über das Weltgebäude iſt bey Weber in Preſsburg
im laufenden Jahre eine ungriſche Ueberſetzung unter
dem Titel: A világ alkotmännyänak öszveéges vigäliſa,
im Druck erſcheinen. (1 Fl. 45 Kr. W. W.)
- L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften
I„ der G. Voſs'ſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt in Commiſſion erſchienen:
Deut ſehe S* a a : - An zeigen.
Herausgegeben von
A d a m M ü ll er.
Der Preis eines Bandes dieſes Journals, welches
in zwangloſen Heften (deren 6 einen Band bilden)
erſcheint, iſt 4 Rthlr. Sächſ.
Inhalt des erſten bis dritten Hefts. I. Vom Ge-
dankenfrieden in Deutſchland. Als Vorwort. II. Ueber
die innern Verhältniſſe von Groſsbritannien im Win-
ter 181 6. III. Was iſt Politik und was ſoll ſie ſeyn?
Vom Herrn Prof. Krug. IV. Schreiben aus Wien vom
2. April 1816. V. Fin Handſchreiben der Kaiſerin
Maria Thereſia. VI. Ueber Fiévées erſten Brief von
R. v. L. VII. Ueber die Aufhebung der Ehe - Schei-
dungsgeſetze in Frankreich, Schreiben eines katholi-
ſchen Pfarrers im Elſaſs an den Herausgeber. VIII. Be-
trachtungen bey Gelegenheit des zu Berlin erſchiene-
nen Buches: Philoſophie des Katholicismus. IX. Be-
amten-Weſen in Deutſchland, von I– z. X. Hiſto-
riſche Vorbereitung mehrerer, in ſpäterm Heften die-
ſer Zeitſchrift nachfolgenden Unterſuchungen. XI. wer
ſoll Haupt des deutſchen Bundes ſeyn? Vom Herrn Prof.
Krug. XII. Von der politiſchen Beredſamkeit. Eine
Rede, gehalten zu Wien den 2. Junius 1812. Vom Her.
ausgeber. ,XIII. Staatswirthſchaftliche Verlegenheiten
in England und Reform der Geldverhältniſſe in Oeſter-
reich. XIV. Staatsverfaſſung von Preuſsen. XV. Der
deutſche Bundestag. XVI. Anmerkungen von der Sou-
veränität und vom Lehnsrechte. XVII. Ueber beſte-
hende Gewalt und Geſetzmäſsigkeit (ligitimité) in
ſtaatsrechtlicher Beziehung. Vom Herrn Prof. Krug.
XVIII-Frinnerungen an die Aufgabe des Landbaues,
Yºº einem, vormaligen Finſiedler am Offagebirge.
XIX. Schiedsrichterliche Verhandlungen zu Leipzig
über die Erbfolge des Herzogthums Bouillon. –XX. Li.
teratur.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. F. Oſiander in Tübingen iſt in der
Oſtermeſſe d. J. erſchienen:
Grundſätze der ökonomiſch - politiſchen oder Kameral-
wiſſenſchaften, von F. C. Fulda, Prof. in Tübin-
gen. gr. 8. 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr.
Dieſe Schrift enthält in gedrängter Kürze und ſy-
ſtematiſcher Ordnung dem Inbegriff der ökonomiſch-
politiſchen Kenntniſſe, welche der gebildete Kame-
raliſt oder Staatswirth nach dem heutigen Zuſtand der
Wiſſenſchaften ſich zu erwerben hat. Sie umfaſst in
den drey Hauptabſchnitten: Privatökonomie, National-
ökonomie, Staatsökonomie; das Verhältniſs des Men-
fchen zu den materiellen Gütern unter den Geſichts-
punkten und in den Umfang, welche ſie zu einem
Lehrbuch und Handbuch brauchbar und geeignet ma-
chen können.
Durch alle Buchhandlungen iſt folgende nur eben
erſchienene Schrift zu haben:
Ideen zur Politik und Geſchichte der europäiſchen Staaten-
geſellſchaft, von F. H. Tittmann (Verfaſſer der
von der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin gekrönten Preisſchrift: Ueber den Bund
der Amphiktyonen). 8. Dresden, Wa1ther-
ſche Hofbuchhandlung. Preis 16 gr.
- - --- --
-
- --- Neue Verlags - Bücher
der
J. Wolff'ſchen Buchhandlung in Augsburg. .
Von 18.15 bis Oſtermeſſe 18 16.
Adreſſe der katholiſchen Religion an die erlauchteſten
Botſchafter und Geſandten des groſsen Bundestages
der deutſchen Nation. 4. 6 Kr -
Beyträge, allerneueſte, zur vollſtändigſten Jeſuiten-
geſchichte, aus den unglaublichſten Urkunden ge-
- zogen,
f»-
s
----- 402 / 446 -----
735
A. L. Z.Num. 191. AUGUST 1 8 16.
zogen, zum allgemeinen Gebrauche aller Jeſuiten-
freunde und Feinde. 8. Geheftet 18 Kr.
Briefe, nützliche, auf alle erdenkliche Fälle, ſammt
einer kurzen Anweiſung zum Briefſchreiben. 8.
Geheftet 24 Kr. -
Katechismus, der groſse, in Fragen und Antworten,
ſammt der vollſtändigen Einleitung in die Kennt-
miſs der Religions- Gründe und den beweiſenden
Schrift - Stellen, zum allgemeinen Gebrauche ein-
gerichtet. 8. 24 Kr. . . .
Kempis, Thomas a, vier Bücher von der Nachahmung
Chriſti; ein poetiſcher Verſuch nach dem Lateini-
ſchen. 1ſter Theil. 1ſtes u. 2tes Buch. 8. 36 Kr.
Kochbuch, Augsburgiſches, ausgearbeitet von S. J.
Weiler. Dreyzehnte Auflage. 8. 1 Fl. 3o Kr.
Lechner, 3. B., ſehr leichter und kurzer Unterricht
ßige Auflage. 8. 24 Kr.
Liebe Jeſu, die heiligſte, in öſterlichen Predigten vor-
--.
getragen. Mit 1 Titelkupfer. gr. 8.45 Kr..
Obernberg, Kreisdirector Joſeph von, über die bairiſche
Landgerichts-Praxis. gr. 8. 3o Kr. -
Reiſinger, F., Doctor der Medicin, Chirurgie und Ent-
bindungskunſt, Darſtellung eines neuen Verfah-
rens, die Maſtdarmfiſtel zu unterbinden, und einer
leichten und ſichern Methode, künſtliche Pupillen
zu bilden. Mit einer Kupfertafel. gr. 8. 1 Fl.
Werther, F. A. C., ſieben Heroen in ſieben Geſängen.
gr. 8. Druckpap. 1 Fl. 12 Kr., Schreibpap. 1 Fl.
3o Kr.
Künftig erſcheint:
Beyträge zur baieriſchen Inſectenfaune, oder Beſchrei-
bung und Abbildung neu entdeckter Käfer. gr. 8.
Bigmou, Freyherrn von, vergleichende Darſtellung der
Lage Frankreichs und der vorzüglichſten europäi-
ſchen Staaten, in finanzieller, militäriſcher, poli-
tiſcher und moraliſcher Hinſicht; aus dem Franzö-
ſiſchen mit Anmerkungen überſetzt. gr. 8.
del Degano, A. M. B., orthographiſch-phraſeologiſches
Handbuch dér vorzüglichſten gleich- oder ähnlich-
lautenden Wörter der italieniſchen Sprache für
Deutſche, nach der neueſten Ausgabe des klaſſi-
ſchen Wörterbuchs der florentiniſchen Akademie
della Cruſca bearbeitet, und mit vielen, die verſchie-
denen Geſchlechter der Hauptwörter und die Ab-
wandlungen - der unregelmäſsigen Zeitwörter dar-
ſtellenden Tafeln bereichert. gr. 8.
Gärtner, C., Einleitung in das kanoniſche Recht gr. 8.
–– Handbuch für betende katholiſche Chriſten. Mit
Kpfrn. 8.
Gedanken und Bemerkungen über die neuern Refor-
mationspläne einer ſogenannten deutſchen Kirche. 8.
Kempis, Thomas a, vier Bücher von der Nachahmung
Chriſti; ein poetiſcher Verſuch nach dem Lateini-
ſchen. 2ter Theil. 3tes u. 4tes Buch. 8.
Lexicon, yóllſtändiges, für Prediger und Katecheten.
ſter Bd. Abendmahl bis Betrachtung gr. 8.
-,
*
---
736
Phaedri Fabulaenoviter detectae teiginta; mit daneben
ſtehender deutſcher Ueberſetzung in Verſen. 8.
Vocabolario alla mano della lingua italiana ſpezial-
mente per uſo de' Tedeſchi dispoſtoper ſerie di
voci di ſimile deſinenza o ſuonó con le locuzioni
ele più rpoſte eleganze de' modi Italiani, conoſ-
ſervazioni intorno alla pronunzia, agliaccenti,
al'ortografia, edaltre avvertenze, riguardo i dif-
ferent generi de nomi, e le conjugaziömide verbi
irregolari. Tutto cavato dal claſſico Vocabolario
della Cruſca. Opera di A. M. B. del Degano. gr. 8.
2 -
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
- alle Buchhandlungen verſandt:
in der Rechenkunſt. Drey und zwanzigſte rechtmä-
Taſchenbuch, der Geſchichte und Topographie Thü-
ringens gewidmet iſtes Bändchen: Schwarzburg
und Rudolſtadt, nebſt ihren Umgebungen, hiſtó.
riſch und topographiſch dargeſtellt von Dr. F. L.
Heſſe. 8. Mit 3 Kupfern. Broſchirt 2 Rthlr. 8 gr.
Wenn wir dieſes, der noch ſo wenig erforſchten
a Geſchichte und Topographie Thüringens gewidmete,
Taſchenbuch (deſſen Plan in der Vorrede ausführlich
dargeſtellt iſt) mit der Beſchreibung Rudolſtadts und
Schwarzburgs eröffnen zu müſſen glaubten: ſo geſchah
dieſs vornehmlich aus dem Grunde, weil dieſe Orte
wegen ihrer mannichfaltigen Reize von Fremden ſo
- häufig beſucht werden, und ſchon oft der Wunſch, eine
Schrift zu beſitzen, „welche alle Merkwürdigkeiten
derſelben zuſammenfaſste," laut ausgeſprochen wor-
den iſt.
gewiſs allen Freunden der Thüringiſchen Geſchichte
willkommen ſeyn wird, iſt bereits zureichender Stoff
vorhanden; und wird daſſelbe von dem Publicum künf-
tig unterſtützt, ſo verſprechen ihm die in einigen Ar-
chiven, deren unbeſchränkte Benutzung dem Verfaſſer
verſtattet worden iſt,
Handſchriften, in Verbindung unit ſeinem eignen hiſto-
riſchen und topographiſchen Sammlungen und andern
Quellen, die ihm in Maſſe zu Gebote ſtehen, eine
lange ununterbrochene Dauer.
wird zeigen, daſs auch der gegenwärtige Band gröſs-
tentheils aus bisher unbekannten Nachrichten,
in demſelben manches Neue vorgetragen worden iſt.
Zur Fortſetzung dieſes Unternehmens, das
aufbewahrten Urkunden und
Der Augenſchein
und
Die Verlagshandlung hat ſich beſtrebt, durch mög-
lichſt fehlerfreyen Druck, gutes Papier, und Ausſtat-
tung mit den nöthigen Kupfern, auch diejenigen zu
dem Ankauf dieſer Schrift einzuladen, welche ein em-
Ä Aeuſsere mit einer belehrenden und unter-
altenden Lectüre verbunden zu ſehen wünſchen, und
ſie wird auch für die Zukunft in dieſer Hinſicht nichts
verſäumen.
Rudolſtadt, den 1. Julius 1816.
Fürſtl. privi I. Hof-Buch- und Kunſt-
: - - handlung.

----- 403 / 446 -----
737 ºs- IO2 «-M-Mºd
738
V.
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Auguſt 1 31 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
IFERTEN (YvERpUN): b. Vf.: An die Unſchuld,
den Ernſt und den Edelmuth meines Zeitalters und
meines Vaterlandes. Ein Wort der Zeit von Hein-
rich Peſtalozzi, Ritter des St. Wladimir-Ordens
und Mitgliede mehrerer menſchenfreundlichen
ll. ÄÄ Geſellſchaften. 1815. 278 S.
gr. 8.
De Buch ſpricht die Aufmerkſamkeit in zwey
Beziehungen an, welche ſchon durch den Titel
der Schrift angedeutet werden, für einmal als Wort
eines Schweizers an Schweizer über die innern Ange-
legenheiten der Schweiz im J. 1814, als durch Auf-
hebung der Napoleonſchen Vermittlungsacte ein Zwi-
ſchenzuſtand in dieſem Lande ſo lange eintrat, bis
der neue Bundesvertrag zu Stande kam, den der Wie-
ner Congreſs im J. 1815 unter ſeine Garantie nahm;
und dann als Wort eines achtungswürdigen und hoch-
eachteten deutſchen Schriftſtellers an ſeine deutſchen
# enoſſen. Was nun die erſte Beziehung betrifft,
ſo bleibt Rec., der keine Luſt hat, ſich hier in das
Für und Wider der Schweizeriſchen Bürgerzwiſte
einzulaſſen, nur bey
ſehen: Hat der Vf das, was er ſagen wollte, ſo
vorgetragen, daſs er hoffen darf, es werde guten Er-
folg haben und Eingang finden? Und hier muſs Rec.
frey geſtehen: Obgleich der ehrwürdige P. um ſeines
edeln Herzens willen ſchon zum voraus die beſte
Meinung für ſich hat, auch ſein Wohlmeynen aus
dem Buche helle hervorleuchtet: ſo iſt doch kaum zu
hoffen, daſs es in ſeinem Vaterlande viel –wirken
werde. Denn es leuchtet eben ſo klar daraus her-
vor, daſs der gute alte Mann entweder gewohnt iſt,
nur die eine Partey zu hören, oder nur dieſe Partey
zu hören Gelegenheit hat, weil die andre glaubt,
er habe für ſie kein Ohr mehr, und habe ſich ſchon
zu oft und zu laut gegen ſie erklärt, als daſs er zu
bewegen wäre, ſein Urtheil zu ändern oder auch nur
zu mildern, woran ihm zwar, wie Rec. gern glaubt,
Unrecht geſchehen würde, da er gewiſs zu redlich,
zu wahrheitliebend iſt, als daſs er es nicht öffentlich
bekennen würde, wenn man ihn eines Irrthums über-
führen könnte. Was Rec. hier ſagt, ſcheint der Vf.
ſelbſt zu vermuthen, indem er, um Gehör zu fin-
den, die Geiſter ſeiner verewigten Landsleute, La-
vater und Johannes Müller, hervorruft und dieſen in
den Mund legt, was ſie, wie er annimmt, wenn ſie
noch lebten, zu den Schweizern ſprechen würden.
Er mag auch über manches ihren Sinn gut getroffen
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
der Beantwortung der Frage
der Kanzel kühn und ſtark ge
»
haben; gewiſs hat er aber über mehrere Punkte den-
ſelben ganz verfehlt. Lavater z. B. war weit ent-
fernt, zur Zeit der helvetiſchen Revolution – ſo
lange er nämlich, von 1798 an, noch lebte – den
ehemaligen Schweizerſchen Regierungen noch etwas
Nachtheiliges nachzureden, ihre etwamigen falſchen
Schritte von Neuem in Anregung zu bringen, oder
denſelben dasjenige, was erfolgte, zur Laſt zu legen.
Rec. darf ſich Ä. nähern und entferntern Freunde
Lavaters, keinen ausgenommen, berufen, ob er nicht
der eifrigſte Vertheidiger der von den Franzoſen ſo
höhniſch verſtoſsenen Regierungen geweſen ſey, und
ob er ſich nicht auf das beſtimmteſte und nachdrück-
lichſte gegen alle diejenigen erklärt habe, welche
frühere Fehler und Miſsgriffe dieſer Regierungen
wieder von neuem hervorzogen; ja er möchte Peſta-
lozzi auffordern, die Briefe, welche Lavater an ihn
ſelbſt vom Ende von 1797 an ſchrieb, wo nicht druk-
ken zu laſſen, ſo doch noch einmal ruhig zu leſen,
um ſich ſelbſt das Gedächtniſs wieder aufzufriſchen.
Nein, Lavater ward ſogar zum gröſsten Unwillen
Ä wenn man wieder von den Geſchichten der
ahre 1794 und 1795 zu reden anfing, ſo wie P.
es hier S. 49. 5o. und a. a. O. thut; und ob er
gleich damals mit ſeinen Ä und ſogar von
prochen hatte, um
ſie zu einer mildern Beurtheilung der Landleute zu
ſtimmen, und er alſo ein Recht gehabt hätte, dieſs
in Erinnerung zu bringen, ſo erklärte er doch eben
ſo beſtimmt, daſs er ein Feind des Wiederaufwärmens
und Nachtragens ſey, und achtete es eines groſsen
Menſchen durchaus unwürdig, und nicht zum Frie-
den dienend, nicht vergeben und vergeſſen zu wol-
len. Was johannes Müller betrifft, ſo läſst ſich zwar
alles, was edel und verſöhnend genannt werden mag,
ſeinem Charakter angemeſſen denken, und man kann
gern annehmen, daſs er von ſeiner Seite alles aufge-
boten haben würde, um das ſeinem Herzen theure
und in Parteyen getheilte Vaterland, ſo weit er es
vermocht hätte, wieder zu vereinigen; dagegen läſst
es ſich weniger beſtimmt ſagen, was der ſo leicht für
jemanden ſich hinreiſsen laſſende Mann, der in den
letzten Jahren ſeines Lebens in kurzer Zeit ſich für
dieſelben Menſchen, die er vorher verabſcheut hatte,
bis zu dem Grade umſtimmen lieſs, daſs er mit
Entzücken von ihnen ſprach, nicht geſagt haben wür-
de; inzwiſchen läſst es ſich doch nicht widerſprechen,
daſs er ein eifriger Verfechter alter Rechte und ein feu-
riger Lobredner der ariſtokratiſchen Verfaſſung und
Regierung des Cantons Bern, alſo gerade derjenigen
Regierung war, die von Peſtalozzi und von allen er-
(4) klär-
----- 404 / 446 -----
739
-740
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
klärten Anhängern der neuern politiſchen Grundſätze
in der Schweiz vorzüglich in Anſpruch genommen
wird. Doch genug davon! Denn ohne die innere
Geſchichte der Schweiz vom J. 1814 im Detail zu wiſ-
fen, kann ein groſser Theil dieſer Peſtalozziſchen
Schrift nicht verſtanden werden. Rec. geht alſo zu
der andern Beziehung über, aus welcher dieſe Schrift
zu beurtheilen iſt. In dieſer Hinſicht findet man hier
dieſelben Anſichten und dieſelbe Darſtellungsweiſe
wieder, die man ſchon aus frühern Schriften dieſes
Vfs.kennt; nur mag es vielleicht Folge des Alters
ſeyn, daſs er dieſsmal oft weitläufiger iſt, als er es
ſonſt war, und daſs auch er der Menſchlichkeit un-
terlag, die Welt ſchlimmer zu glauben, als er ſie in
der Jugend ſah. Der Gang ſeiner Gedanken iſt die-
ſer: Dem Verderben des Zeitalters kann nur durch
eine beſſere, und zwar ſchon durch die frühſte phy-
fiſche und geiſtige Erziehung entgegen gewirkt wer-
den; von der Geburt des Kindes an müſſen vorzüglich
die Mütter ihre Pflichten erfüllen. Nur wer in ſei-
nem Familienkreiſe ein gutes Mitglied iſt, wird ein
guter Bürger werden. den bürgerlichen Verhält-
miſſen müſſen die obern Stände, in deren Händen
die Ä iſt, nicht bloſs dem alten Herkommen
und den Beſitzern des Reichthums, ſondern dem
Verdienſte und den Talenten in allen, auch den un-
tern, Ständen die Bahn zu höhern Bedienungen im
Staate öffnen; kein fähiger Mann ſoll bloß darum,
weil es ihm an Vermögen fehlt, oder weil er nicht
aus einer vornehmen Familie abſtammt, von einer
Stelle ausgeſchloſſen werden, welcher er ſonſt ge-
wachſen wäre, und an welcher er dem Vaterlande
gute Dienſte leiſten würde. Da, wo der Grundſatz:
j die Obrigkeiten ſind um des Volks willen, nicht
dieſes um jener willen da," auſser Achtung kommt,
oder umgekehrt wird, da verſchlechtern Volk
und Regenten. Lauter triviale Wahrheiten, an die
aber dennoch von Zeit zu Zeit wieder zu erinnern -
hier und da Noth thun mag; die Darſtellung derſel-
ben iſt jedoch nichts weniger als gemein; ja man ſtöſst
im Einzelnen auf manche herrliche Stelle, z. B.S. 16:
„Das erſte Zeichen des innern Lebèns des Kindes iſt
ſein himmliſches Lächeln; es iſt die erſte Regung ei-
nes über den Thierſinn erhabenen und ihm (demſel-
ben) ganz entgegenſtehenden menſchlichen Sinnes; es
iſt der Ausdruck des Frohſinns, der innern Befriedi-
gung, der menſchlichen Erheiterung des Gemüths
durch den Genuſs der menſchlichen Sorgfalt und
Liebe; es iſt die erſte Spur der im Kinde entkeimen-
den Erkenntniß der Liebe. Dieſes Lächeln geht dann
bald in Anmuth und in ein allgemeines liebliches We-
ſenüber. Aus dieſem entfaltet ſich dann bald die Liebe
zur Mutter, und dieſe wird ſchnell eine anhaltende,
ungetrennte, vollendete Liebe; und hier liegt wieder
eine hohe Spur des erhabenen Ganges der Natur, die
ſich in jedem ihrer Schritte vollendet." S. 87 : „ Die
Revolution hat uns (Schweizern) zu wenig leiden ge-
macht, um uns ihr Gutes thun zu können; ſie hat un-
fern Geiſt weniger belebt, und unſer Herz weniger
erhoben, als vielleicht keins der europäiſchen Völ-
gungswerth.
ker. Auch ſehe ich als Schweizer mit Neid auf die
in Deutſchland durch ihre Leiden in höhern und nie-
dern Ständen erwachte Bürgertugend, auf Berlins,
Hamburgs, Frankfurts, Bremens und ſo vieler andern
deutſchen Städte entfalteten hohen Patriotismus. Ich
ſehe mein Vaterland, den Boden der allbeneideten
Freyheit, ungern hinter Deutſchlands ſich höher he-
bender bürgerlichen Weisheit und Kraft zurückſte-
hen, und es thut mir wehe, daſs die Revolution uns
nicht einmal die mehr als zweydeutigen Kräfte ih-
rer Verirrungen gegeben, und bey den vielfachen
äuſsern Veränderungen uns ſittlich, geiſtig und bür-
erlich ſo hat, erſchlaffen laſſen, als (in der Erſchlaf-
ung gelaſſen hat, in welcher) wir vorher waren."
S. 92: »Einzelnen Glückskindern regnet freylich zu
Zeiten das Glück zum Fenſter hinein, aber Völker
und Nationen ſind und werden im Allgemeinen nie
lücklicher, als ſie es verdienen." Auch was P. über
as Wohlthätige eines Mittelſtandes unter den Bürgern
eines Freyſtaats ſagt, ſo wie über die guten Folgen,
die és hatte, daſs in den alten Verfaſſungen eines
Theils der Schweizercantone das Perſonale der Obrig-
keit groſsentheils Perſonen des Mittelſtandes in ſich
faſste, im Gegenſatze mit dem Verderblichen, wel-
ches dadurch herbeygeführt wird, wenn der Mittel-
ſtand allmählig ganz von Regierungsſtellen ausge-
ſchloſſen wird, und die Verfaſſungen ſelbſt leiſe
darauf hinwirken, daſs es im Verlküfe der Zeit nur
regierende Familien und Pöbel, freylich von unglei-
chen Graden, Ä iſt in der Schweiz ſehr beherzi-
och Rec. darf dabey und bey noch
manchem andern, welches auszuheben wäre, nicht
länger verweilen, um noch einigen Raum für einen
Theil desjenigen zu gewinnen, was P. (S. 125–134.)
über Buonaparte ſagt, und was, abgeſehen von eini-
en unfreundlichen Seitenblicken und bittern Ausfäl-
en auf gewiſſe in der Schweiz wohlbekannte Gegen-
ſtände, die er die Schwachheit hat, wie überall ſo
auch hier, mit einflieſsen zu laſſen, wenigſtens Stel-
lenweiſe, zu dem Treffendſten und Gehaltvollſten ge-
hört, was über dieſen von Menſchenblut triefenden
Despoten noch geſchrieben worden iſt. Der origi-
nelle Stil hat zwar mit unter eine Schwerfälligkeit,
die Rec. einige Mühe hat zu ertragen. Nur einiges
möge hier zur Ä ſeines Urtheils ſtehen!
S. 125: „ B. hat vielleicht im ganzen Umfange der
Entnatürlichung (!) der heiligen Macht der F Ä
ſo wie im ganzen Umfange der Majeſtätsunmenſchlich-
keiten (!) gegen das Volk nichts gethan, das in die
Zerſtörung der Fundamente aller menſchlichen Cul-
tur und in die Heiligkeit alles menſchlichen Zuſam-
menlebens ſo tief ein wirkte, als das, daſs er die Kir-
chen-, Schul-, Armen- und Gemeinde- Güter Maaſs-
regeln und Verfügungen unterwarf, die aus dem iſo-
lirten ins Aug Faſſen der collectiven Exiſtenz unſers
Geſchlechts Ä Er warf ſo das göttliche
Recht der höhern Anficht, die dieſe Güter von jeher
näher an die Individualität der Staatsglieder anket-
tete, dem rohen Fuſstritt unheiliger Staatsgewalt mit
einer Kraft und mit einer Kunſt dar, wie ſie viel-
- leicht,

----- 405 / 446 -----
74r -
742
Num. 192. AUGUST 1 816.
leicht, ſo lange die Welt ſteht, nie alſo dem Fuſstritt
einer böſen Gewalt dargeworfen ward." S. 3o:
„Der Krieg gelang ihm – glaubte ich nicht an Gott,
ich ſagte, die Aufgabe der Hölle iſt ihm gelungen,
wie keinem Sterblichen, keinem Sünder. Ich ver-
mag es nicht, das Bild, das er aus ſich ſelber ge-
macht, auszumalen. Er hat das Wort, das ewig wie
eine Scheidewand zwiſchen der Menſchlichkeit und
der Unmenſchlichkeit unſers Geſchlechts feſtſteht,
das Wort, das von jeher das Loſungswort aller in
der thieriſchen Anſicht der collectiven Exiſtenz unſers
Geſchlechts verſunkenen Gewalthaber war, dieſs
Wort, das Kain gegen Gott ſelber auszuſprechen
wagte: Sollt ich meines Bruders Hüter Ä auf ſei-
nem Thron mit einer Kraft ausgeſprochen, wie vor
ihm noch kein Mann auf dem Thron mit gleichem
Glück und gleicher Kraft; es Ä (dauerte) lang(e),
fehr lang(e), ehe er für dieſs Wort der Läſterung
gegen die Menſchennatur unflät und flüchtig werden
müſste auf der ganzen Erde. Sein Krieg gegen das
Menſchengeſchlecht gelang ihm im Süden und im
Norden, vom Rhein bis an die Wolga. - Er ſetzte mit
einer Hyänengewalt als ſein Recht durch, was vor
ihm nur von liſtigen Füchſen und von fetten ſchlei-
chenden Dachſen, und zwar ſo viel möglich mit Aus-
weichung alles Maulbrauchens über ihr Recht, erka-
pert worden." S. 132 : „ Er ſprach zu der Ehre:
Sey nicht mehr Ehre erhebe auch den Bettler und
den Schurken für mich – und es geſchah. Er gebot
dem Muth: Achte das Recht nicht, und ſey im Unrecht
verwegen, wie ich, und es geſchah. . . Er ſprach
zu der Erleuchtung und zu den Einſichten der Welt:
verſchwindet für die Völker, leuchtet nur mir und
durch mich und für mich, und es geſchah. Er ſprach
ſelber zur Treue: Werde untreue für mich – und es
geſchah. Er ſprach zum Fleiß: Arbeite in Ketten für
mich – und es geſchah. . . Er ſprach das Wort aus:
Thuſt du das, dann haſt du – und die Geſchlechter
der Menſchen und ſelber ihre Führer verloren den
Abſcheu vor dem Schändlichſten, vor dem Nieder-
trächtigſten, vor dem Abſcheulichſten, aus Begierde
vor ſeinem: dann haſt du. Er ſprach hinwieder: thuſt
du's nicht, dann wirſt du – und die Geſchlechter der
Menſchen und ſelbſt ihre Führer verloren die Ach-
tung für das Ä und das Gefühl ihrer eignen
Natur und das Schlagen ihres eignen Blutes aus
Furcht vor ſeinem: dann wirf du. ward die Seele,
er war der Hauch, der Athem, das Leben aller Ge-
waltsgelüſte ſeiner Tage. Er belebte ſie auf dem
Throne, in den Behörden, ſelber in den Schenken. ..
Er war die Seele und die Luſt aller verdorbenen Män-
mer und Staatsmänner, die Mark in den Knochen,
Blut in den Adern, und hinter ihren fünf Sinnen
Ä Nerven hatten. Er war aber auch der Schrek-
en aller, denen dieſs fehlte." Rec. läfst hier zur
Rechten und zur Linken noch Manches unberührt,
ob es ihn gleich nicht minder, als das Ausgezogene,
reizt: denn ſein Zweck geht nur dahin, den Geiſt die-
ſer Schrift anzudeuten, und dieſer iſt durch das An-
geführte, wie er denkt, hinlänglich erreicht; wen
nach Mehrerm verlangt, der wird es in dieſer neue-
ſten Schrift Peſtalozzis ſchon aufzuſuchen wiſſen.
PARrs, b. Crapelet, Deterville u. Delaunay: Du
1 Congrès de Vienne, par l'Auteur de l'Antidote
au Congrès de Raſtadt, de l'Hiſtoire de l'Ambaſ-
ſade ä Varſovie etc. (M. de Pradt.) 1815. Tome
premier. 274 S. Tome ſecond. 267 S. gr. 8.
DEUTscHLAND: Ueber den Wiener Congreß. Von
Herrn de Pradt. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt. Zwey Bände. Mit angehängten Betrach-
Ä des Ueberſetzers. 1816. 212 und 227 S.
8.
Hr. ºts Pradt gehört zu den wenigen Staatsmän-
nern unſerer Zeit, welche die Verhandlungen, wor-
an ſie Theil genommen, beſchrieben haben. Seine
Erzählung von dem, was 18o8 zu Bayonne 2 und 1812
zu Warſchau geſchah, hat bleibenden Geſchichts-
werth: als das Zeugniſs eines Mannes, der zu ſehen
und zu hören verſtand, und ſeinen Zeitgenoſſen ſagt,
was er ſab und hörte. Er verdient daher ihre Auf-
merkfamkeit; ſelbſt wenn er nicht als Theilnehmer
ſpricht, ſondern nur, wie über den Congreſs der
all iſt, als Zuſchauer urtheilt; weil das Auge des
ausübenden Staatsmannes immer bewaffnet iſt, da
er ſeine Sachen und ſeine Leute kennt. Dominicus
v. Pradt, Neffe des Kardinals de la Rochefoucault,
und früher Erzbiſchof von Mlecheln, jetzt im Rück-
zugsgehalt, und wie die Zeitungen melden, aus Pa-
ris nach ſeiner Heimath, das Dep. Cantal, verwie-
ſen, iſt ein Mann von ſchulgerechter Bildung, wie
ſchon ſein geiſtlicher Stand vermuthen läſst, und wie
der gelehrte Schmuck, den er ſeinen Schriften mit
Geſchmack und Einfachheit giebt, beftätigt: ein
bloſs von franzöſiſchen Meiſtern erborgter Prunk
würde ſich durch Ungefälligkeit und öÄrÄ
verrathen. Nach Geburt und Rang gehörte er zu
der ſogenannten groſsen Welt und hatte Gelegenheit
den den Franzoſen eigenen Beobachtungsſinn zu ſchär-
fen. An Geiſt und Scharfſinn konnte es ihm auch
nicht fehlen, da ihn Bonaparte zu wichtigen Ge-
ſchäften brauchte, dem Niemand abſpricht, daſs er
ſeine Leute kannte. Dieſe Ä glänzen in Pradt's
Schriften: ein ſcharfer Ueberblick, Hervorhebendeſ-
fen, worauf es ankommt, ſchnelles Fortrollen von
Kettenſchlüſſen, Kühnheit im Angriff miſsfälliger
Ä. gefällige Miſchung von Ä und Laune,
feine oft dichteriſche Zeichnungen; dieſe Vorzüge
werden hin und wieder verdunkelt durch ermüdende
Wiederholungen, durch das Abſpringen von Einem
zum Andern, durch Witzeleyen, wo alles hohen
Ernſt gebietet, durch den Mangel ruhiger Unterſu-
chung und feſter Begründung des Gedankenbaues,
durch Verzeichnungen und Unrichtigkeiten. – Die
vorliegende Ä der Schrift über den Con-
reſs iſt im hohen Grade gelungen, und hat den
Schönheiten der Schrift nichts genommen, wohl aber
manche kleinen Flecken verſchwinden laſſen. Den
Geiſt der Schrift glauben wir nicht beſſer, als mit
den

----- 406 / 446 -----
743 - A. L. Z. Num. 192. AUGUST 1 8 16. 744
den Worten des Ueberſetzers, in ſeinem Nachtrage,
darſtellen zu können: „ Liberale Ideen haben den Vf.
geleitet bey der wohlgezeichneten Unterſcheidung
zwiſchen den Fürſten des Nordens, die das Gute ver-
ſprechen, und jenen des Südens, die das Schlimme
thun; bey der Klage, daſs dieſen durch jene nicht
Einhalt geſchehen, bey der Beſorgniſs für Licht und
Freyheit, welche daraus für die Zukunft flieſsen;
bey den hohen und gerechten Forderungen, welche
Europa an den Congreſs geſtellt, der ſeine Würde
nicht gekannt oder ſeinen groſsen Beruf hintange-
fetzt hat, um kleinen oder beſondern Intereſſen
willen; bey der niederſchlagenden Ausartung einer
zur Einrichtung Europens nach Principien des Rechts
und der geläuterten Staatsklugheit Ä mm-
lung zu einer die Länder und Seelen nach Familien-
Convenienz und Zahlverhältniſſen zutheilenden Behör-
de; bey der Schilderung des leidenvollen Zuſtandes
der heutigen Europäer nach deſſen Hauptquellen –
den ſtehenden Heeren nämlich, den immerwach-
ſenden Auflagen, der unbedingten Regierungsgewalt,
und dem durch die Aufklärang erhöhten Leidenszu-
ftande." – v. Pradts Hauptgedanke iſt: Europa
hat zwey Feinde, England, welches ſeinen Reich-
thum, Ruſsland, welches ſeine Freyheit bedroht.
Beides ſoll erhalten und geſchützt werden, aber nicht
auf dem unehrlichen Wege des Raubes oder der Hin-
terliſt, ſondern auf dem ehrlichen Wege der völker-
ſchaftlichen Ordnung im Innern, und der Vertheidi-
ungsvereine der Seemächte gegen England und der
Ä gegen Ruſsland. Grundſäule der völker-
ſchaftlichen Ordnung iſt eine freye Verfaſſung, und
der Stützpunkt für die Vertheidigung Europas iſt,
das Bedürfniſs der Freundſchaft zwiſchen den zur
Vertheidigung berufenen Mächten: deswegen durfte
Oeſterreich Italien nicht um die eben Ä
ſtändigkeit bringen, Preuſsen mit Frankreich nicht
zuſammengrenzen, die Verfolgungswuth in Spanien,
die Vielherrigkeit in Deutſchland nicht geduldet
werden u. ſ. w.
Die Schrift ſcheint offenbare Spuren mehrfacher
Umarbeitung an ſich zu tragen. Urſprünglich viel-
leicht zu einer Denkſchrift an den Congreſs beſtimmt,
verwandelte ſie ſich zu einem Trauerruf, als das Kind,
dem die reiche Erbſchaft des Friedens zufallen ſollte,
in der Geburt ſtarb, und endigte mit einem Troſt-
ſchreiben an die, welche die Koſten der Hochfeyer
von Belle-Alliance zu bezahlen haben.
Zu den Anſichten des Hn. v. Pradt, welche der
Ueberſetzer beſtreitet, gehört auch die, daſs alle
deutſche Fürſten, mit Ausnahme der Könige, in Stan-
desherren hätten verwandelt werden müſſen; dann –
wird erwiedert – wäre es auch um die letzte Hoff-
mung des deutſchen Bürgers geſchehen; und dabey
eine Schilderung von dem jetzigen Zuſtand unſers Va-
terlandes gegeben, die das Herz zerreiſst. Es iſt in
dieſen Blättern ſchon ausführlich (z. B. Nr. 2I9.
J. 84) von dem Verhältniſs der Standesherren j
handelt, und die Rechte, welche für ſie damals als 5e-
Ä gehalten, ſind ihnen nachmals durch die
andesurkunde, und was mehr ſagen will, durch
öſter und preuſs. Verordnungen bewilligt. Hier
Är der Qrt ſeyn: von dem unabhängigen deutſchen
Fürſtenweſen ein Wort zu ſagen. Bayern hat aller-
ings mehr Land und Leute als Portugal, Dänemark,
Sardinien, aber ſeine Lage iſt verſchieden; dieſe ver-
ſchlingt es mit oÄ. dem es zur offenen, fe-
tungsloſen Heerſtraſse dient. Auch die Verhältniſſe
ſeines Adels und ſein bürgerlicher Verkehr ſchlieſst
es an Oeſterreich. Nur im Einverſtändniſs mit die-
Äann ſich Baiern frey und freudig bewegen. Seine
Stärke beſteht darin, daſs es eine alteutſche Völker-
ſchaft ganz umfaſst; das läſst ſich weder von Sachſen,
noch, von Hannover und Würtemberg ſagen, indeſs
gewähren ſie noch ihren Einwohnern die Vortheile
einer vollſtändigen Verwaltungs-Ordnung und der
Staatseinrichtungen, wozu groſse Geldkräfte erfor-
dert werden. Das läſst ſich von den übrigen deut-
ſchen Fürſtenthümern nicht mehr ſagen, deren Nach-
baren es in ihrer Gewalt haben, den beſten Einrich-
ungen unüberſteigliche Hinderniſſe entgegenzuſetzen.
Haben wir nicht ſelbſt eine berühmte Bildungs-An-
ſtalt verkümmern ſehen, weil ein reicher Nachbar
ihre Hauptlehrer zu ſich rief? Sonſt ertrug man in
kleinen Staaten den Mangel der Vortheile, die groſse
Reiche gewähren, weil von der einen Seite die Si-
cherheit vor Kriegsübeln in den kleinen Staaten grö-
ſser als in den gröſsten Reichen war; das hat ſich
aber geändert; und weil von der andern Seite der
Mangel groſser Hülfsanſtalten für Handel, Verkehr,
Bildung und Fortkommen nicht fühlbar war, ſo
lange der kleine Staat von dem Einwohner weder
Kriegspflicht noch Steuerpflicht, wie in groſsen Rei-
chen forderte, und ſein Daſeyn überhaupt nur durch
Polizeyverordnungen und Gnadenverwilligungen zu
erkennen gab. Das alles iſt aber jetzt anders gewor-
den. Die Aushebungen zum Kriegsdienſt ſind grö-
ſser in den kleinen Staaten, als in den groſsen Reichen,
die Abgaben und Leiſtungen bey weitem drückender,
Sold und Gehalt dagegen bey weitem geringer. Der
Vortheil groſser Reiche iſt, die kleinen Staaten beſte-
hen zu laſſen, weil ſie von ihnen mehr fordern können,
als von den Unterthanen. Iſenburg liefert den Beweis
dazu; jetzt iſt das Einkommen des Landes in demſel-
ben verwandt, und ſeine Dienſtmannſchaft von Oeſter-
reich bezahlt; wäre Iſenburg unabhängig geblieben,
was würde die Unabhängigkeit gekoſtet haben! und
die Plackereyen. – Wir könnten auch an die Ems
blicken, doch, wohin ſich die Wünſche richten, iſt
aus Obigem ſchon klar, will man ſie unterdrücken,
º ſey man einig unter ſich, und hausväterlich im
ande.
----- 407 / 446 -----
745 745
- - -
- I93 - -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T
N G
Auguſt 181 6.
TECHNOLOGIE.
Porr A. Mousson, b. d. Vf., u. PARrs, b. Magi-.
mel: L'art de compoſer des pierres factices auſſi
durer que le caillou, et recherches ſur la manière
de Batir des anciens, ſur l'emploi et les cauſes du
durciſſement de leursmortiers. – Ouvrage, dans
le - quel on enſeigne les moyens de fabriqueren
pierre factice, des conduits d'eau, des pompes, des
auges, des baſſins, aqueducs, réſervoirs, terraſſes,
grands carreaux, pour conſtruire des murailles,
tablettes pour couvrir les murs, et of 'on donne
la manière d'executer des pavés en compartiment
ou moſaiques avec des mortiers colorés, imitant
le marbrs, de mouler des bas-reliefs, et autres
conſtructions dans l'eau et en plain air. Par M.
Fleuret, ancien profeſſeur d'Architecture de
l'Ecole royale militaire de Paris. 1807. 298 S. 4.
u. 32 Kpfrt.
-
D Verfertigung der Waſſerröhren aus einer Maſſe
- von klar geriebnen Dachziegeln oder Stein-
kohlenaſche und ſcharfen Sand, oder auch beides
zu gleichen Theilen, gut durch einander gemiſcht,
und zu des Ganzen friſch gelöſchtem Kalk geſetzt,
und in einem hölzernen Troge zu einem ſteifen Teige
eſchlagen, iſt der Hauptgegenſtand des vorliegenden
Werkes. Alle dabey vorkommenden Arbeiten wer-
den hier umſtändlich beſchrieben, und die dazu nö-
thigen Formen, Werkzeuge u. ſ. w. durch genaue
Zeichnungen erläutert.
- Der Kalk wird dazu nach Art der Römer abge-
löſcht, indem man ihn, friſch gebrannt, in kleine
Stücken zerſchlagen, in einem durchlöcherten Korbe
in Fluſs- oder Regenwaſſer getaucht, bis die Ober-
fläche deſſelben zu kochen anfängt.
nun aus dem Waſſer gehoben, und nachdem er et-
was abgelaufen, in eine Tonne geſchüttet, bis dieſe
voll iſt, daſs zwey bis drey Finger breit Rand blei-
ben, damit der ſich ſtark erhitzende und die Feuch-
tigkeit von ſich werfende Kalk mit Sande bedeckt
werden kann. Da dieſer Sand die zu der Feſtigkeit
des Mörtels unentbehrlichen Dämpfe in dem Kalke
zurück halten ſoll, müſſen alle ſich zeigende Ritzen
und Oeffnungen ſogleich wieder mit Sand überdeckt
werden, weil auſserdem die Kalkdämpfe hier mit
einer Art von Exploſion herausbrechen und der Kalk
ſehr viel von ſeiner Güte verlieren würde. Nach Ver-
lauf einer Viertelſtunde wird der Kalk auf den ſtei-
nernen Fuſsboden Zoll hoch ausgeſchüttet und mit
Sand und klargeſtoſsenen Ziegeln vollkommen durch-
A. L- Z. 1816. Zweyter Band.
Der Kallk wird -
mengt, indem die Arbeiter dabey alle, noch nicht
in Mehl verwandelte Kalkſteine ſorgfältig zerſchla-
gen. Man beſprengt hierauf die Miſchung vermittelſt
einer Gieſskanne, und bearbeitet ſie zwölf Minuten
lang ſo, daſs ſie ſich wie eine nur wenig feuchte Erde
anfühlt, und ihr durch ſtarkes Stampfen in einern
Troge nur die erforderliche Zähigkeit und Geſchmei-
digkeit gegeben werden kann, um zu Waſſerröhren
u. dgl. geformt zu werden. Dieſes geſchieht in einer
Werkſtätte, die unterirdiſch oder wenigſtens feucht
und kühl iſt, weil der Mörtel den hier der Luft bey-
gemiſchten Kohlenſtoff aufnimmt – ſelbſt noch wenn
die Röhren aus den Formen genommen und auf den
Fuſsboden der Werkſtätte gelegt worden ſind – und
dadurch eine ſteinartige Härte bekommt. Während
der Arbeit dürfen die dazu beſtimmten Leute nie da-
von gehen, bis der bereitete Mörtel völlig verbraucht
iſt; er würde auſserdem hart werden, und durch das
neue Benetzen, um ihn geſchmeidig zu machen, ſeine
bindende Eigenſchaft gröſstentheils verlieren. Es iſt
daher von Wichtigkeit, nie mehr Mörtel zu bereiten,
als man in der beſtimmten Zeit verarbeiten kann.
Die Formen zu den Waſſerröhren des Vfs. wa-
ren aus drey Bretern zuſammengeſchlagene Kaften,
4 Fuſs lang, 8 Zoll breit und hoch, in welchen ſich
eine 6 Fuſs lange: 3 Zoll ſtarke Welle bewegt, um
die innere Aushöhlung der Röhre zu bilden. Zwe
eiſerne Bänder dienen zur Feſthaltung des Kaſtens. –
In dieſe Form wird der Mörtel, in 2 Zoll dicken
Lagen, mit einem beſonders dazu beſtimmten eiſer-
nen Werkzeuge rings um die Welle eingeſtampft,
indem man zugleich die Welle herumdreht, damit
die innere Fläche der Röhren glatt wird. Um die
Maſſe noch dichter und feſter zu machen, trägt man
ein Zoll mehr Mörtel auf, als die Höhe der Form
beträgt; und preſst ihn vermittelſt eines darauf ge-
legten Bretes zuſammen. Nach drey oder vier Stün-
den wird die Spindel, und nach zehn bis zwölf Stun-
den die Röhre ſelbſt aus der Form genommen. Man
legt ſie auf ein Zoll hoch aufgeſchütteten Sand, ſo
daſs ſie überall gleich Ä weil ſie auſserdem in
der Mitte zerbrechen würde. – Die Röhren ſind
an dem einen Ende kegelförmig ausgehohlt, an dem
andern aber zugeſpitzt, ſo daſs ſie auf dieſe Weiſe
ſich bequem zuſammen ſetzen laſſen, indem man die
Fuge mit Cementmörtel verbindet. Zwey Maurer
und drey Handlanger können Ä 24 Röhrenfer-
tig machen, nämlich den Mörtel bereiten, ſchlagen,
die Formen anfüllen und ausleeren. Es werden aus
dieſem Grunde auch 24 Formen erfordert, um die
Röhren lange genug in denſelben laſſen zu können,
(5) A bis
-
----- 408 / 446 -----
z, T ALLG LITERArgn-zerruno
-
bis ſie ſchon einen
Mem haben. -
. . . Nach drey Monaten können die Röhren auf der
* Achſe nach dem Orte gebracht werden, wo man ſie
anwenden will. Ja, iſt der letztere ſo nahe, daſs ſie
nicht gefahren werden dürfen, ſondern daſs zwey
Mann ſie tragen können, bedürfen ſie nur Einen Mo-
nat Zeit, um auszutrocknen. Der Graben, in wel-
chen ſie zu liegen kommen, wird genau nach dem
Richtſcheine ausgegraben, damit ſie überall ein glei-
ches Lager haben. Der Mörtel zu ihrer Zuſammen-
iſ cr nur teht aus ein Maaſs Kalk und zwey Maaſs
n und gefiebten Dachziegeln, die zuſammen
miſcht und in einem Troge gut durchſchlagen
den. Man muſs jedoch dieſen Mörtel nicht im
nº, ſondern unter einer tragbaren Hütte berei-
die man weiter bringt, ſo wie man mit dem
der Röhren vorrückt. Denn Sonne, Regen
Wind ſind dieſer Arbeit gleich nachtheilig. –
en Mörtel im Innern der Röhren gut anzu-
en, wird bey ihrem Zuſammenſtoſsen ein höl-
rner Cylinder hinein geſchoben, der einen ſchwa-
chen eiſernen Stiel hat, damit man ihn nach mehr-
Ä Herumdrehen herausziehen kann. Unter
arronet
gewiſſen Grad von Härte bekom-
was gröberen – jedoch auf die nämliche
en - Mörtel und Steingruſs gemacht, auf dem
ruhen, daſs ſie nicht auseinander gehen können.
Wenn die Röhren Biegungen machen, wodurch die
nwendung des vorher erwähnten Cylinders unmög-
lich wird, bedient man ſich anſtatt deſſelben einer,
einer Schnure befeſtigten, Kugel, zu demſelben
Ä
ua Soll von der Röhrenleitung eine andere ſeitwärts
hgehen: - ſo wird das, zu dem Anſatz der Seiten-
Ä Loch vermittelft eines hölzernen
ropfen gemacht, der bey dem Formen der Röhre
einer Seitenwand der Form befeſtigt iſt. Ein ähn-
liches Loch muſs in dieſem Falle auf dem obern
Theile der Röhre ſich befinden, um die Luft heraus
zu laſſen, die auſserdem Blaſen bilden, und den Gang
des Waſſers hemmen würde. 2.
- Die Deckel auf dieſe Luftlöcher werden eben,
wie die Röhren, aus demſelben Mörtel geformt und
mit Theerfaden umwunden, damit ſie gedrängt in
die Löcher gehen. Wenn jedoch die Waſſerleitung
einen ſtarken Fall hat, würden die Deckel durch den
ſtarken Druck des Waſſers herausgeſtoſsen werden;
hier muſs man metallene Hähne und Schrauben in
bleyernen oder eiſernen Röhren anwenden, die in
den Enden der aus Mörtel verfertigten Röhren gut
verkittet ſind.
weitern Auseinanderſetzung der Anlage von Röhren-
leitungen zu folgen, wo auch der geringſte Ümſtand
nicht fehlt, auf den es dabey ankommen kann, wenn
die Arbeit gelingen ſoll, ſelbſt für die ſeltej Fälle,
a-Röhre in einem loſen, Sand- oder Moraft-
Ä oder queer durch einen Fluſs geführt wer
sº ſoll. Das letztere iſt jedoch nur in ſüdlichen
ºd - - 2
-
-
Ländern möglich, wo man bloſs auf den ſtä
mmenfügung zweyer Röhren wird ein La-
rt aus Kalk geſtoſsenen Dachziegeln und Sand be-
Rec. enthält ſich, dem Vf, in der .
kern
Druck bey hohem Waſſerſtande, nicht aber auf den
Eisſtoſs und auf den Auftrieb des Grundeiſes Rück-
ſicht nehmen darf, den die S. 173 angegebene Einfaſ-
fung der Röhren mit Eichen- Bohlen nicht lange wi-
derſtehen würde. In den nördlichen Zonen können
Waſſerleitungen nie anders als auf gewölbten Bogen,
die ſich über den höchſten möglichen Waſſerſtand er-
heben, die Flüſſe und Bäche durchſchneiden.
Stärkere Waſſerleitungen, deren Strahl eine Oeff-
nung von 12 Zoll ins Gevierte heiſcht, können nicht
mehr durch Röhren geführt werden. Hr. Fleuret.
ſchlägt vor: ſie aus dem beſchriebenen Mörtel, mit
kleinen Kieſeln oder Steingruſs vermiſcht, über zwey
neben einanderliegende Balken zu verfertigeu, welche
letztere herausgezogen und weiter gerückt werden, ſo-
bald der Mörtel hinreichende Feſtigkeit erlangt hat,
um ſich in der Aushölung des Kanals ohne weitere Un-
terſtützung zu erhalten. Es fällt in die Augen: daſs
bey Anlegung ähnlicher Waſſerleitungen die Stärke
ihrer Seitenwände auch dem gröſsern Drucke der
Waſſermaſſe angemeſſen ſeyn muſs, obwohl auch der
Widerſtand durch die genaue Ausfüllung des Grabens,
in welchem ſich der Kanal befindet, mit trocknen -
Steinen und feſtgeſtampfter Erde, erhöhet wird. -
S. 224. geht Hr: Ä
zur Verfertigung ganzer Waf-
ſértröge aus einer Miſchung ſeines Mörtels mit klei-
nem Kieſeln und Steingruſs über, deren man an ver-
ſchiedenen Orten in Frankreich findet. Sie werden
aus abwechſelnden Lagen Mörtel (von Ä
branntem Kalk, Ziegelmehl und reingewaſche-
nem Sande) von 1 Zoll Höhe, und kleinen Kieſeln
in der Form aufgeführt, und mit dazu beſtimmten
eiſernen Stempeln feſtgeſtampft. Nach drey Tagen
kann die hölzerne Form hinweg genommen werden;
der Trog muſs jedoch, wenn er im Freyen ſteht,
noch einige Zeit mit Bretern oder dicken Strohmat-
ten bedeckt bleiben, um das zu ſchnelle Austrocknen
zu verhindern, das ſeiner Dauer und Feſtigkeit nach-
theilig ſeyn würde. Man bedient ſich ſolcher Tröge.
von 960 Würfelfuſs Inhalt, in Frankreich, zur Auf-
bewahrung des Weines, der ſich vollkommen gut
darin erhalten ſoll. Ihre Seitenwände find 12 Zol - -
da wo ſie ſich aber an die Mauer des Kellers lehnen.
nur 5 Zoll dick. * _ _ _ Ä
Die Anlegung der Ä 242.) unterſc
det ſich bloſs durch die äuſsere Form derſelben von
der Verfertigung der Tröge, ſo wie die Pumpen aus
dieſer Maffe (S. Ä den vorher beſchriebenen Waſ-
ſerröhren ähnlich ſind. Alle Details der Äg
ſind hier umſtändlich beſchrieben, ſo daſs in Rüc
ßcht derſelben nichts zu wünſchen übrig bleibt.“
In der (S. 1 – 12.4.) vorangehenden Abhandlung,
welche der Verfertigung der Röhren und der Anle-
gung der Waſſerleitungen gleichſann zur Einleitung
dient, erwähnt der Vf. eines Verſuches, wo im Jah
1776 einige Röhren aus Mörtel, 4 Fuſs lang, 8 Zoll
ſtark, inwendig 3 Zoll weit, voll Waffer gefüllt und -
mit Pfropfen aus Thon verſtopft, zwiſchen der Ä
und untern Schwelle einer Thüre ſenkrecht Ä
-











































----- 409 / 446 -----
749
F73d
* Num. 193. AUGUST gr's.”
ſtellt, während eines ganzen Winters dem Froſte
usgeſetzt waren, ohne Schaden dadurch zu leiden.
Ä ſo dauerhaft zeigten ſich Waſſertröge von 36 Wür-
felfuſs Inhalt, die 15 Tage nach ihrer Vollendung
angefüllt, weder durch die Hitze zweyer Sommer,
noch durch den Winterfroſt litten. Hieraus folgert
Hr. F. die groſsen Vorzüge ſeiner – auch ſchon den
Alten bekannten – künſtlichen Steinmaſſe ſelbſt ge-
gen die gewachſenen Steine; er behauptet: daſs Ä
römiſchen Gebäude ſich nur durch die groſse Dauer
der Erſtern bis auf unſere Zeiten erhalten hätten.
Rec. muſs jedoch bemerken: daſs auch Deutſchland
alte Schlöſſer, Kirchen und Stadtmauern aufzuweiſen
hat, die, obgleich aus gewachſenen Steinen aufge-
führt, viele Jahrhunderte lang, der allzerſtörenden
Zeit widerſtanden. Die geringe Dauer vieler Ge-
bäude in Frankreich hat nach Rec. Erfahrungen nicht
in der ſchlechten Beſchaffenheit des Steinwerks, ſon-
dern in der Treuloſigkeit und Nachläſſigkeit der
Bauleute ihren Grund. In Hinſicht der Güte der
Bruchſteine wäre hier noch hinzuzufügen, daſs fi
aus ſolchen Steinbrüchen, die auf der ſüdlichen Wan
eines Fufsthales liegen und daher gegen Norden ge-
ewandt ſind, niemals völlig austrocknen, ſondern
tets feuchte Mauern geben. * -
Der Vf. giebt dern mit Steinkohlen gebranntem
Kalk den Vorzug, den man auf die ſchön oben er-
wähnte Art ablöſcht, und mit Z groben oder z fei-
nerem Sande vermiſcht, ſogleich anwendet, ohne
von neuem Waſſer hinzuzugieſsen. Auch Hr. v. Gers-
dorff in der Oberlauſitz hat über dieſe Bereitungsart
des Kalkes befriedigende Verſuche angeſtellt, die ſich
in Krünitzens ökonom. technolo Ä Encyclopädie
Artic. Mörtel und Kalk) beſchrieben finden. " Der
ach Lorints Vorſchlag, auf die gewöhnliche Weife
abgelöſchte Kalk und Sand, dem 4. ungelöſchter
Staubkalk zugeſetzt wird, verfertigte Mörtel, wird
von Hn. F. bloſs für Mauerwerke an feuchten Orten
anwendbar erklärt, in der freyen Luft aber als un-
nütz verworfen, weil der beygemiſchte Kalk durch
das fchnelle Austrocknen der Mauer verhindert wird,
fich aufzulöſen, daher das Mauerwerk wohl äuſser-
lich eine ſcheinbare Feſtigkeit bekommt, inwendig
aber locker und ohne Zuſammenhang bleibt. Hr. F.
empfiehlt dagegen das, den Bauleuten unter dem Na-
men des Poleiſchen Verbandes bekannte Mauerwerk von
Kalkguſs und Steingruſs,-in einem Mörtel von Bruch-
oder Ziegelſteinen. Er verbreitet fich, nachdern er
das Nachtheilige und Unnütze des bisherigen Ver-
fahrens bey dem Ablöſchen und bey dem Verbrauch
des Kalkes gezeigt, im 13 Kap. weitläuftig über die
verſchiedenen Arten des römiſchen Mauerwerkes,
da übrigens immer aus einem aufgemauerten Kaſten
beſteht, deſſen innerer Raum mit, bald kleineren
bal gröſseren, Steinen und dazwiſchen gegoſſenem
Kalk oder Gyps ausgefüttert wird. In Metzjim ſüd-
lichen Frankreich und in Italien findet ſich eine be-
ſondere Art alter Mauern, die wie der Erdbau (Pſ)
in einer kaſtenähnlichen Form aufgeführt ward, in-
dem man die beiden äuſsern Flächen der Mauer von "
gröſseren, geſpaltenen Fellſteinen - die breite Seite
nach auſsen – aufmauerte, den innern leeren Raum
aber mit kleinem Steinwerk und Kalk ausfüllte, die
mit Krücken durch einander gerührt wurden. Die
anze Mauer ruhet auf einem Grunde von 2 Fufs
Höhe über dern Erfboden; auf ihren Ecken hat
ſie ebenfalls gemauerte Pfeiler, und von 3 zu 3 Fuſs
Höhe vermehrt ein horizontaler Streifen von 3 Lagen
Mauerziegeln die Verbindung
Die römiſchen Kunſtſtraſsen beſtanden eben ſo
aus abwechſelnden Lagen von Kalk und Kies, und
Hr. F. nimmt davon Ä auf die Verferti-
ung geſtampfter Fuſsboden aus Kalk, Steingruſs und
Ä. ſtücken, von der Gröſse einer Wallnuſs, über-
zugehen, die mit Ziegelmehl oder Steinkohlen-
aſche, mit # klar geſtoſsenen und geſiebten Kieſeln,
Ä Schlacken oder irdenen Gefäſsen, und
friſch gebranntem Kalk, der unmittelbar nach dem
Lj noch heiſs angewendet wird, 2 Zoll hoch,
überzogen iſt. Ä wird ſo lange feſtge-
ſchlagen, bis der Schlägel keinen Eindruck mehr
darauf macht, und endlich wird es mit einem glatten
Kieſelſtein vollends eben gerieben.
Den nämlichen Mörtel ſchlägt Hr. F. gegen das
Eindringen des Grundwaſſers in die Keller und Sou-
terrains vor, deren Wände vorher rein gewaſchen
und mit # Kalk und geſiebten Ziegelmehl beworfen,
alsdann eben, vermittelſt eines vorgeſetzten Bretes,
von 18 Zoll unter dem Grunde herauf bis über die
Höhe, wo das Waſſer eindringt, 6 Zoll dick mit
Mörtel ausgeſtampft werden, nachdem auch der
Fuſsboden mit abwechſelnden Lagen deſſelben und
klaren Kieſeln ausgeſtampft worden. -
Hr. F geht im XVIII. Kap. zu dem Bewurf
neuer und alter Mauern über, wo er die Urſachen
des gewöhnlichen Abfallens deſſelben mit Recht darin
ſetzt: daſs 1) der dazu angewandte Kalk ſchlecht zu-
bereitet iſt; 2) daſs er auf friſch gebrochene, noch
nicht hinreichend ausgetrocknete Bruchſteine getra-
gen wird; 3) daſs letzteres öfters in der Sonnenhitze
geſchieht, wo das zu ſchnelle Trocknen den Kalk
verhindert: ſich gehörig mit der beworfenen Mauer
zu verbinden. Iſt man ja gezwungen, mit friſch ge-
brochenen Steinen zu bauen, muſs man die Mauer
nicht eher, als nach Verlauf eines Jahres, bewer-
fen, Äit das Steinwerk gehörig"Zeit hat, auszu-
trocknen. - - - - - - - -
Im XIX. Kap., wird die Verfertigung künſtli-
chen Marmors aus dern vorher beſchriebenen Mörtel
gelehrt, theils um die Fuſsboden gleich völlig damit
zu überziehen, nachdem ſie von Guſswerk aufge-
führt, und 1 Zoll dick mit einer Miſchung von Sand
# Ziegelmehl u. dgl., und Kalk bedeckt worden;
oder um ſie mt den verfertigten farbigen Platten zu
pflaſtern, wie man es in Italien, den Niederlanden
und in Frankreich häufig findet. -
- Um dem künſtlichen Marmor die Farben zu ge-
ben, bedient man ſich zu dem Schwarzen der Stein-
"kohlenäſche Täus den Werkſtätten der Schmiede,
Schloſ-
-
----- 410 / 446 -----
75r A. L. Z. Num. 193.
AUGUST 1816. 752
schloſſer u.ſw., wovon man mit Kalk vermiſcht,
und nur ſo viel Waſſer dazu nimmt, daſs es in Ge-
ſtalt eines ſteifen Teiges erſcheint, der ſo lange in
einem eiſernen Mörſergeſchlagen wird, bis die Keule
ſich nur mit Mühe Ä läſst. Setzt man zu die-
ſer Aſche, i klaren, durchgefiebten, weiſsen Mar-
mor, bekommt man ein helles Blau; mehr Schwarz
giebt eine Schieferfarbe. Klares Ziegelmehl, anſtatt
des weiſsen Marmors, giebt Braun, das man mehr
oder weniger dunkel machen kann. Da, wo es kei-
nen weiſsen Marmor giebt, kann man ſtatt deſſel-
ben auch geſtoſsene weiſse Kieſel, oder einen andern
harten und weiſsen Stein zu der weißen Farbe anwen-
den, der man zu # des weiſsen Pulvers Kalk zu-
ſetzt. Zu der rothen und gelben Farbe nimmt man
zgefiebte Dachziegel, Ärothe oder gelbe Erde und
Ä Grün endlich wird durch Hinzufügung von
Berggrün oder klar geſtoſsenen und gefiebten Grün-
ſpan hervorgebracht. N
Die Materien zu dem farbigen Mörtel werden
trocken ſehr gut durch einander gemiſcht, und nach-
her mit friſch abgelöſchtem, flüſſigem Kalk zu einem
ſteifen Teig gemacht. Nachdem nun die 8 bis 12
Zoll ins Gevierte haltenden Platten, oder auch klei-
nere, verſchiedentlich zu dem Moſaik geformte Stük-
ken aus dem oft erwähnten gewöhnlichen Mörtel von
Sand, Ziegelmehl und Kalk 10 Linien dick ge-
macht worden, bedeckt man ſie etwa 3 Lin. hoch
mit dem gefarbten Mörtel, den man feſt aufdrückt,
damit die beiderſeitige noch teigartige Maſſe fich gut
zuſammen verbindet. -
Man kann auch den ganzen Fuſsboden mit hell
rauem Mörtel aus weiſsem Pulver, Ziegelmehl,
Kalk und ºr ſchwarzer Aſche überziehen, ihn als
éin Eſtrich ſchlagen, und nachdem er etwa acht Tage
etrocknet hat, mit einem ſcharfen ſtählernen Grab-
j 6 Lin. tiefe Figuren eingraben, die mit wei-
chem farbigem Mörtel ausgefüllet, und mit einem
latten Spatel ſtark gerieben werden, bis ſie keine
Ä mehr zeigen. Nach fünf bis ſechs Monaten
wird der Fuſsboden mit Waſſer begoſſen und mit
Bimſtein glatt gerieben, wodurch er die Härte und
den Glanz des wirklichen Marmors bekommt.
L I T E RA R ISC HE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. königl. franzöſiſche Kriegsminiſter, Herzog von
Feltre, hat dem k. k. Staats- und Conferenz - Rathe-
Hn. Freyherrn von Stift in Wien, in einem ſehr ar-
tigen Schreiben angezeigt, daſs der König von Frank-
reich ihm den Orden des heil. Michaelertheilt hat.
Vermittelſt allerhöchſter Fntſchlieſsung vom 28. May
d. J. hat Seine Majeſtät der Kaiſer von Oeſterreich
So vortheilhaft alle dieſe Vorſchläge Hn. F's auch
zu ſeyn ſcheinen, ſo dürfte doch ihrer Anwendun
zu Ufer - und andern Mauern wohl der Ä.
entgegen ſtehen, daſs ohne hinlängliches Austrock-
endes Steinguſſes ſich keine Feſtigkeit von dem-
ſelben erwarten läſst. Dieſe Bauart muſs demnach
allezeit beynahe mehr als das Doppelte der Zeiter-
fordern, die man zur Aufführung eines gewöhnli-
chen Baues bedarf. Da zugleich Ä. F die nöthige
Menge des Kalkes zu ſeinen Arbeiten nicht angieſt,
müſsten hierüber erſt Erfahrungen entſcheiden, ob
dieſe Art Mauerwerk, oder die gewöhnliche, von
Bruchſteinen oder Ziegeln, den Vorzug verdiene?
VERMISCHTE SCHRIFTEN. - - -
MºxLAND, b: Pirotta: Del' infuſſo de Boſchi ſullo
Jato fiſco de paeſ e ſulla proſperità delle nazioni,
memoria di Giuſeppe Gautier i, ifpettore
generale ai Boſchi etc. 1814. 32 S. gr. 8.
Mit völliger Sachkenntniſs und groſser Umſicht be-
handelt hier der Vf, den höchſt wichtigen Gegen-
ſtand, den Zwierlein u. m. A. erſchöpft zu haben
ſchienen. Man muſs über die Menge Thatſachen er-
ſtaunen, deren Reſultaten auf dieſen wenigen eng
Ä Seiten zuſammengedrängt ſind, und nur
dauern, daſs nicht beſondere Noten die Quellen
angeben, aus denen geſchöpft wurde, weil man oft
die Qriginalwerke nachſchlagen möchte, um auch
die Nebenumſtände kennen zu lernen. Schätzbar
bleiben beſonders die vielen Erfahrungen, die Hr. G.
aus dem Kreiſe ſeines eigenen Berufs hernimmt, und
wohl ganz natürlich, daſs er Italien vorzüglich be-
rückſichtigt, zumal dieſe Schrift ein Wort zu ſei-
ner Zeit iſt, veranlaſst durch die, in Oberitalien
eingetretene Regierungsveränderung. Wir können
nach mehrfacher Durchleſung dieſer höchſt intereſ-
ſanten Abhandlung verſichern: daſs der Staatsmann,
der Phyſiker, der Mediciner, ſelbſt der bloſse Di-
lettant, ſie mit gleicher Belehrung aus den Händen
legen wird. Bey ihrer Gedrängtheit iſt es unmög-
lich, einen Auszug daraus zu liefern; man liefe ſonſt
Gefahr, ſie ganz abzuſchreiben. -
*
N A C H R 1 c H T E N.
dem Freyherrn von Stift die Bewilligung ertheilt, die
Decoration dieſes Ordens zu tragen.
Die k. k. mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Lan-
deskunde in Brünn, hat Herrn Andreas Freyherrn
von Stift, k.k. Staats- und Conferenz-Rath, erſten
Leibarzt Seiner Majeſtät des Kaiſers, und Director
des medicimiſchen Studiums in ſämmtlichen Erblan-
den, zu ihrem auſserordentlichen Mitgliede ernannt,
----- 411 / 446 -----
753
- - I94 – sº
A L 1 g EM E 1 N EL 1 T E A A T U A
z E I TU N G
Auguſt
1 81 6.
--
L 1 T E RAR 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 6tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
4tes Stück.
3) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 18ten Ban-
des 4tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
3tes Stück. - -
5) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv- Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 1ſten Bdes 2tes Stück. - - -
Weimar, Ende Junius 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Bey C. F. oriander in Tübingen iſt ſo eben
erſchienen: - "
Anrenrieth' (Prof. v.) und Prof. v. Bohnenberger:
Tübinger Blätter für Naturwiſſenſchaften und Arzney-
kunde 2ter Band. 2tes Stück. 1816. (Drey Stücke
oder 1. Band 1 Rthlr. 8 gr)
Inhalt: Ueber ein Zeichen, das auch tiefliegende ve-
neriſche Halsgeſchwüre verräth; von Autenrieth.
Meteorologiſche Tabellen für die Monate September,
October, November u. December 1815; von Boh- .
menberger.
Ueber die Natur der Augenkrankheit, die Pannur
genannt wird; vom Prof. Ludwig-
Belladonna als äuſserliches Mittel gegen die Schmer-
zen bey der weiſsen Geſchwulſt der Gelenke;
von Autenrieth. - -
Ueber das Einſchlagen des Gewitters auf zwey mit
Blitzableitern verſehene, Häuſer in Stuttgart; vom
Prof. Camerer. - –
- *
Geſchichtliche Skizze eines endemiſchen Magens- -
- leidens; vom Dr. Stadlhºfer. * - -
.- Ueberſicht der meteorologiſchen Beobachtungen vom
Jahre 1815; von Bohnenberger. - . . . . .»
A. L Z. 1816. Zweyter Band.
Charakter der in Tübingen herrſchenden Krankhei-
ten; von Autenrieth.
Ueber Formänderung der Gebährmutter, als eine
Äe weiblicher Unfruchtbarkeit; von Auten-
rieth.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Soeben iſt erſchienen und durch alle Buchand-
lungen zu bekommen:
Hoche (Conſiſtorialrath, Superintendent und Ober-
prediger) Predigt am 4ten Jul. am Tage der all-
gemeinen Todtenfeyer zum Andenken an die in
dem heiligen Kampfe gefallenen Krieger, in der
St. Martinikirche in Gröningen, nebſt einer kur-
zen Rede, gehalten bey der Einweihung der
Preuſsen- und Ruſſen - Gräber und einer Nach-
richt von der Errichtung der Monumente auf den-
ſelben. 3 Bogen in 4. Preis 4 gr.
Büreau für Literatur und Kunſt
- in Halberſtadt.
Zur Vermeidung aller Colliſionen macht der Un-
terzeichnete hierdurch bekannt, daſs von den intereſ-
ſanten: Mémoire de Madame la Marquiſe de la Roche-
jaquelein, écrips par elle-même, nach der neueſten ver-
beſſerten Originalausgabe, eine Ueberſetzung von ei-
nem bekannten Gelehrten in Kurzem in ſeinem Ver-
lage erſcheinen wird.
Berlin, den 18. Julius 1316.
Auguſt Petſch.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und
durch alle gute Buchhandlungen zu haben; :
Der Volksſchulenfreund,
ein Hüfbuch zum Leſen, Denken und Lernen. Mit
2.3 ausgemalten Abbildungen von Giftpflanzen, von
C. F. Hempel, Paſtor in Stünzhayn. (224 Bogen.
- - Preis 6 gr. roh, geb. 9 gr)
- Der Hr. Verf., dem ein Demme in der Vorrede
zum Bauernfreund, ſo wie die Leſer und Recenſenten
deſſelben das Zeugniſs echter Popularität gegeben ha-
ben, ſtrebt dem Muſter näher zu kommen, das der
- Schulfreund Dinter in ſeiner Anweiſung zum Gebrauch
(5) B der
----- 412 / 446 -----
755
- - - -
ALLG. LITERATUR - 756
zEITUNG
der Bibel für ein ſolches Buch aufſtellt. Es enthält:
1) Einige ſchwere Wörter nebſt andern Vorübungen
zum guten Leſen. 2) Einige Erzählungen für unge-
übtere Leſer. 3) Lehrreiche Erzählungen für geübtere
Schüler. 4) Fabeln, Denkſprüche und Lieder. 5) Uebun-
gem zum Lefen und Denken über Gegenſtände aus der
Natur. 6) Einige Nachrichten von berühmten alten
Völkern, und von den Deutſchen, nebſt andern hiſto-
riſchen Merkwürdigkeiten. 7) Die Geſchichte der
chriftlichen Kirche.
ſchaft, den Rechten und Pflichten ihrer Mitglieder.
9) Ueber Maaſs, Zahl und Gewicht. 10) Ueber Ortho-
graphie. 11) Eine kurze Erdbeſchreibung.
Der Druck iſt leſerlich, die Gröſsen der Schrift
wechſeln zur mehrern Uebung ab, einige Aufſätze
ſind mit lateiniſcher, und einige auch mit geſchriebe-
ner Schrift gedruckt. Wer ſich mit baarer Einſendung
des Geldes an mich ſelbſt wendet, erhält 5 Exemplare
für 1 Rthlr. -
Leipzig. F. Chr. Dürr.
In einigen Wochen erſcheint:
Alm am a c h luftig e r S c h w änke
für die Bühne.
Von
T. H. Friedrich.
Mit ſechs Kupferſtichen, durch treue Abbildung be-
kannter Perſonen doppelt anziehend.
2. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
- Sauber gebunden.
- Preis: 1 Rthlr. 18 gr.
Dieſer Almanach enthält folgende Stücke:
1) Studentenpfiffe. Ein Luſtſpiel in Zwey Aufzügen.
2) Hans Schmauz. Schwank in Einem Aufzuge.
3) Aetſch! Aetſch! oder die Prüfungen. Ein Luſtſpiel
in Einem Aufzuge.
4) Der Geiſt oder die unterbrochene Theaterprobe.
Ein Schwank in Einem Aufzuge.
3) Die Scheintodten. Ein Schwank in Zwey Auf-
zügen. -
6) Die blonden Haarlocken, oder das patriotiſche Mäd-
chen. Ein Schauſpiel in Einem Aufzuge.
Die Herren Buchhändler belieben uns bald ihren
Bedarf anzuzeigen. Maurer. B.
Bey dem Buchhändler W. Vieweg in Berlin
iſt zu haben: -
Eifelen, 3. C., Betrachtungen und Aufſchlüſſe über den
Torf als Baumaterial, und geſchichtlicher Nachweis
über deſſen bisherige Anwendung bey dem Land-
und Waſſerbau, Nutzen, der daraus entſpringt,
mit Vorſchlägen zur weitern Ausbreitung, rück-
ſichtlich der Moorcultur, insbeſondere, und der An-
- 8) Von der bürgerlichen Geſell-
- wendung überhaupt, zur allgemeinen ſowohl als bs.
ſondern Belehrung für Baukünftler und Oekono.
men. Mit drey Kupfertafeln, genauen Koſten - An-
ſchlägen und Sachregiſter. gr. 8. 1816. 1 Rthlr.
Die Familie Ludwig in der Abtey Fontaine-Andree. 8.
I 8o2. 1 Rthlr.
Hannchen. Eine wahre Geſchichte. 8. 1802.12 gr.
- - In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Gotha
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben:
Feyeraend, kleine Weltgeſchichte für Kinder zum
Selbſtunterricht. 3ter u. letzter Band. Mit 1 Kupfer.
1 Rthlr. Alle 3 Bände 3 Rthlr. -
Hecker's, Dr. A. F., vollſtändiges Handbuch der Kriegs-
arzneykunde. 2ter Band. 3 Rthlr. 12 gr.
Deſſen Therapia.generalis. 2ten Bandes 2te und
letzte Abtheilung: 1 Rthlr. 12 gr.
Trommsdorff, Dr. J. B., allgemeines theoretiſches und
praktiſches Handbuch der Färbekunſt. 3ter Band.
Praktiſcher Theil. Blau- und Schwarzfärberev.
Blau- und Schwarzdruck. Mit 4 Kupfern. 1 Rthlr.
I 2 gr.
Deſſen Anfangsgründe der Agriculturchemie. 12 gr.
.
Neue Verlags - B ü c h er
- WO Il
Georg Frie d r i c h Heyer
in Gieſsen, -
Jubilate - Meſſe 1816,
welche zum Theil nicht im allgem. Meſs - Catalog
ſtehen, aber in allen guten Buchhandlungen
zu haben ſind:
1) Blumhof's, Dr. Joh. G. Ludw., Encyklopädie der ge-
ſammten Eiſenhüttenkunde und der davon abhän-
genden Künfte und Handwerke u. ſ. w. 1ſter Band,
A bis E. Mit 19 Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
oder 6 F. Rheiniſch. -
2) Borckhauſen's, Dr. M. B., botaniſches Wörterbuch,
oder Verſuch einer Erklärung der vornehmſten Be-
griffe und Kunſtwörter in der Botanik. 2 Bände.
Mit Zuſätzen und Berichtigungen bis auf die neueſte
Zeit vermehrt von Dr. G. F. Dietrich.gr. 8. 3 Rthlr.
8 gr. oder 6 Fl. -
3) Dieffenbach's, Dr. L. A., drey Predigten in Bezie-
- Äg auf die neueſten Zeitereigniſſe. 8. 4 gr. oder
- 18 Kr. - > . . .
4) Dietrich's, Dr. F. G., Nachträge, Zuſätze und Be-
richtigungen zu Dr. M. B. Borckhaufen's botaniſchem
Wörterbuche u. [.. w. gr. 8. 12 gr oder 54 Kr.
5) Frensdorff, G. F. W, über Benutzung und Verpach-
tung der Domänen-Güter. gr. 8. 14 gr. oder 1 Fl.
6) Grotefend's, Dr. G. F., Anfangsgründe der deut-
ſchen Proſodie, als Anhang zu Prof. Dr. Roth's An-
fangsgründen der deutſchen Sprachlehre. 8. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
-
f
** - - 7) Hif-
----- 413 / 446 -----
757 >.
Num. 194. AUGUST 1 8 16. 758
z) Hüffer, Ludw., Predigten. Erſte Sammlung gr. -
(Erſcheinen im Auguſt.)
8) Krebs, Dr. J. P., Lehrbuch der Naturgeſchichte,
zum Gebrauche höherer Schulen. 8. 1 Rthlr- oder
1 Fl. 48 Kr. -
9) Leopard, G. L., die Wetterau, in geographiſch-
ſtatiſtiſch - und ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht, ſo
wie über ihren Getreidehandel, nebſt Winken und
Vorſchlägen, ihn zu erhöhen. Mit Anmerkungen
und Vorrede von Dr. A. F. W. Crone. 8. (Erſcheint
im September) - --
16) Munke, Dr. G. W., phyſicaliſche Abhandlungen
zur Erweiterung der Naturkunde. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
11) Reuß, Dr. G. 3. L., Caſualpredigten, durch die
Zeitumſtände veranlaſst. 8. 8 gr. oder 36 Kr.
12) Schlez, Joh. Ferd., Handbuch für Volksſchullehrer
über den Denkfreund u. ſ. w. 1ſter Band. Auch
unter dem Titel: Entwürfe zu Katechiſationen über
wichtige Angelegenheiten des Verſtandes und Her-
zens. 8. 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
13) – – Deſſelben Werks 2ter Band. 8. (Erſcheint
im Auguſt.) .
14) Snell, Dr. F. W. D., leichtes Lehrbuch der Arith-
metik, Geometrie und Trigonometrie für die erſten
Anfänger. 2 Theile. Mit 5 Kpfrm. - 5te verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
15) Walther, Dr. Fr. Ludw., das Rindvieh, ſeine ver-
ſchiedene Raſſen, Zuchten und Spielarten, Ge-
ſchichte ſeiner Verbreitung, Erziehung, Benutzung,
Krankheiten, Fehler und Feinde. 8. (Erſcheint
im September)
16) Welcker, Dr. Fr. Ph., Fragmenta Alcmanis lyrici.
"4". Schreibpap. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Druck-
pap. 20 gr. oder 1 Fl. 39 Kr.
17) – – Einleitung zu Vorleſungen über die deut-
ſche Geſchichte. 8. 6 gr. oder 24 Kr.
Verzeichniß neuer Bücher,
die vom Jan- bis Jun. 1816 wirklich erſchienen ſind,
nebſt Verlegern, Preiſen und einem wiſſenſchaft-
lichen Repertorium, zu finden bey J. C. Hinrichs,
Buchhändler in Leipzig. 8 gr.
Dieſe Fortſetzung eines möglichſt vollſtändigen,
ſeit 1798 halbjährig erſchienenen Catalogs iſt durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. Es ſind davon com-
plette Exemplare ſeit 1806 zu haben, auch dient ſel-
biger als eine Interims-Fortſetzung des Heinſius-
ſchen Bücherlexicons.
e
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt:
Norellen, fremd und eigne, von Johanna Schopen-
hauer. 1ſter Band, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
welche gewiſs allen Freunden einer angenehmen Lectüre
willkommen ſeyn werden, beſonders aber denen, wel-
che die geiſtvolle Verfaſſerin aus ihren Erinnerungen
von einer Reiſe u. ſ. w. kennen und ſchätzen gelernt
haben. Dieſer erſte Band enthält, auſser dem einfüh-
renden Vorwort, vier Novellen: Paulina, die Nonne
Eugenie, die Herzogin Malf, und Gerardo und die
ſchöne Helena.
- Rudolſtadt, im Julius 1 816. -
Fürſtl. S. privil. Hofbuchhandlung-
-
Bey den Buchhändlern Hemmerde u. Schwetſchke
zu Halle ſind folgende Werke angekommen:
Lehrberg, A. C., Unterſuchungen zur Erläut. der
ältern Geſchichte Ruſslands, herausg. von der
Kaiſerl. Akad. der Wiſſenſch. durch P. Krug.
gr. 4. St. Petersburg. 1816. 4 Rthlr. 12 gr.
Adelung, Fr., Katharinens der Groſsen Verdienſte
um die vergleichende Sprachkunde. gr. 4. Eben-
daſ. 1815. 2 Rthlr. 16 gr.
Coup d'oeil ſur le magnétisme animal. par G. F.
arrot. gr. in 8. St. Petersb. 1816. 12 gr.
Beſtellungen darauf nehmen alle Buchhandlungen an
a-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
M. Cornelii Frontonis et aliorum aliquot veterum
opera et fragmenta, invenit notisque illuſtravit
Angelus Majus. 2 Partes. 8 maj. Geheftet 2 Rthlr.
I 2 gr.
Eine ſchöne, mit dem italieniſchen Original ganz
genau übereinſtimmende Ausgabe, 43 Bogen ſtark,
und, wie jenes, mit Kupfern, Münzabbildungen und
einem fac ſimile geziert.
- Ein Commentar, der die Bemühungen deutſcher
Philologen um den Fronto enthalten, und von Herrn
Director Ruhkopf beſorgt wird, ſoll unſerer Ausgabe
im Laufe dieſes Jahres folgen. -
Frankfurt a. M., im Junius 1816.
Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind folgende
Bücher erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Oekonomiſches ABC - Buch, oder kurze Anleitung,
wie ein Haus- und Landwirth ſeine Wirthſchaft in
einigen Jahren beträchtlich verbeſſern kann. 3 Bänd-
chem. 8. 9 gr-
Acontii, 3., epiſtola de ratione edendorum librorum
nunc primum ſeparatim edita. 8. 1o gr.
Ars longaevae hilarisque vitae. 8. 16 gr
Beſchreibung der engliſchen Wirthſchaftshöfe zu Wind-
ſor. 8. 6 gr. -
Conradi, DÄ C., Auswahl aus dem Tagebuche eines
praktiſchen Arztes. gr. 8. 8 gr.
-
Fress-


----- 414 / 446 -----
759
-
A. L. Z. Num. 194. AUGUST 1816.
762
Freudentheil, G. N., commentatio de codice ſacromore
in relquis antiquitatis libris ſolemni ingenue inter-
pretando. 8 maj. 7 gr.
Gedanken von der Erfindung des Bergwerkes zu Frey-
berg. 8. 4 gr. - -
Groten, C. G., Entwurf der Forſtwiſſenſchaft, beſon-
ders in Abſicht der Tannenwaldungen. 8. 12 gr.
Kämpf, 3., Handbuch zur praktiſchen Arzneykunde.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Lang, C. G., Sammlung der gründlichſten Erläute-
rungen der heil. Schrift aus den vornehmſten Reiſe-
beſchreibungen. 8- 12 gr. -
Leſſingii, 3. T.,, obſervationes in vaticinia Jonae et
Nahumi. 8 maj. 6 gr.
- – Baritus. 8. 3 gr.
Nirſch, K. D., Gedichte. 2 Thle. 12. 1 Rthlr.
Schimpf, F. A., ſpecimen interpretationis epiſtolae ad
Hebraeos edendae. 8 maj. 6 gr.
Schmolke, B., Gott geheiligte Betrachtungen am Sab-
bath, zur Erweckung der Andacht in der Stille.
4te Auflage. 8. 1 Rthlr. 4 gr. .
Schreberi, 3. D., lineae doctrinae fidei h. e. articuli
theologiae theticae, ut ex compendio Hutteriano
facilius etc. 8 maj. 7 gr.
Schulze, C. G., kurzer Begriff der chriſtlichen Lehre,
vorzüglich zum Gebrauch bey der Vorbereitung
derjenigen Kinder, die das erſte Mal zum heiligen
Abendmahl gehen wollen. 8. 4. gr.
Unterhandlungen, chriſtliche, vom und beym Ge-
witter, in Betrachtungen, Gebeten und Liedern.
8. 6 gr. - - - - -
Wieland, E. C., Verſuch einer Geſchichte des deut-
ſehen Staatsintereſſe. 3 Thle. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
.
Soeben iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen:
3 e an Paul
Ge i ſt,... o der C hr e ſ 0 " a - hie
der vorzüglichſten, kräftigſten
und
gel un g e n ſº e S t e l le m
aus ſeinen ſämmtlichen Schriften,
mit einer Einleitung und einzelnen Bemerkungen
begleitet. 4ter Band.
Der gröſste Theil der Nation weiſs bloſs von Hö-
renſagen, was wir an unſerm Jean Paul für einen
ſeltenen und ſchätzbaren genialen Schriftſteller vereh-
ren, denn nur ſehr Wenigen iſt ſo viel Zeit, Ent-
ſchloſſenheit, Geduld und Ausdauer gegeben, um ſich
in dem von ihm angelegten, faſt unermeſslichen,
ohne allen Syſtem- und Ordnungszwang, nach eige-
ner Willkür und Laune, wild und kühn durch ein-
ander gepflanzten, zier- und luſtloſen Garten auf al-
-
en Beeten genau umzuſehen, und ſich aus dem gro.
sen botaniſchen Chaos eine Sammlung heilſamer und
lieblicher Pflanzen für ſein Haus-Herbarium heimzu-
tragen, oder - ohne ſinnbildlich zu ſprechen – ſich
durch die dreyſsig bis vierzig Alphabete der Jean Paul-
ſchen Schriften durchzuarbeiten, und die einzelnen,
kräftigen, gediegenen und ſchönen Stellen aus dem
groſsen, ſonderbaren und myſtiſchen Gewirr ſeiner
ſämmtlichen Werke zur Labung für Kopf und Herz
auszuheben. Wollte Keiner von den Wenigen, die
einer ſolchen Aushebung fähig ſind, die Frucht ſeiner
Mühen. Andern mittheilen: ſo würden Beide, ein gro-
ſser Theil der Nation und ihr mit vielem Recht ver-
ehrter Scbriftſteller ſelbſt dabey verlieren. Um beide
miteinander vertrauter zu machen, giebt es nur ein
Mittel: eine Jean Pauliana – wenn wir ſo ſagen dür-
fen - oder eine Auswahl des Geiſtvollſten, Gehalereich-
/en aus ſeinen ſämintlichen Schriften, eine Chreſtoma-
thie, wie ſie hier von einem ſeiner wärmſten, aber
auch beſonnenſten, Verehrer gegeben worden iſt, für
die er unſtreitig ungetheiltem Beyfall und allgemeinen
Dank verdient. Wir empfehlen an ihr ein eben ſo
genieſsbares als nahrhaftes und erfreuliches Product
des nit ſtrenger Sichtung ſammelnden Fleiſses nicht
nur unſern ernſten Zeitgenoſſen, die etwa bloſs er-
holungsweiſe mit Jean Pauls Geiſtesproductionen be-
kannt zu werden wünſchen, ſondern auch vorzüglich
unſern ſchönen Zeitgenoſſinnen, in ſofern ſie viel-
leicht auf ihren Putztiſchen neben mancherley liter-
riſchem Flitter auch gern einen echten Stein von rei-
mem Feuer ſpielen ſehen mögen.
Der erſte Band erſchien 13o1 und wurd 1807 neu
aufgelegt, der zweyre und dritte folgten, wie es die
neuern J. Paul'ſchen Schriften geſtatteten, bis zum
Jahre 18o5, und den Aushub ſeiner neueſten Werke
enthält der eben erſchienene vierte Band, welcher
einzeln 1 Rthlr. 16 gr. koſtet; der Preis des ganzen
Werkes aber iſt: 5 Rthlr. 8 gr.
Bey Arends u. Comp. ſind zur Oftermeſſe er-
ſchienen:
Gemälde der merkwürdigſten Schiffbrüche neuerer
Zeit. 2ter Band. 1 Rthlr. 6 gr. -
Gitterman, Dr. R. Ch., heilige Reden für Geiſt und
Herz. 15 gr.
Goldſchmith, L., Beyträge zur geh. Geſchichte und
Charakteriſtik Napoleon Bonaparte's. 2 Bände. Aus
dem Engl. nach der 3ten Ausg. 3 Rthlr.
Simpſon Beſuch auf dem Schlachtfelde von Waterloo.
- * Aus d. Engl. nach der 2ten Ausg. 12 gr.
Schiffbruch des Hercules an der Kaffernküſte- 8 gr.
Surr, ein Winter in London, oder Gemälde nach der
groſsen Welt. Aus d. Engl. nach der 5ten Ausg-
2ter Band. 1 Rthlr. 6 gr. -
- - - -
-

----- 415 / 446 -----
761
- - - -
- 762
195 – – “ - -
-
- -
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U
N G.
- "i
Auguſt 181 6.
: f.
-
--- --
GESC H 1 C H T E.
1) WIEN: Wahrhafte Darſtellung der Gründe, wel-
che den König Ferdinand VII. im April des Jah-
res 1808 zur Reiſe nach Bayonne bewogen haben.
Von Don Juan Escoiquiz, zu ſeiner eignen
Rechtfertigung, wie zu der der übrigen Perſo-
nen, welche zu jener Zeit den geheimen Rath
Sr. Maj. bildeten. Aus dem Spaniſchen überſetzt.
1814. 8.
2) PARs u. LoNooN: Mémoires hiſtoriques ſur la
Révolution d'Eſpagne, par M. de Pradt, ancien
archevêque de Malines. 1816. In verſchiedenen
Ausgaben.
Wir vereinigen die Anzeigen dieſer beiden
Schriften, welche die zuverläſſigſten und
genaueſten Nachrichten über die denkwürdige Thron-
veränderung in Spanien enthalten, und welche, zu-
ſammengenommen mit dem auch in Deutſchland ſchon
früher bekannt gewordenen Bericht des ehemaligen
Staatsminiſters, Don Pedro Cevallos, die vollſtändig-
ſte Einſicht in den wahren Zuſammenhang jener denk-
würdigen Ereigniſſe geben. „Wir laſſen eine kurze
Nachricht von beiden Verfaſſern vorangehn, die wir
meiſtens aus ihren Schriften nehmen. Don Huan
Escoiquiz, von geiſtlichem Stande, war Lehrer des
jetzigen Königs Ferdinand VII. von deſſen 13ten Jahre
an. Der Friedensfürſt hatte ihn angeſtellt; Kaiſer
Karl IV. wollte ihm wohl, und verſorgte ihn mit gu-
ten Pfründen; aber da er fich nachher die Ungnade
des allgewaltigen Günſtlings zuzog, wurde er in eine
entfernte Provinz verbannt, aber von ſeinem Zögling,
ſogleich nach deſſen Thronbeſteigung, zurückgerufen
und in ſeinen geheimen Rath aufgenommen. Er ge-
noſs des gröſsten Vertrauens dieſes Regenten, be-
gleitete denſelben nach Bayonne, und hatte auf die von
ihm gefaſsten Entſchlüſſe den gröſsten Einfluſs. Er
wurde in Frankreich gefangen behalten, aber ge-
trennt von Ferdinand VII. Erſt als ſich die Um-
ſtände änderten und Napoleon die Wiedereinſez-
zung Ferdinands ſeinem Intereſſe gemäſs fand, kam
Escoiquiz wieder zu demſelben und mit ihm nach Spa-
mien. Weil ihm öffentlich, ſelbſt in Predigten, vor-
geworfen wurde, er habe vorzüglich dazu mitgewirkt,
daſs der junge König ſich zu der ſo bedenklichen Reiſe
nach Bayonne, auch endlich zu der Entſagung des ſpa-
niſchen Throns verſtanden habe, entwarf Escoiquiz
dieſe Schrift, um zu beweiſen, daſs ſein und der
übrigen mit ihm übereinſtimmenden Räthe des Königs
Benehmen durchaus keinen Tadel verdiene, und
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
" ..
von ihnen nur das Ä ſey, was in der damali-
en furchtbaren und beklemmenden Lage für die Er-
altung des Königs und zum Beſten des Vaterlandes
das einzige Wählbare war. Er hat nach unſerm Ur-
theil dieſen Zweck vollkommen erreicht, und die
Schrift zeigt den Escoiquiz als einen geiſtvollen, höchſt
rechtſchaffnen und ſein Vaterland aufrichtig lieben-
den Mann. – Der Vf, der zweyten Schrift, de Pradt,
iſt auch geiſtlichen Standes. – Er lebte vor etwa 2o Jah-
ren als franzöſiſcher Emigrirter in Deutſchland an
verſchiedenen Orten, und machte ſich ſchon damals
durch verſchiedene Schriften (Antidote du Congrès de
Raſtadt – la Pruſſe Ä Neutralité – les trois Ages
des Colonies) als einen denkenden Beobachter und Be-
urtheiler der Zeitbegebenheiten rühmlich bekannt.
Alle drey benannte Schriften enthalten ſehr gute und
freymüthig vorgetragene Urtheile. Nachher, ver-
muthlich bald nach Einrichtung des Conſulats, ging
er nach Frankreich zurück, gewann das Vertrauen
Napoleons, wurde deſſen Aumonier, dann Biſchof
von Poitiers, endlich Erzbiſchof von Mecheln und in
mancherley wichtigen Geſchäften gebraucht. Als
Napoleon nach Bayonne reiſte und Poitiers paffirte,
nahm er de Pradt mit ſich, eröffnete ihm ſeine Ab-
ſchten mit Spanien, und, obgleich er auf ſeine Ge-
envorſtellungen nicht hörte, gebrauchte er ihn in
einen Unterhandlungen mit den ſpaniſchen Staats-
männern. Im J. 182, als der Zug nach Ruſsland
begann, erſchien de Pradt als auſserordentlicher Bot-
ſchafter in Warſchau. Er ſollte die polniſche Nation
bearbeiten und ſie bewegen, zu dem groſsen Zweck
kräftigſt mitzuwirken. Er erfüllte aber dieſe Beſtim-
Ä nicht nach den Wünſchen ſeines Herrn, wie
es ſcheint, weniger aus Ungeſchick, als weil er von
derſelben höchſt unvollkommen unterrichtet wurde,
und oft bey den wichtigſten Vorfällen ohne alle In-
ſtruction blieb, und auch, weil der Zweck, für den
er arbeiten ſollte, von ihm ſelbſt höchſt gemiſsbilligt
wurde und er denſelben gar nicht ausführbar hielt.
Nach der Rückkehr des Kaiſers wurde auch er zu-
rückgerufen, fiel in Ungnade und nach der geſchehe-
nen Umänderung der Dinge ſchrieb er eine Ä de
Ä de Varſovie, welche eine höchſt intereſ-
ſante Darſtellung des ruſſiſchen Feldzuges und viel-
leicht die lebendigſte Schilderung Napölens enthält,
die wir von einem der Zeitgenoſſen, die ihm nahe ge-
kommen, erhalten haben. Dieſe Schrift fand unge-
meinen Beyfall, ſo daſs ſie binnen drey Monaten in
ſechs ſtarken Auflagen erſchien, auch iu faſt allen
Journalen durch Auszüge verbreitet wurde. Bald
darauf erſchien eine neue Schrift von de Pradt: du
(5) C Con-

----- 416 / 446 -----
763
764
ALLG.-LITERATUR - zEITUNG
Schriften die Wahrheit gefunden werde.
Congrès de Vienne, in zwey Bänden, welche viel rich-
tige, ohne Parteylichkeit, aber mit groſser Freymü-
thigkeit vorgetragene Bemerkungen über die wichtig-
ſten Zeitbegebenheiten enthält. Auch dieſe wurde
mit groſsem Beyfall geleſen. Auf ſie folgte die Schrift
über die ſpaniſchen Ereigniiſe, welche gleichfalls ſehr
wichtige Aufklärungen enthält. Aber ſo ſehr wir
der guten Beurtheilung und den guten Geſinnungen,
welche de Pradt in dieſen Schriften an den Tag ge-
legt hat, volle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen: ſo
haben wir doch in den neueſten politiſchen Blättern
ſchon wieder neue Schriften über andre Begebenhei-
ten unſrer Zeit nicht ohne die Beſorgniſs angekündigt
gefunden: der Vf. möchte durch den groſsen Beyfall,
welchen ſeine Schriften gefunden, Ä verleiten laſ
ſen, zu viel zu ſchreiben, und dieſes dem Werth ſei-
ner Arbeiten nachtheilig werden. Wir haben hiervon
in Deutſchland an einigen Schriftſtellern über die Ge-
ſchichte des Tages, welche durch den Beyfall, den
ihre erſten Producte fanden, zum Vielſchreiben ver-
leitet wurden - ein warnendes Beyſpiel!
Sowohl Escoiquiz als de Pradt ſind alſo beide über
die Begebenheiten, von welchen ſie belehren, ſehr
wohl unterrichtet, und im Stande geweſen, den wah-
ren Zuſammenhang derſelben und auch die verborg-
nen Triebfedern der Handelnden und Leidenden zu
kennen. Beide haben auch, ſo viel man es in der
Ferne beurtheilen kann, mit groſser Wahrheitsliebe
Ä und verdienen deshalb hohe Achtung:
a ſie auf ganz entgegengeſetzten Seiten ſtanden, der
eine ſich bey dem Unterdrücker, der andre bey dem
Unterdrückten befand: ſo macht ihr übereinſtimmen-
des Zeugniſses deſto wahrſcheinlicher, daſs in ihren
Weil der
Spanier ganz eigentlich die Apologie ſeines und ſeiner
Freunde Benehmens in dem kritiſchen Zeitpunkt zum
Zweck hat: ſo könnte man beſorgen, daſs dieſes ihm
etwas parteyiſch gemacht habe. Aber der edle, ru-
hige Ton, welcher in ſeiner Schrift herrſcht, nimmt
für ihn ein, und der innere Zuſammenhang ſeiner Er-
zählungen erhebt über jeden Zweifel, daſs er That-
ſachen abſichtlich habe entſtellen wollen. Ueber ſeine
Urtheile kann jeder nachdenkende Leſer wieder ur-
theilen, da er ſeine Gründe umſtändlich angiebt.
De Pradt iſt zwar Franzoſe, aber durchaus nicht für
Napoleon eingenommen; er erklärt vielmehr deſſen
Unterthanen gegen Spanien für eben ſo ungerecht als
unpolitiſch. Aber er enthüllt ſeinen Charakter und
das Innere ſeiner Geſinnungen auf eine höchſt intereſ-
ſante Art, und beweiſt ſeine Unparteylichkeit darin,
daſs er bey aller ſeiner Miſsbilligung von Napoleons
Verfahren doch auch dasjenige Ä was das Ur-
theil über daſſelbe einigermaafsen mildern kann. Es
Ä dieſes aber allemal mit ſolcher genauen Be-
immtheit und Umſicht, daſs Rec. faſt kein einziges
Mal einer verſchiedenen Meinung geweſen iſt. Es-
coiquiz ſchränkt ſich bloſs auf die Reiſe ſeines Königs
nach Bayonne und deſſen nachherige Befreyung ein;
de Arad dagegen iſt umſtändlicher in Erzählung der
innern Begebenheiten am ſpäniſchen Hofe von der
-- TY - - -
Thronentſagung K. Karl IV. an, und ſchildert beſon
ders umſtändlich dasjenige, was zu Bayonne vorge
gangen iſt, was Escoiquiz als bekannt vorausſetzt und
deshalb kürzer berührt. De Pradt giebt auch eine
Ueberſicht der Kriegsbegebenheiten im erſten Jahre,
da er ſelbſt Napoleon nach Spanien begleitet hat.
Doch giebt auch er über dieſe kein Detail. Die deut-
fche Ueberſetzung der fpaniſchen Schrift iſt gut ge-
rathen. Wir haben irgendwo geleſen, daſs ſie Frie-
drich Schlegel zum Urheber habe.
Beide Schriften - würden gewinnen, wenn ſie
mit etwas mehr Ordnung geſchrieben wären. Beide
haben dieſelbe Einrichtung. Erſt kömmt eine zuſam-
menhängende Erzählung, dann als Beylagen wich-
tige Actenſtücke. Die allerwichtigſte unter letz-
tern iſt die Unterhaltung. Escoiquiz mit Napoleon.
Dieſe findet ſich in beiden Schriften. Wir geben kei-
nen Auszug derſelben, da die Begebenheiten, von
welchen in dieſen Schriften die Rede iſt, im Groſsen
allgemein bekannt und gewiſs Jeder, der von denſel-
ben ſich gründlich belehren will, jene ſelbſt leſen
wird. Wir führen nur einige der erheblichſten Be-
merkungen, mit unſerm Urtheile begleitet, aus beiden
Schriften an. - - - - -
Wenn man die ganze Lage, in der ſich Napoleon
im J. 18o8 befand, hier genau entwickelt findet, ſo
erſcheint es jedem Nachdenkenden wirklich ganz
begreiflich, wie er auf den Gedanken habe fallen
können, das in Spanien regierende Haus des Throns
zu entſetzen, und dieſes Reich ſich ſelbſt abtreten zu
laſſen, und wie keine Vorſtellungen ihn davon haben
abbringen können. Schon an demſelben Tage, an
welchem Ferdinand VII. in Bayonne ankam, eröff-
nete N. ſeinen Vorſatz dem Escoiquiz und trug ihm
auf, dieſes ſeinem König vorzutragen, und ihm ge-
gem Verzicht auf Spanien und Amerika, , Etrurien
nebſt dem Königstitel und einigen Geldvortheilen an-
zubieten, auf den Fall der Weigerung aber die übel-
ſten Folgen zu drohen. Der edle Spanier, über die-
ſen Antrag höchſt erſtaunt, ſetzte ihm nun mit der
bündigſten Klarkeit auseinander, wie ganz unmög-
lich es ſey, daſs Ferdinand VII. ſeinem angeſtammten
Reiche entfage, und wie auch, wenn er es wollte,
die ſpaniſche Nation es nimmermehr zugeben werde,
da ſie, ſdbald das Hans Bourbon nicht mehr vorhan-
den ſey, ihr Recht ausüben werde, einen andern Re-
gentenſtamm zu wählen. Wolle aber, fuhr Escoi-
quiz fort, Napoleon die Sache wider Willen der Na-
tion mit Gewalt durchſetzen, ſo habe er nicht nur
von dieſer den heftigſten Widerſtand zu erwarten,
ſondern auch alle Mächte von Europa, welche ſchon
jetzt auf ſeine errungene Gröſse eiferſüchtig wären,
würden die Ausführung eines ſolchen Unternehmens
nie zugeben, und beſonders würde ſein gefährlichſt
Feind, England, dieſe Gelegenheit nützen, ihm a
das empfindlichſte zu ſchaden, und dagegen für ſich
ſelbſt, durch Abreiſsung der reichen ſpaniſchen Colo-
nién und den England dann allein zufallenden Handel
mit denſelben, die gröſsten Vortheile gewinnen; auch
bey der franzöſiſchen Nation ſelbſt werde dieſes Un-
- - - - - - - - - -ter-
s

----- 417 / 446 -----
765
31 Num. 195. AUGUST 1816. 766
ternehmen Abneigung und Widerwillen erregen;
kurz, daſſelbe müſſe nothwendig für ihn die gröſsten
Nachtheile haben, es werde ihn in Rückſicht aller
abrigen Verhältniffe auf die furchtbarſte Art ſchwä
ehen, und könne zuletzt ſeinen und ſeiner Dynaſtie
gänzlichen Untergang zur Folge haben. egen
eröffnete ihm Escoiquiz die Ausſicht der beruhigend-
ften Sicherheit ſeines Throns und des blühendſten
Wohlſtandes ſeines Reichs, wenn er die ſich ihm
jetzt darbietende Gelegenheit benutze, eine recht feſte
und enge Verbindung mit Spanien zu ſchlieſsen, wel-
ches dadurch bewirkt werden könne, wenn er die in
der königl. Familie ausgebrochenen Irrungen durch
ſein Anſehn beylege, Ferdinand VII., dem fein Va-
ter ohne allen Zwang, ſeine Rechte abgetreten habe,
als König anerkenne, demſelben, nach deſſen Wunſch,
eine Prinzeſſin ſeines Hauſes zur Gemahlin gebe, die-
ſem jungen König helfe, ſeinem Lande eine daſſelbe
beglückende freye Verfaſſung zu geben - und, mit-
wirke, daſs Spanien alle ihm äÄaj darge-
botenen Vortheile zu ſeinem wahren Glück benutze,
beſonders aber, wenn er durchaus nicht entgegen
ſey, ſondern vielmehr beytrage, daſs dieſes Land von
der ſchändlichen Unterdrückung des Friedensfürſten
befreyt und dieſer allgemein gehaſste Günſtling für
immer entfernt und geſetzmäſsig beſtraft werde. Na-
poleon, verſicherte Escoiquiz, werde hiedurch nicht
nur den König auf das engſte mit ſich verbinden, ſon-
dern die Bewunderung und Liebe der ganzen Nation
ewinnen, und ſich in ihr den treueſten, für alle
eine Zwecke kräftigſt mitwirkenden Alliirten er-
wecken, und zugleich ſeiner eignen Nation durch
Handelsverbindungen mit Spanien und deſſen Colo-
nien die Quellen eines groſsen und feſten Wohlſtan-
des eröffnen. Die Unterredung, worin dieſes alles
entwickelt wird, iſt ein wahres Meiſterſtück, und
macht dem hellen Verſtande und dem Muth des E-
eoiquiz groſse Ehre, um ſo mehr, da derſelbe gar
nicht darauf vorbereitet war, einen ſo höchſt uner-
warteten Antrag bekämpfen zu müſſen, und da ihm
nicht entgehen konnte, daſs er ſich ganz in den Hän-
den des allgewaltigen Herrſchers befinde, der durch-
aus keinen Widerſpruch leiden konnte. Indefs dul-
dete ihn Napoleon hier, er ſchien dem Spanier mit
Aufmerkſamkeit zuzuhören und behandelte ihn mit
Freundlichkeit. Ueberzeugt wurde er zwar nicht,
doch erſchüttert allerdings. Er brach die Unterhal-
tung damit ab, daſs er die Sache nochmals überlegen
und am folgenden Tage dem Escoiquiz das Reſultat
ſeiner Ueberlegung mittheilen wolle. Dieſes ge-
ſchah und beſtand darin, daſs es unabänderlich bey
einem Entſchluſſe bleibe, den er indeſs auch ſchon
"K-Ferdinand VII. durch Savary hatte ankündigen
aſſen. Dieſer, ſo wie alle ſeine Rathgeber, koj
fich indeſs ſchlechterdings nicht überzeugen, daſs es
NºPºlen mit dieſem tollkühnen Anträge wie
Erñſt ſey. Sie glaubten, er wolle nur djitſj
ken, um ſeinen wahren Zweck zu erreichen, je-
Ä darin beſtand, daſs. Ä Charakter und ſeiner Anſicht
* an den Ebro, vielleicht auch nur Navarra und der politiſchen Weltlage hervorgebracht ſey. Vor-
einige Colonien, abgetreten werden ſollten. Daſs
hierüber ſchon wirklich mit dem Friedensfürſten un-
terhandelt ſey, erfuhr die neue Regierung durch eine
nach dem Sturz dieſes Miniſters eingegangene Depe-
ſche an deſſen vertrauten Abgeordneten Ezquierdo in
Paris. Die geforderte Einwilligung Ferdinand VII.
erfolgte alſo nicht. Napoleon muſste ſie dem indeſs
auch nach Bayonne Ä Karl IV. abdringen,
welches beſonders durch die Einwirkung des Frie-
densfürſten gelang, und nun wurde deſſen Sohn
durch die härteſte Behandlung ſeiner Aeltern und des
franzöſiſchen Kaiſers, und ſelbſt Androhung des To-
des, genöthigt, dieſer Entſagung; nebſt ſeinen Brü-
dern und Oheim, beyzutreten. Escoiquiz und die
übrigen ſpaniſchen Staatsmänner riethen dazu, und
dieſes kann, unſrer Meinung nach, nicht getadelt
werden, da der höchſte Zwang offenbar und durch
dieſen die Handlung ungültig war, welches dem ſpa-
niſchen König, ſobald er in Freyheit war, zu erklä-
ren frey Ä Wir können dieſes eben ſo wenig
miſsbilligen, als wir uns darüber wundern, daſs die
Rathgeber Ferdinands VII, ſich ſo ſchwer davon über-
zeugen konnten, daſs es mit der Verdrängung des
Hauſes Bourbon wirklich Ernſt ſey. Die Sache war
in der That unglaublich; man hatte bis dahin noch
etwas Aehnliches von Napoleon nicht erfahren.
Rec. erinnert ſich noch recht gut, welche eine höch-
ſte Beſtürzung die erſte Nachricht von dieſer Gewalt-
that erregte. Auch die des damaligen Verhältniſſes
der Dinge und des Charakters Napoleons kundigſten
Staatsmänner, auch franzöſiſche, hatten lange Zeit
Mühe, die Sache für wahr anzunehmen. Die Erklä-
rung, welche de Pradt darüber giebt, daſs Napoleon
eine ihm ſelbſt ſo höchſt gefährliche Sache unternahm,
und die ihm ſich darbietende ſo äuſserſt vortheilhafte
feſte Verbindung mit Spanien abwies, ſcheint auch
uns das Wahrſcheinlichſte. Dieſe Erklärung beſteht
darin, daſs Napoleon durch das ununterbrochene
Glück, welches bis dahin alle ſeine, auch die kühn-
ſten Unternehmungen wunderbar begleitet hatte,
wirklich ganz verblendet und ſchwindlich geworden
ſey, und ſich von da an eine gänzliche Veränderung
ſeines Charakters zeige. Die Zeit, ſagt der Pradt,
war vorbey, , worin Napoleon nie zwey Sachen auf
einmal begann und betreiben wollte, ſondern immer
eine zu Ende brachte, ehe er eine neue unternahm.
Der hellſehende, alle ſeine Unternehmungen genau
berechnende, die Hinderniſſe vorherſehende und ih-
nen im Voraus Ä Feldherr und Staatsmann
war nun durch ſein Glück ſchwindlich und blind ge-
worden. Wir finden in dieſer Bemerkung viel Wahr-
heit, und halten dafür, dafs beſonders durch den von
ihm ſelbſt nicht geahndeten, ſo äuſserſt glücklichen,
Erfolg des preuſsiſch-ruſſiſchen Feldzuges im J. 1806,
die Leichtigkeit, mit welcher es ihm gelang, das
deutſche Reich umzuſtürzen, und ſelbſt den preuſsi-
ſchen Staat, von dem er einen ganz andern Wider-
ſtand erwartet hatte, zu erſchüttern, eine gänzliche
her

----- 418 / 446 -----
767
768
A. L..Z.Num. 195. AUGUST.1816.
her beurtheilte er ſeine Gegner richtig; und ſo got
er ihre Schwächen kannte, verachtete er ſie nicht,
ſondern lieſs ihren Kräften Gerechtigkeit widerfah-
ren. Er wuſste ſeine Begierden zu mäſsigen, weni
ſtens den Schein davon anzunehmen. Das Urtheil al-
ier andern Mächte, und auch ſeiner eignen Nation,
war ihm nicht gleichgültig. Er ſuchte nicht nur
durch Furcht zu ſchrecken, ſondern es war ihm
darum zu thun, auch Neigung und Achtung zu er-
werben. Noch im Kriege von 1806 handelte er mit
röſster Vorſicht, gab von keiner Seite Blöſsen. Als
er bis zur Weichſel vorrückte, ſicherte er ſich einen
Rückzug bis zum Rhein. Er, der bis dahin noch
keine Niederlage erfahren hatte, machte alle Vor-
kehrungen, um, wenn ſie erfolgte, ihre Wirkungen
möglichſt zu beſchränken. Von J. 18o7 an aber hörte
dieſe Weisheit gänzlich auf. Er begegnete nun Jedem mit
- -
- ---
-
- LI T ER A RI SC: HE
Oeffentliche Lehranſtalten.
Evang. Gymnaſium A. C. zu Soprony oder Oedenburg-
- - "
- , :
as blühende und gut eingerichtete evang. Gymma-
ſium (oder vielmehr philoſophiſch-theologiſche Ly-
ceum) zu Oedenburg hatte in dem Schuljahre 181 #
(nach dem gedruckten Nomenclator Scholaſticae Juven
ruti in Gymnaſio A. C. Addictorum Sopronienſ MD cccx v1.)
77 Primaner, von welchen 8 während des Schuljahrs
abgingen, und unter den zu Ende des Schuljahrs ge-
genwärtigen 69 waren 26 Stipendiaten und 23 Alum;
jen; 62 Secundaner, von welchen 3 abgingen, und
unter den zurückgebliebenen 12 Stipendiaten und
12 Alumnen; 92 Tertianer oder Syntaxiſten, worunter
7 Stipendiaten, 23 Alumnen; 100 Grammatiſten, von
welchen 1o abgingen, und unter den übrigen 1 Stipen-
diat und 16 Alumnen; 57 Principiſten oder Anfänger
in der lateiniſchen Sprache, von welchen 2 abgingen,
und unter den zurückgebliebenen 1o Alumnen. Zu-
ſammen 388, wovon 23 während des Schuljahrs ab-
gingen, und unter den übrigen 365 waren Nicht-Be-
neficiaten 236, Stipendiaten 46, Alumnen 84. Im vo-
rigen Schuljahre waren 372 Schüler (alſo in dem letz-
ten 16 mehr), wovon 29 während deſſelben die Schule
verlaſſen hatten, und unter den übrigen beym Examen
gegenwärtigen 343 (im letzten Schuljahre 22 mehr)
waren Nicht-Beneficiaten 188 (alſo im letzten 48 mehr),
Stipendiaten 81, Alumnen 76 (alſo g mehr). Unter
den Primanern waren auf dem Examen 26 Eminenten,
29 von der erſten Klaſſe, 14 von der zweyten; unter
den Secundanern 23 Eminenten, 27 von der erſten,
9 von der zweyten Klaſſe; unter den Tertianern
3o Eminenten, 43 von der erſten und 9 von der zwey-
- sº
==
- - - - - -
-
L
(Der Beſohluſs folgt.)
unleidlichem Uebermuth, glaubte Keinen mehr ſcho-
nen zu dürfen und ſich über alle Urtheile wegſetzen
zu können. Er machte nun abenteuerliche Vergrö-
ſserungsplane und duldete durchaus keinen Wider-
ſpruch mehr, auch nicht derer, auf welche er bis das
hin am meiſten Ä hatte. Von nun an unternahm
er. Alles, was ſeinem grenzenloſen Ehrgeiz, ſchmei-
chelte, ohne Rückſicht auf das, was möglich oder
unmöglich ſey. Dieſe groſse Veränderung in Napo-
leons Charakter hat den Wendepunkt ſeines Glücks
hervorgebracht. Sie allein erklärt die ſo ausnehmende
Verſchiedenheit ſeines Benehmens, die in den ver-
ſchiedenen Zeitpunkten ſeines wundervollen Lebens
unverkennbar iſt. Wenn einſt, die Stimme der Lei-
denſchaft für und wider ihn verſchollen ſeyn wird;
kann erſt eine wahre Geſchichte Napoleons geſchrie-
ben werden, wozu es dermalen noch viel zu früh iſt. -
- -
, . . - -
N A C H RICH TEN. .
- - - * e -
ten Klaſſe; unter dem Grammatiſten 3o Eminenten,
53 von der erſten und 8 von der zweyten Klaſſe.
Die öffentliche Prüfung wurde am 24ſten, 23ſten,
26ſten und 27ften Jun. gehalten. Bey dieſer Prüfung
hielten die der Theologie befliſſenen Primaner eine
Diſputation über gedruckte Theſes aus der Moraltheo-
logie, und laſen lateiniſche Stilübungen in Proſa und
Verſen über ausgewählte Themen. -
Der löbliche evang. Kirchenconvent zu Oeden-
burg hat am 7ten Jun. unaufgefordert dem ſämmtlichen
Kirchen- und Schulenperſonale, zu einem Theurungs-
beytrag, das fixe Salarium verdoppelt. Es Ä
dieſer anſehnliche Zuſchuſs baare 3991 Gulden,
die eine Hälfte davon iſt bereits ausgezahlt, die andere
wird am 1. September erfolgen. Möchten doch dieſem
ſchönen Beyſpiele die übrigen evang. Gemeinden in
Ungern, deren meiſte Prediger und Schullehrer noch
immer bey den kleinen Gehalten aus den Reformations-
zeiten (300, 2oo, 150, oo Gulden), die damals in
Gold und Silber, und jetzt im Papiergelde, das3ooPro-
cent verliert, zur Zeit der drückendſten Theurung
ſchmachten, nachahmen!
Evang. Diſtrictual-Collegium zu Eperjes, evang. Ly-
ceum zu Käsmark und evang. Lyceum zu Leutſchane
- in Ungern
-. In dem zu Rimaszombat am 18. und 19. Jun. ge-
haltenen Convent des Theiſser Diſtricts A. C. wurden
von dem zum Behuf der evang. Schulen A. C. in dem
Theiſser Diſtrict geſammelten Gelde die Intereſſen von
ao,ooo Gulden auf die drey höhern Schulen zu Fper-
jes, Käsmark und Leutſchau ſo vertheilt, daſs auf jene
zwey erften 4, auf die dritte aber wegen der mindern
Zahl der Profeſſoren 3 Theile fallen. - -
* -
–
- - - - - - - - - - - - - -

----- 419 / 446 -----
A L L G E MI E I N E L I TE PA A T U PA - Z E I T U N G.
Auguſt 181 6.
GE SC H I C H T E.
1) WIEN: IYahrhafte Darſtellung der Gründe, wel-
che den König Ferdinand VII. im April des H. 1808
zur Reiſe nach Bayonne bewogen haben. Von Don
Huan Escoiquiz u. f. w.
2) PARIs u. LoNpoN: Mémoires hiſtoriques ſur la
Révolution d'Eſpagne, par Mr. de Pradt etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Pradt verſichert, und alle Umſtände machen es
höchſt wahrſcheinlich, daſs die Idee (Nr. 1.), N.
müſſe ſeiner Sicherheit wegen die Bourbons aus Spanien
verdrängen, durch die Unbeſonnenheit des Friedens-
fürſten Ä ſey, der im J. 1806, als er
den franzöſiſchen Kaiſer in der Ferne beſchäftigt und
von groſser Gefahr bedroht glaubte, auf eine höchſt
auffallende Art zu deſſen Angriff rüſtete. Das des-
halb erlaſſene Königl. Decret erhielt Napoleon auf
dem Schlachtfelde von Jena, und hier faſste er den
Entſchluſs, Karl IV. und ſein Haus des Throns zu
entſetzen. Keine Vorſtellungen konnten ihn von die-
ſem Gedanken wieder abbringen. Derſelbe war an ſich
nicht ungegründet, auch Escoiquiz muſste dieſes ein-
geſtehn; er bewies nur, daſs der Vorſatz, ihn anzu-
greifen, allein von dem Friedensfürſten hergekom-
jen, und von Karl IV. aus unbegreiflicher Schwäche,
wider Willen, genehmigt ſey. Freylich konnte Na-
oleon denken, ein ſchwacher König kann ein eben
o gefährlicher Feind werden, als ei" übel geſinnter.
Aber wenn auch dieſe Beſorgniſs der vom Bourboni-
ſchen Herrſcherſtamm in Spanien ihm drohenden Ge-
fahr nicht ungegründet war, kann durch dieſelbe
doch die gegen Spanien verübte Gewaltthat weder
rechtlich noch pólitiſch entſchuldigt werden. Es
bleibt immer höchſt unvernünftig und unverantwort-
lich, daſs er das ihm von Escoiquiz ſo klar entwik-
kelte Mittel, ſich gegen ſolche Gefahr zu ſichern,
nicht annahm, und Talleyrand hatte gewiſs ſehr Recht,
wenn er, wie man verſichert, von dieſem Unterneh-
men geſagt haben ſoll: c'eſt injuſte, atroce et qui
plus eſt, c'eſt – béte. Gewiſs nichts kann es erklä-
ren, daſs Napoleon auch auf dieſes einſichtsvollen,
von ihm bis dahin ſo geſchätzten 3 Staatsmannes Vor-
ſtellungen nicht hörte, als der Schwindel und Ueber-
muth, zu welchem das Glück ihn verleitet hatte.
Einen ſtarken Beweis dieſes Uebermuths gab Napo-
leon bey Empfang der aus den angeſehenſten Män-
nern Portugals beſtehenden Deputation, die er rach
Bayonne kommen lieſs, ohne im Mindeſten über-
dacht zu haben, was er ihr ſagen wolle. Mit dem
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
wegwerfendſten Stolze ſagte er zu dieſen Männern:
Fe ne ſais pas, ce que je ferai de Vous, cela dépendra
de ce qui va ſe paſſer dans le Midi. Dann frug er:
Voulez-Vous être Eſpagnols? Da trat mit beherzter
Miene einer der Deputirten, Graf Lima, hervor. Er
nahm eine feſte Stellung an, ſeine Geſtalt verlängerte
ſich ſichtbar (er war ſchon ein ſehr langer Mann,
wie Recenſent, der ihn im October 1806 in Fontai-
nebleau geſehn hat, bezeugen kann), legte ſeine Hand
an den Degen, und mit einer ſtarken Stimme, wel-
che das Gewölbe des Saals erzittern machte, ſprach -
er: Non. Napoleon ſelbſt wurde erſchüttert und
ſagte am folgenden Tage: le Comte Lima m'a dit hier
un ſuperbe Non. Von dieſem Augenblick begeg-
nete er den portugieſiſchen Deputirten wenigſtens
mit äuſserer Achtung, obgleich ſie, nachdem ſie lange
aufgehalten waren, ohne den Zweck ihrer Berufung
erfahren zu haben, wieder zurückkehren muſsten.
Die groſse Veränderung, welche in Napoleons
Charakter zu der beſtimmten Zeit vorging, hatte
auch die Folge, daſs von nun an auch eine Ä groſse
Veränderlichkeit in allen ſeinen Verſuchen und Ent-
würfen merklich wurde. Dieſe mochte auch vorher
ſchon, da geweſen ſeyn, aber ſie wurde aus Klugheit
Ä Allein von jetzt an glaubte Napóleon
ſolche Klugheit nicht mehr anwenden zu dürfen.
Seine Ideen waren in beſtändiger Bewegung; kaum
war ein Vorſatz gefaſst, ſo gereuete er ihn auch wie-
der; und weil er Niemand ſcheuete, ſo äuſserte er
dieſes auch öffentlich, er machte ſich nichts daraus,
gegebnem Verſprechen gerade entgegen zu handeln
und offenbar Unrecht zu thun. Ä Vorſtellun-
gen, welche einmal de Pradt ihm machte, hatte er
die Unverſchämtheit zu antworten: Sie ſens que ce
ue je fais, n'eſt pas bien, mais qu'ils me declarent donc
a guerre! Auch in den ſpaniſchen Angelegenheiten
bewies er dieſen Wankelmuth. Es war Ä ver-
ſichert de Pradt, ihm völliger Ernſt, dieſes Land zwar
den Bourbonen zu entreiſsen, aber es als ein völli
unabhängiges Reich beſtehn zu laſſen. Doch kaum
hatte er es näher kennen lernen, hielt er beſſer, daſ-
ſelbe mit Frankreich zu vereinen und es in fünf von
ihm abhängige Vice-Königreiche zu vertheilen. Er
verheelte dieſes, und daſs es ihn gereue, Spanien
ſeinem Bruder gegeben zu haben, gar nicht. Un Roi
Bonaparte en Eſpagne „peut devenir auſ dangereux
ſÄ la France, qu'un Roi Bourbon, ſagte er, und al-
erdings hätte er, um dieſes zu beweiſen, ſich darauf
berufen können, daſs ſchon der erſte Bourboniſche
König Philipp V. mit Frankreich in Krieg gerieth.
Er konnte den Zeitpunkt, wo er Spanien ſeinem Bru-
(5) D der
----- 420 / 446 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der wieder nehmen könnte, gar nicht abwarten.
Vom Augenblick an, da er dieſes Land betrat, übte
er ſelbſt alle Herrſcher - Gewalt über daſſelbe aus, und
machte neue Einrichtungen, ohne deſſen neuen Kö-
nig einmal davon zu unterrichten, den er dadurch
um alle Achtung der neuen Unterthanen brachte.
Ein Hauptgrund, welcher Napoleon zu dem Un-
ternehmen gegen Spanien bewog, und ihn, aller Vor-
ftellungen ungeachtet, in deſſen Ausführung ſo hart-
näckig machte, war die ganz unrichtige Idee, wel-
che man ihm von deſſen innerm Zuſtande und den
Geſinnungen ſeiner Bewohner gegeben hatte. Er
glaubte, letztere fühlten ſich höchſt gedrückt und
wären ſehr miſsvergnügt mit dem Hauſe Bourbon.
Nichts war ungegründeter. Die Spanier fühlten keinen
Druck, denjenigen abgerechnet, den ſie von dem
plötzlich ohne alles Verdienſt emporgeſtiegenen und
durch ſeine Vermählung mit einer Tochter eines Bru-
ders K. Karl in die Königl. Familie aufgenommenen
Don Manuel Godoy (nachher auf eine lächerliche Weiſe
Friedensfürſt genannt, weil er den für Spanien ſo we-
mig ehrenvollen Basler Frieden geſchloſſen hatte), er-
litten. Dieſer war allgemein gehaſst und verachtet.
Aber dieſes minderte die Ä und Zuneigung
für das regierende Haus gar nicht. Die Schwäche
K. Karl IV. wurde bedauert, aber übrigens hatte man
für ihn die gröſste Verehrung. Unter der Regierung
des Hauſes Bourbon hatte Spanien in aller Art von
Wohlſtand ſehr zugenommen, wovon die geſtie-
ene Bevölkerung der beſte Beweis war. Unter
hilipp V. war dieſelbe kaum 8 Millionen, unter
Karl IV. faſt 12. Dieſes wurde allgemein gefühlt,
und die Nation war auch keineswegs ſo beſchränkt,
daſs ſie es nicht als eine empfindliche Schmach hätte
anſehn ſollen, wenn ihr Herrſcherſtamm gewaltſam
zur Entfagung gezwungen und ihr nach Willkür eines
frenden Uſurpators ein neuer Regent aufgedrungen
werden ſollte. Wenn das Haus Bourbon dem Throne
wirklich entſagte und auch die nach ältern Tractaten
Berechtigten alsdann ihre Rechte nicht geltend mach-
ten: ſo verlangte die Nation ſelbſt ihre neuen Regen-
ten zu wählen. Dieſs alles wollte Napoleon nicht
einſehn; auch verkannte er ganz die Denkungsart
und Geſinnungen der Spanier. Er glaubte ihnen
durch Aufhebung der Inquiſition, der Zehnten, der
Vorrechte der Geiſtlichkeit und des Adels eine groſse
Wohlthat zu erweiſen. Aber die Spanier erkannten
dieſes nicht für Wohlthat. Auch hatte er ſich von
den eigenthümlichen Schwierigkeiten, welche die Be-
ſchaffenheit der Pyrenäiſchen Halbinſel ſeinem Unter-
nehmen entgegenſetzte, durchaus keine Idee gemacht,
und gar nicht erwogen, daſs der Krieg, welchen er
hier zu führen hatte, von dem, welchen er bisher
in andern Ländern geführt hatte, durchaus und we-
entlich verſchieden fey. Seine geübten Truppen
konnten die Spanier allerdings in ordentlichen
Schlachten beſiegen, aber dieſe lieſsen es zu Schlach-
ten nicht kormen, um wuſsten ohne dieſelben die
geübten Truppen aufzureiben, da dann ungeübtere
e erſetzen müſsten. Auch blieben die errungenen
-
Siege ohne Folgen. Napoleon hatte hier nicht mit
Königen und ihren Miniſtern zu thun, die er ſchrek-
ken, täuſchen, entzweyen und verleiten, und durch
alle dieſe Mittel zu einem ſchnellen, ihm vortheilhaf-
ten Frieden zwingen konnte. In Spanien ſtand ge-
gen ihn eine ganze Nation auf, die Ä Unabhängig-
keit und Ehre höher als das Leben achtete, deren
einzelne Haufen Napoleon beſiegen, aber die er im
Ganzen nicht unterwerfen, nicht täuſchen, nicht ge-
winnen konnte. Der Einzelne, der ſich gewinnen
lieſs, verlor von dem Augenblick an ſeinen Einfluſs.
Friede auf andere Bedingung, als daſs er ganz ablaffe
von ſeinem Unternehmen, war unmöglich. Auch
bey den glücklichſten Fortſchritten ſeiner Waffen
konnte Napoleon einen ruhigen und ſichern Beſitz
von Spanien nie erwerben. Der Krieg hatte kein
Ende, auch keine Unterbrechung, keinen Ruhe-
punkt. Dabey konnte dieſer Krieg nicht, wie es in
allen andern Ländern geſchehn war, auf Koſten der
Feinde geführt werden. Napoleon konnte Geld und
Lebensmittel nur gerade aus dem Fleck des Landes
ziehen, den er militäriſch beſetzt hatte, und nur für
ſo lange, als er ihn beſetzt hatte. Sobald ſeine Trup-
pen abgingen, hörte auch alle Verbindung auf. #
mehr er aber den Theil, den er für eine kurze Zeit
erobert hatte, drücken muſste, um ſo erbitterter
muſste derſelbe gegen ſeine Herrſchaft werden. Er
war alſo gezwungen, den bey weitem gröſsten Theil
des Unterhalts ſeiner Armeen aus dem eignen Lande
zu ziehen. Zufuhr zur See war unmöglich, die zu
Lande äuſserſt koſtbar, und machte eine neue Armee
nöthig, um ſie gegen Anfälle zu decken. Dagegen
fehlte es den Spaniern an nichts. Der Reichthum
des Landes und der Eifer der Einwohner verſorgte ſie
mit Allem, und was dieſe nicht vermochten, Ä
England zu. Welche unermeſsliche Vortheile er die-
ſem ſeinem Hauptfeinde durch den in Spanien ange-
fangnen Krieg verſchaffte, welch einen ganz neuen
Markt er in den paniſchen Colonieen dem britiſchen
Handel eröffnete, wollte Napoleon nicht einfehn;
und als er es endlich einſah, beharrte er ganz un-
begreiflich bey ſeiner Verblendung. Auch muſsten
die Opfer von Menſchen und Geld, welche dieſer
Krieg forderte, deſſen grobe Ungerechtigkeit jeder -
Franzoſe einſah, den allgemeinen Haſs gegen Napo-
leon in Frankreich aufs höchſte bringen. De Pradt
berechnet den Menſchen - Verluſt während der ſechs
Jahre, welche dieſer Krieg gedauert hat (vom May
1808 bis April 1814) auf 6ooooo, und wir finden
dieſe Schätzung, nicht übertrieben. Spanien kann
bey weitem nicht ſo viel verloren haben. Um die
Köſten an Gelde zu berechnen, muſs man nicht nur
die Ausgaben des franzöſiſchen Staatsſchatzes in An-
ſchlag bringen, ſondern auch dasjenige, was die Ein-
zelnen, um nicht umzukommen, nothwendig mit in
den Krieg nehmen oder ſich nachſenden laſſen muſs-
ten. Nur dieſes letztere ſchätzt de Pradt auf 4o Mlil-
lionen Francs jährlich. Dagegen mögen 10 Millio-
nen jährlich wieder nach Frankreich gegangen ſeyn.
- Höher ift dieſes nicht anzuſchlagen. Denn was von -
den

----- 421 / 446 -----
773
774
Num. 196. AUGUST 1816. - -
den Räubereyen der Franzoſen in Spanien geſagt wor-
den, iſt ſehr übertrieben. Bey weitem die Meiſten
zogen aus höchſtem Widerwillen in dieſen Krieg» und
wären gar nicht geneigt, Menſchen zu plagen unzu
berauben, deren Kampf für ihre Freyheit ſie billig-
erl.
Viele erlaubten ſich keinen Raub, wenn nicht-
j höchſte Nohfie dazu zwang. Viele verzehrten
ſogleich, was ſie geraubt hatten. Nur ſehr Wenige
gingen darauf aus, ſich zu bereichern und nach Hauſe
zu ſenden.
Alles gewonnen, was Spanien verloren hat.
Noch
iſt der groſse Verluſt in Anſchlag zu bringen, den
Frankreich durch die gänzliche Stockung ſeines ſo
vortheilhaften Handels mit Spanien gehabt hat. Dié-
ſer Verluſt dauert noch jetzt fort, und noch lange Zeit
wird er merklich bleiben. Denn noch lange Zeit wird
dazu gehören, ehe ein Spanier einen Franzoſen wie-
Frankreich hat alſo bey weitem nicht -
der ſo anſehn wird, wie er vor zehn Jahren ihn an-
ſah. – Doch wir brechen dieſe Bemerkungen hier
ab. Sie werden hinreichen, unſre Leſer zu überzeu-
gen, welche höchſt belehrende Unterhaltung ſie ſich
durch dieſe beiden Schriften verſchaffen können.
K I R C H EN GESCH I C H T E.
Jena, mit Schreiber. Schr.: Drama chriſtianum,
quod Xg - a r 0 ; T x ax ov inferibitur, nun Grego-
rio Nazianzenotribuendum fit. Orationem acade-
micam, qua memoria Auguſtanae confeſſionis ex
lege beneficii Lynckeriani d. XXVIII. Febr. re-
novabitur indicturus, quaeſtionem propoſuit H.
C. A. Eichſadius, Theol. Dr. Eloqu. et Poeſ.
P. O. in acad. Jenenſi. 1816.4o S. 4.
Eine nach Inhalt und Form gleich vortreffliche Mo-
nographie aus der kirchenhiſtoriſchen Kritik, wie
man dieſes von den Unterſuchungen des Vfs. nicht
anders gewohnt iſt, und ſich noch vor Kurzem in
den trefflichen Programmen über das Teſtimonium Foſe-
hi de Chriſto bewährt hat, zu deren Vollendung wir
den Vf. recht dringend auffordern. Wie dort, ſo
ward auch hier die Unterſuchung veranlaſst durch
die Aeuſserung eines neueren theologiſchen Schrift-
ſtellers, welcher ſich zum Vertheidiger der Fchtheit -
eines längſt von den Kritikern aufgegebenen kirchen-
hiſtoriſchen Documents aufgeworfen; und hier, wie
dort, wird das Verwerfungsurtheil, welches die Kri-
tik ſchon früher ausgeſprochen hatte, mit ſiegreichen,
zum Theil neuen Gründen beſtätigt. Schon der Ti-
tel ſagt, daſs hier die Rede ſey von dem chriſtlichen
Drama xgaro; tr«axºv , welches unter den Werken
des Gregorius von Nazianz befindlich iſt, ihm aber als
ein des chriſtlichen Dichters unwürdiger Cento ſchon
früher beyläufig von F. Lipſius, Gerh. So. Voſſius,
Cave; dt Pin, zuletzt aber mit näherer Darlegung
der Gründe von Valckenaer (praef ad Euripidis Hip-
polytum P. XI) abgeſprochen worden iſt. Ä Sache
Ä unter den Kirchenhiſtorikern für abgemacht, als
r
. Dr. Auguſti (quaeſtionum patriſticarum biga. Vra-
tislaviae 1816.4.) eine neue Wertheidigung der Echt-
W
heit übernahm, und dieſe iſt es, welche hier in An-
ſpruch genommen und einer gründlichen, vielſeitigen
Prüfung unterworfen wird. Es find vorzüglich drey
Punkte, welche hier in Betracht kommen, und
worin der Vf. Valckenaer's Meinung gegen Hn. A. in
Schutz nimmt, weiter ausführt und beſtätigt. Zuerſt
die Benutzung anderer Verſe. Der gröſste Theil je-
nes Gedichts beſteht nämlich aus einer wörtlichen
Zuſammenſtoppelung "euripideiſcher Verfe, welche
übertriebene abſurde Art der Compilation ſonſt in
den poetiſchen Arbeiten des Gregorius durchaus nicht
angetroffen wird, worin er nur ſeltner, und nicht
ohne Auswahl hier und da eine Reminiſcenz aus Eu-
ripides anbringt. Dieſes wird vom Vf, gezeigt, und
zugleich die heilige Poeſie des Gregorius treffend cha- -
rakterifirt. Um eine ſolche Arbeit dennoch zu recht-
fertigen, und als Gregor's würdig zu vindiciren», er-
innerte Hr. A. an die virgiliſchen und homeriſchen
Centonen des Auſonius, und denkt es ſich als ſehr
möglich, daſs Gregorius, indem er Worte des Euri- -
picles bibliſchen Begebenheiten anpaſste, eben habe
zeigen wollen, daſs ſchon die Heiden, obwohl wider
Willen und Wiſſen, den Geſang von Logos (Äat« rot -
Aóyov) Ä wie ſich ähnliche Anſichten vom
griechiſchen Alterthum bey Juſtin, Clemens Alex:
und Athenagoras finden. "Allein mit Recht wird
geantwortet, daſs die obigen ſcherzhaften Centonen
hier gar nicht verglichen werden können (am wenig-
ſten A. W. Schlegels bekannter Spott - Cento auf
Kotzebue), daſs die übrigen chriſtlichen Centonen ganz
anders beſchaffen und weit kürzer ſind, jene Abſicht
aber, die den Heiden allzuviel gutmüthigen Stumpf-
ſinn zutraue, nicht wohl von Gregor erwartet wer-
den könne. Dazu kommt, daſs Gregor in derjenigen
Stelle ſeiner Gedichte, wo er von dem Zwecke ſeiner
Poeſieen redet (Opp. T. II. p. 248), jener ihm von
Hn. A. untergelegten Abſicht nicht gedenkt, welches
er ohne Zweifel gethan haben würde, wenn ihm eine
ſolche vorgeſchwebt hätte.
Zweytens hatte Valckenaer ſich auf die in dieſem
Gedichte herrſchende kindiſch-läppiſche Denk- und
Schreibart berufen, die zu dem Zeitalter Julian's wenig.
paſſend Ä Hr. A. hält dieſes für eine petitioprincipii,
indem Julian ſelbſt in Wort und That oft genug kin-
diſche Albernheit verrathe (ad infantiamineptiasque
proniſmus ſey), wie dieſes Cyrill und Gregorius durch
viele Beyſpiele bewieſen. Darauf erwiedert aber
der Vf., daſs dieſes auch ſonſt vielleicht noch in An-
ſpruch zu nehmende Urtheil über Julian hier nichts
zur Sache thue, wo nicht von Julian's Charakter,
ſondern von der rhetoriſch-poetiſchen Bildung des
Zeitalters die Rede iſt, die noch keineswegs ſo tief
geſunken war. Da aber Hr. Dr. A. jenes Urtheil
über das fragliche Drama ſelbſt unerweislich nennt:
ſo macht der Vf, durch Beyſpiele im Einzelnen und
Ganzen auf die Erbärmlichkeit des Machwerks auf-
merkſam, , nach welchen man nicht apftehn wird,
Valckenaers Urtheile beyzutreten. So z. B. umfaſst
das Stück einen Zeitraum von drey Tagen, während
deffen Maria und die übrigen heiligen Frauen jeden
Abend

----- 422 / 446 -----
775 A. L. Z. Num. 196.
AUGUST I8 16. 776
Abend einander gute Nacht wünſchen, zur Ruhe ge-
hen und dann wieder aufſtehen; nicht der übrigen
Lächerlichkeiten zu gedenken, welche entſtehn müſ-
ſen, wenn Maria, Johannes, Pilatus in wenig verän-
derten und parodirten euripideilchen Verſen reden,
Drittens hatte Hr. Dr. A. als poſitive Gründe der
Echtheit 1) die Uebereinſtimmung der Codd. aufge-
ſtellt; ſodann 2) ſich auf den Geiſt des Zeitalters be-
rufen, der mehrere Arbeiten dieſer Art erzeugt habe.
Die Schwäche des erſteren Argumentes leuchtet an ſich
ein, auch ſteht ihm das Stillſchweigen der Zeitgenoſſen,
und der unmittelbar folgenden Schriftſteller entgegen.
In der letzteren Behauptung weiſet aber der Vf, ein
Miſsverſtändniſs der Quellen nach. Nicht Centonen
aus Homer, Euripides, Pindar, Menander ſind es,
welche Socrates (111, 16) und Sozomenus (V, 18) dem
Apollinaris zuſchreiben, ſondern Nachahmungen je-
mer Alten, die ihrem Urheber einen bedeutenden Na-
men erwarben. Nur zwey Stücke bleiben hiernach
übrig, worin der Vf. Hn. Dr. A. beyſtimmt, näm-
lich 1) daſs das Gedicht zur Kritik des Euripides
brauchbar ſey (jedoch mit Vorſicht zu benutzen, da
manches geändert iſt); 2) daſs das Gedicht in dog-
menhiſtoriſcher Rückſicht nicht unwichtig ſey, um
die dogmatiſchen Vorſtellungen ſeines Zeitalters auf-
zuklären. (Rec. würde ſich lieber umgekehrt aus-
drücken, daſs die darin zerſtreuten dogmatiſchen
Vorſtellungen den ſicherſten Weg zur Entdeckung des
wahren Zeitalters dieſes Machwerks zeigen dürften,
und ſtimmt in den Wunſch des Vfs. ein, daſs ſich
Hr. Dr. A. dieſer Kritik unterziehen möge.) Uebri-
gens iſt der polemiſche Ton, welcher in dieſer Ab-
handlung herrſcht, durchgehends würdig und freund-
ſchaftlich. Charakteriſtiſch für den Geiſt unſerer
auch in literariſcher Hinſicht an Widerſprüchen rei-
chen Zeit iſt der Eingang, wo der Vf, auf die bey ein-
zelnen Schriftſtellern zur Mode werdende hiſtoriſch-
kritiſche Apologetik hindeutet, im Gegenſatz ſolcher
unkritiſchen Extreme von hiſtoriſcher Skepſis, wie
fie Hr. P. F. S. Müller vorgetragen hat, der in ſeiner
Anſicht der Geſchichte (1814.8.), Urſprache (1815.8.)
Harduins Paradoxieen erneut und noch überbietet.
P HILO LOGIE.
LüsEck, b. Römhild u. nachh. in Comm. b. Nie-
mann: Praktiſche Anleitung zum lateiniſchen
Stil. – Erſter Curſus, für Schüler der dritten
Klaſſe entworfen von M. Heinr. Kunhardt, Prof.
am Gymn. zu Lübeck. 1814. XVI u. 166 S. 8.
Zweyter Curſus, für Schüler der zweyten Klaſſe
entworfen. 1816. VI u. 263 S. 8.
In der Vorrede zum erſten Curſus erklärt ſich der
Vf, über die Beweggründe zur Bearbeitung dieſer
praktiſchen Anleitung zum lateiniſchen Stil, daſs
nämlich Dörings Buch theils der Mannichfaltigkeit
des Inhalts, theils genauer Abmeſſung der lat. Noten
ermangle, und beſonders daſs zur Uebung im lat.
Stil Stücke gewählt werden müſſen, die ſo nahe als
möglich an das Lateiniſche anſchlieſsen, daſs der
Schüler dadurch nicht wird gewöhnt werden, ſchlecht
deutſch zu ſchreiben u. ſ. w. Daſs des Vfs. Urtheil
und Anſicht wohl zu beherzigen ſey, daſs von vielen
Schulmännern auſser ihm Uebungen dieſer Art ver-
ſucht worden, und Döring's Stücke nicht für voll-
endet angeſehen worden ſind, bezweifeln wir nicht,
und billigen des Vfs. Verſuch, in dieſem meiſt aus
dem Lat, überſetzten Uebungsſtudien ſeine Anſicht
geltend zu machen. – Der erſte Curſus enthält:
1) leichtere Vorübungen, beſtehend in kurzen Sätzen
und Erzählungen, 2) Geſpräche aus lat. Schriftſtel-
lern des 16ten Jahrhunderts, 3) ſchwerere Erzählun-
gen und Beſchreibungen, 4) Briefe nach den Muſtern
der Alten, 5) und 6) längere Geſpräche, die letztern
mythologiſch, 7) das Leben der römiſchen Autoren,
die man in Schulen zu leſen pflegt. Alle Stücke ſind
wohlgewählt, und, was wir Äde als einen Vor-
zug beider Curſus rühmen können, mit mäſsig gege-
benen präciſen Noten begleitet, wo beſonders der
vom Lat. abweichende deutſche Ausdruck an den
dieſs erfordernden Stellen ausgezeichnet wird.
Der zweyte Curſus enthält Stücke, die nach dem
Maaſse der gereiftern Kenntniſſe ausgewählt ſind.
Auf ein Geſpräch folgen Briefe in neuerer Zeit
geſchrieben, dann Briefe aus alten Klaſſikern über-
ſetzt; ferner Erzählungen aus der alten Welt, und
Bruchſtücke aus der alten Geſchichte aus Galletti's
Lehrbuche entlehnt und in lateiniſche Wortfolge um-
geſetzt (z. B. Auguſt, obgleich er u. ſ. w.); dem-
nächſt eine Beſchreibung von Athen, eine Darlegung
von Lykurgs Geſetzgebung, das Leben Xenophons,
etwas über Cicero und deſſen Verdienſte um die Phi-
loſophie, Plato's Leben nach Tennemann, Euripides.
Den Beſchluſs machen drey Verſuche im Stil der Ab-
handlungen und Reden, I) über den Reiz der epi-
ſchen und dramatiſchen Kunſtwerke; 2) über den aus
lateiniſcher und griechiſcher Literatur zu ſchöpfen-
den Nutzen; 3) einiges aus der Lebensbeſchreibung
des Johann Matthias Gesner, in einem Briefe Erne-
fi's an David Ruhnkenius.
Mannichfaltigkeit des Inhalts fehlt alſo auch die-
ſem Curſus nicht; die an dem erſten Curſus gerühm-
ten Vorzüge finden ſich hier ebenfalls. Der Vf. hat
in den Noten kurz und meiſt treffend den lat. Aus-
druck, und, wo es nöthig iſt, auch die Conſtruction
angegeben, ohne in den Angaben der letztern auf
eine beſtimmte Schulgrammatik zu verweiſen. Dieſs
kann durch mündlichen Unterricht des Lehrers leicht
erſetzt werden, und wird die Nutzbarkeit dieſer für
Geübtere und mit der Grammatik vertraute Schüler
beſtimmter Uebungsſtücke nicht vermindern. Des
Vfs. Vorhaben, wenn das Bedürfniſs der Lübecker
Schüler mehr Vorrath verlangt, noch einen dritten
Band folgen zu laſſen, verdient Aufmunterung,
-
-
- -

----- 423 / 446 -----
777
778
– IO7 –-
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt 181 6.
sc H ö Ne K Ü N ST E.
BRssLAu, b. Max u. Comp.: Nordiſche Helden-
romane. Ueberſetzt durch Friedrich Heinrich von
der Hagen. -
- Auch unter dem Titel:
Wilkina- und Niflunga - Saga, oder Dietrich von
Bern und die Nibelungen. – Erſtes, zweytes
und drittes Bändchen. 1814. 8. (4 Rthlr.)
D Ueberſetzung einer altnordiſchen Sagenſamm-
lung gehört zu den intereſſanteſten Erſcheinun-
gen der neueſten Literatur. Durch ſie allein erhal-
ten wir eine genauere Kenntniſs und Ueberſicht un-
ſeres geſammten nationalen Fabel- und Sagenkreiſes,
ſowohl in Hinſicht ſeines Umfanges, als anch ſeines
inneren mythiſchen Zuſammenhanges. Es wurde näm-
lich dieſe ganze Sammlung im 13ten bis 14ten Jahr-
hundert von einem Unbekannten im Norden (höchſt-
wahrſcheinlich in den Hanſeeſtädten Münſter, Bre-
men und Soeſt, vgl. Niflunga-Saga Kap. 367.) aus
deutſchen Helden- Liedern und Sagen zuſammengeſetzt,
und in nordiſche Proſa übergetragen. [ Nach der
Tradition ſoll Meiſter Biörn von Nidaros (LDront-
heim), Biſchof in Norwegen und Anführer einer Ge-
ſandſchaft, durch welche König Hakon 1256 dem
König Alfons nach Spanien ſeine Tochter ſandte
beyer Vermählung dieſer Prinzeſſin mit Alfons
Sohne, dieſe Sagen gehört und von da nach dem
Norden gebracht haben; allein dieſs geht bloſs auf
aº Blomſturvalla-Saga, die wälſchen Urſprungs iſt:
Peringſkiold bezo dieſe Nachricht fälſchlich auf die
Wilkina - und Ä Saga, und ihm folgten irri-
gerweiſe Büſching und von der Hagen im literariſchen
Grundriß zur Geſchichte der altdeutſchen Poeſie, Ber-
lin 1812. S. 1.] Mlag nun immerhin mancher nor-
diſche und ſlaviſche Sagenſtoff in dieſer Sammlung
mit verarbeitet worden ſeyn: ſo bleibt ſie doch das
gröſste cykliſche Werk über unſere geſammte Na-
Ä da ſie Auszüge aus altdeutſchen Helden-
geſängen und Heldenſagen enthält, die Ängſt vºr?
en oder uns kaum den Namen nach bekannt find;
und indem uns in ihr der groſse Cyklus unſerer Na-
tionalſagen in ſeinem ganzen Umfange und in allen
ſeinen innern Verzweigungen und Verflechtungen
dargelegt wird, ſo gewinnt erſt dadurch jede ein-
zelne Khapſodie des noch erhaltenen Heldenbuchs,
ja unſer ehrwürdiges Nibelungenlied ſelber ſein rech-
tes Licht und ſeine wahre Bedeutung.
In wie fern nun die hier im nordiſchen Auszuge
erhaltenen deutſchen Segen mit unſern noch übrigen
altdeutſchen Heldengeſängen übereinſtimmen oder
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
- -
von ihnen abweichen, darüber vergl. man die Vor-
rede zu v. d. Hagen's Heldenbuch, Berlin 1811, des-
gleichen ebendefſ. Vorrede zu den Liedern der äl-
tern Edda, Berlin und Breslau 1812; vor allen aber
Büſchings und v. d. Hagen's Grundriſs zur Geſchichte
der altdeutſchen Poeſie, Berlin 1812. – Wir wen-
den uns ſofort zu dem Werke ſelbſt, und bemerken
zuvörderſt, daſs die Ueberſetzung nach der einzigen
höchſt ſeltenen Ausgabe der Ä angefertigt iſt,
welche Peringſkiold aus einer Pergamenthandſchrift
des 14ten Jahrhunderts zu Stockholm 1725 in Fol.
abdrucken lieſs. Der anerkannte alterthümliche
Werth des Werkes wird durch die reiche Mannich-
faltigkeit des darin verarbeiteten Stoffes, und durch
die hohe Einfalt der Darſtellung ſo ſehr erhöht, daſs
wir mit vollkommener Ueberzeugung in die Worte
des Ueberſetzers (ſ. Vorrede S. V.) einſtimmen: „So
höchſt wichtig dieſs ganze Buch für die Geſchichte
unſerer Poeſie iſt, ſo reizend und ergötzlich iſt es
auch an ſich, durch ganz neue und wunderbare Hel-
denſagen und Liebesmährchen, durch vielfache An-
klänge an bekannte, und durch abweichende Erzäh-
lung und bedeutſame Verbindung derſelben und aller
unter einander. Und auch die Darſtellung iſt alt-
vortrefflich, einfach, kräftig, aufrichtig, nicht
etwa bloſs auszugsweiſe, ſondern ausführlich, häu-
fig dramatiſch, nach Art unſers alten, noch mehr
des nordiſchen Epos. Kurz, es iſt ein in alle Wege
treffliches, unerſchöpflich reiches Heldengedicht,
deſſen Kern der Ä deutſche Held, Diet-
rich von Bern, iſt." . -
Dietrich von Bern, der Hauptheld der deutſchen
Sagen, iſt auch hier der Mittelpunkt des Ganzen.
Mit ſeinen Ahnen und erſten Thaten beginnt das
Werk; die darauf folgenden Geſchichten anderer
einzelnen Helden ziehen ſich vom Norden und Oſten
zu ihm hin, um ſich mit ihm zu meſſen, und in ſei-
nen Heldenkreis einzutreten, bis die zwölf Geſellen
beyſammen ſind. Dann kommen gemeinſame Käm-
pfe mit den zwölf Helden Iſungs, Dietrichs Flucht
vor ſeinem Oheim Emenrich zu König Attila, Kriege
bey dieſem, unglücklicher Verſuch der Rückkehr
nach Bern, die furchtbare Nibelungenſchlacht (wel-
che Hauptabtheilung eben die Ä - Saga iſt),
und darauf Dietrichs und Hildebrands einſame Heim-
kehr, Dietrichs Erhebung zum römiſchen Kaiſer,
und endlich Beider Uebergang zum Chriſtenthum.
Wir geben hier eine Ä der geſammten,
in dem Werke enthaltenen Sagen. -
I. Samſon und Hildeſwid, erinnert an Hug-Diet-
rich im alten Heldenbuch, wie er die ſchöne Hild.
(5) E burg
----- 424 / 446 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
burg oder Hildegund, welche ihr Vater zu Salmek
(Salonichi) in einem feſten Thurm vor jedem Freyer
behütet, entführt. Sein Sohn Wolf-Dietrich iſt,
wie Samſon, Dietmars Vater, und Dietrichs von
Bern Groſsvater. Samſons Kampf mit Elſung ent-
ſpricht gewiſſermaſsen Wolf - Dietrichs Verhältniſs
zu Otnit, deſſen Frau und Reich er, nach ſeinem
Tode, durch einen Drachen gewinnt. – II. Diet-
trich und Hildebrand. Von Dietmar und ſeinem Sohne
Dietrich, von deren Geſtalt und Tugenden, desglei-
chen von Hildebrands Ankunft in Bern. – In der
Vorrede zum Heldenbuch heiſst Dietrichs Mutter
Sidrat; daße mit ihm ſchwanger iſt, beſchläft ſie ein
böſer Geiſt, den ſie im Traum für ihren Mann Diet-
mar hält: und davon iſt Dietrich der ſtärkſte der
Helden, und ſchieſst Feuer aus dem Munde, wenn
er zornig wird (vgl. Kap. 365.). IlI. Nagelring und
Hildegrim. Von dieſem Abenteuer hat es ohne Zwei-
fel viele altdeutſche Heldenlieder gegeben. Dietrichs
Helm, Hildegrim, wird auch ſonſt oft erwähnt, ſo
z. B. in Alphart's Tod Str. 42., im Liede vom Rie-
ſen Siegenot Str. 25.47. 63., in Ecken Ausfahrt Str. 82.
I 26. 2oo – 1., und im Laurin. – Das Schwert Na-
gelring erwähnt auch Heinrich von Veldeck in der
Aeneis (V. 5695.) neben andern alten Heldenſchwer-
tern, als z. B. Eckenſax, Mimmung, Durandart und
Haltechlein (Olivier's Schwert.). Ä. Heime. Heime,
Studas Sohn, könmmt aus Bertangenland (vgl. Kap. 4o.)
nach Bern, und hält einen Zweykampf mit Dietrich.
V. Wieland. Eine ſchöne tief im Nordland einhei-
miſche Sage, enthaltend die wunderſamen Abenteuer
des kunſtreichen Schmidtes Wieland (Enkel des nor-
diſchen Königs Wilkinus), ſeinen Aufenthalt am
Hofe des Königs Nidung, und wie er zuletzt aus ſei-
ner traurigen Gefangenſchaft, gleich dem griechi-
ſchen Dädalus, Ä die Lüfte entfliegt. VI. Wit-
tich. Die Geburt Wittichs, des Sohnes Wielands;
ferner ſeine Ausfahrt auf Abenteuer, ſeine Ankunft
zu Bern, und ſein Zweykampf mit Dietrich, worin
letzterer den Kürzern zieht. – Obſchon die Sage
den Urſprung Wittichs bis zu dem Könige Wilkinus
in den Norden hinaufführt, ſo glauben wir doch in
dieſem mythiſchen Heros den hiſtoriſchen Gothen-
helden Vitiges (ſt. 542. zu Conſtantinopel) wieder zu
erkennen; v. d. Hagen hält ihn für den bey den Go-
dhen vielbeſungenen Vidicula (Jornandes. Kap. 5.),
doch finden wir für die letztere Meinung keine über-
zeugenden Gründe. VII. Ecke und Faſold. Der ſeit
dem letzten Zweykampf um ſeinen Ruhm beſorgte
Dietrich zieht auf Abenteuer aus, trifft in dem Walde
Osning (wohl einerley mit dem mons Osnegge bey
Eginhard. vit. Caroli. Kap. 8.) auf den rieſenhaften
Ecke, erſchlägt ihn, kämpft ſodann mit deſſen Bru-
der Faſold, und macht letzteren zu ſeinem Gefange-
nen und Dienſtmann. Beide ziehen mit einander
weiter und erſchlagen im Walde Rimslo einen Ele-
hanten. VIII. Sintram. Auf ihrer ferneren Fahrt
Ä Dietrich und Faſold den Helden Sintram
aus dem Maule eines Drachen (vgl. das Lied des Hel-
denbuchs von Dietrichs und ſeiner Geſellen Käm-
wird. XVI. Segmund und Sifilie.
Ä; worauf ſie alle drey nach Bern zurückkehren.
X. Oſantrix und Oda. Offenbar altſchwediſche und
ruſſiſche Sagen in die deutſchen eingeflochten; ihnen
zufolge liegt Heunenland etwa im heutigen Nieder-
ſachſen, Hauptſtadt iſt Suſat (Soeſt): alſo ganz im
Wiederſpruch mit dem Nibelungenliede. – Die Ge-
ſchichten des nordiſchen Königs Nordian, Sohn des
Wilkinus, desgleichen die Ä e des Königs
von Ruſsland Hertnit, und ſeines Nachfolgers Oſan-
trix, beſonders des Letzteren Brautwerbung und
Zug nach Heunenland, werden hier erzählt. X. At-
tila und Erka. Die Jugendgeſchichte des frißſchen (!)
Königsſohnes Attila, ſeine Königswürde in Heu-
nenland, ſeine Verbindung mit dem Markgrafen Rü-
# Brautwerbung um die nordiſche Königstochter
Erka, die durch Rüdiger endlich entführt wird, und
Vermählung Attilas und Erka's. Die Sagen dieſes
Abſchnitts n um ſo wichtiger, da die altdeutſchen
Heldenlieder darüber fehlen, und da hierdurch folg-
lich eine Lücke in unſerem nationalen Ä
ausgefüllt wird. XI. Walther und Hildegund. Ganz
dieſelbe Geſchichte, die Walther von Aquitanien in
ſeinem lat. Gedicht (ed. F: L. Fiſcher, 178o) be-
ſungen, und die der Poſener Biſchoff Boguphal. Chron.
Polon. (in Sommersberg ſeriptor. rer. Sileſ II, 37.)
mit einigen Veränderungen wiedererzählt, aus wel-
chem letzteren ſie Büſching in den Volksſagen, Mähr-
chen und Legenden S: 1. wörtlich treu aufgenommen.
XII. Dietlieb. Dieſe Sage ſcheint auch im Norden
einheimiſch geweſen zu ſeyn. Die hier beſonders
anſchaulich hervortretende Kunde jener Gegend, der
Jütland und Seeland gegenüberliegenden Küſte der
Skandinaviſchen Halbinſel, läſst des Vfs. der ganzen
Wilkinaſaga Heimat daſelbſt vermuthen. Die Haupt-
züge, darin ſind: Dietliebs Jugendgeſchichte (ver-
wandt mit dem Mährchen vom Aſchenbrödel), ſein
liebliches Abenteuer mit der Tochter Siegfrieds des
Griechen, und ſein fröhliches Gaſtmahl, wozu er
die Waffen und Roſſe ſeiner Herrn verſetzt. – Von
Siegfried dem Griechen iſt weiter ſonſt nichts bekannt;
was aber den (Kap. 98.) erwähnten Siegerſtein be-
trifft: ſo erinnern wir uns einer ähnlichen Stelle in
Matth. Pariſ hiſt. Angl. p. 377. a., 1232., wo Hein-
rich III. ſeinen Rath Hubert beſchuldigt, ihm ſeinen
Siegerſtein geſtohlen, und ihn dem Leolin, König von
Wallis, gebracht zu haben: XIII. Amelung, Wik-
deber und Herbrand. Die Sage erzählt die Ankunft
der drey genannten Helden nach Bern, von denen
übrigens in den noch vorhandenen deutſchen Helden-
liedern ſich nirgends eine Spur findet. XIV. Wi-
deber und Wittich. Enthält den letzten Krieg des
Königs Oſantrix gegen Attila, mit welchem ſich Diet-
rich von Bern verbindet; ſodann Wittichs Gefangen-
nehmung, die durch ein luſtiges Abenteuer endigt.
In den noch übrigen deutſchen Heldengeſängen fin-
det ſich weder hiervon eine Andeutung, noch auch
von dem folgenden. XV. Wittich und Heime; worin
der Kriegszug, den beide Helden mit Dietrich zu
Gunſten das Königs Ermenrich unternehmen, erzählt
Im Nibelunº
lie
----- 425 / 446 -----
781 - Num. 197. AUGUST 1816. 782
lied und im Heldenbuch heiſsen Siegfrieds Eltern: Sieg-
mund und Siegelinde von Niederland, und wohnen
zu Santen. Dieſs iſt in unſerer Saga alles weit an-
ders, auch wird hier die Jugendgeſchichte Siegfrieds
weit abenteuerlicher und anders erzählt, als in un-
ſern altdeutſchen Heldenliedern. (Vgl. v. d. Hagens
Einleitung zu ſeiner Ausgabe der Edda - Lieder von
den Nibelungen, S. 33. – 39.) XVII. Siegfried und
Brunhild. Merkwürdige Erzählung von Siegfrieds
ferneren Jugendſchickſalen, ſein Aufenthalt beym
Schmidt Mimer, und ſeine früheſte Bekanntſchaft mit
Brunhilde, worauf im Nibelungenliede bloſs hinge-
deutet wird; ferner ſeine Fahrt zu König Iſung nach
Bertangenland. XVIII. Die Nibelungen, Gunther
und Hagen. Dieſs, ſo wie das folgende, XIX. Die
zwölf Geſellen Dietrichs, bilden den eigentlichen Mit-
telpunkt des geſammten Sagenkreiſes. Die Nibelun-
gen ziehen zum Beſuch nach Bern, wo nun um Kö-
nig Dietrich die zwölf gröſsten Helden jener Heroen-
zeit (ohne Siegfried) verſammelt ſind. Die Geſtalt
und das Wappen der einzelnen Helden werden voll-
ſtändig beſchrieben. Sie begeben ſich alleſammt auf
die Fahrt nach Bertangenland, um ſich mit Siegfried,
König Iſung und deſſen eilf Söhnen zu meſſen. Die
Abenteuer ihres Zuges werden erzählt, ihre Ankunft
vor Iſungs Feſte, die ſämmtlichen Zweykämpfe,
und ihre endliche Ausgleichung und Ä.
XX. Gunther und Brunhild. Siegfried und Dietric
mit allen ſeinen Helden ziehen mit Gunther nach
Nibelungenland, wo Siegfried Grimhilden heirathet;
erſt ſpäter vermählt ſich Gunther mit Brunhilden,
uades erfolgt die unſelige Brautnacht (faſt ganz wie
im Nibelungenliede.) XXI. Herbart und Hilda. Dieſe
ſchöne und anmuthige Sage iſt aus verlorenen deut-
ſchen Liedern geſchöpft. Merkwürdig iſt Dietrichs
Bekanntſchaft mit König Artus; ergötzlich iſt Her-
barts Sendung, ſeine Brautwerbung um die ſchöne
Hilda, Königs Artus Tochter, die er endlich für
ſich entführt. XXII. Iron und Iſalde. Die älteſte
Brandenburgiſche Heldenſage. Wir verweiſen auf
die geſchichtlichen Erläuterungen, die über dieſe
Sage in Büſchings und v. d. Hagens Sammlung für
altdeutſche Literatur (Breslau 1812) Seite 92 ff. ge-
eben worden ſind, wo ſie auch zum erſtenmal über-
etzt erſchien. XXIII. Der ungetreue Sibich. Die
Erzählung kommt nun auf die Reihe von Kämpfen,
welche Dietrich von Bern gegen ſeinen Oheim Ermen-
rich (der hiſtoriſche Hermanrich, König der geſamm-
ten Gothen) zu beſtehen hat. Sibich, Ermenrich's
Rathgeber, wird von ſeinem Könige ſchwer belei-
digt, verbirgt aber ſeine Rache unter falſchen Rath-
ſchlagen, wodurch er Ermenrichen ins Verderben
führt, und ihn zuvörderſt gegen ſeine eigenen Kin-
der und Blutsfreunde wüthen macht. -- Die deut-
ſchen Heldenlieder, worin dieſe Geſchichten befun-
gº waren, ſind verloren. Uebrigens find wir mit
Cºres und A. W. Schlegel der Meinung, daſs der
Sie in den deutſchen Sagen einerley ſey mit dem
geſchichtlichen Odoaker (Otacher in Hildebrands-
ledº); wenn wir gleich den Urſprung des deut-
ſchen Namens nicht weiter zu erklären vermögen.
XXIV. Dietrichs Flucht. Sibich verläumdet den Diet-
rich von Bern bey ſeinem Oheim Ermenrich, K-
nig von Rom; es kommt zum Kriege; Dietrich muſs
aus Bern und aus ſeinem Reiche entfliehen, wird
faſt von allen ſeinen Helden verlaſſen, und begiebt
ſich nach Sufat, an den Hof König Attila's. – Dieſe
Geſchichte findet ſich auch noch in andern deutſchen
Sagen, aber mit einigen Abweichungen, erzählt:
XXV. Dietrich bey den Heunen. Dietrichs Aufent-
halt am Hofe Etzels, und ſeine Heereszüge mit Mark-
graf Rüdiger und König Etzel gegen Oſantrix, Kö-
nig von Ä und gegen Waldemar, Kö-
nig von Holmgard (Ruſsland). – Die deutſchen
Heldenlieder, worin dieſe Heerfahrten Dietrichs und
Etzels beſungen waren, ſind verloren. XXVI. Diet-
richs Rückkehr. Nach zwanzigjährigem Aufenthalt
an Etzels Hofe will Dietrich von Bern hinreifen, und
mit Attila's Hülfe ſein Reich wieder gewinnen.
bricht auf, begleitet von ſeinem Bruder Diether,
den zwey Söhnen Attila's und dem Markgrafen Rü-
diger. Das feindliche Heer Ermenrich's, angeführt
von Wittich, begegnet ihnen bey Gronsport am Mu-
ſulſtrome. In einer blutigen Ä erfchlägt Wit-
tich den Nudung (vgl. Nibelungenl. V. 68 II – 12.),
Diether, und Attila's beide Söhne, flieht aber zu-
letzt, von Dietrich verfolgt, und verſinkt in einen
See. Dietrich und Markgraf Rüdiger kehren trau-
rig nach Suſat zurück; Ä vermählt ſich mit
Herrat, Erka's Schweſtertochter, und bleibt auch
fernerhin noch an Attila's Hofe. – Von dieſem
langen Aufenthalte Dietrichs an Attila's Hofe, wor-
über alle deutſchen Heldenlieder einſtimmig find, fin-
det ſich in den alten Geſchichtsbüchern auch nicht
die leiſeſte Andeutung; ſo daſs man alſo wohl mit
A. W. Schlegel annnehmen muſs, daſs im Dietrich
von Bern zwey groſse geſchichtliche Geſtalten durch
die Sage zu Einem einzigen Helden verſchmolzen ſind,
nämlich: Theodorich, König der Oſtgothen, und Ar-
darich, König der Gepiden, eines verwandten Vol-
kes. Ardarich nahm wirklich bey Attila eine Stelle
ein, welche dem Dietrich von der Sage beygelegt
wird; er war der Vertraute ſeiner Rathſchläge, der
Aufſeher ſeines Kriegsweſens. Und ſo mochte wohl
noch Manches Andere aus Attila's Zeit auf den ſpä-
terlebenden Theodorich übergetragen feyn, deſſen
Ruhm alle frühern Helden verdunkelte.
Hiermit ſchlieſst die Wilkinaſaga, und es folgt
die Niflungaſaga, die ſich an die vorige geſchichtlich
anreihet. Im Allgemeinen iſt die Niflunga-Saga glei-
chen lnhalts mit unſerm Nibelungenliede, doch weicht
ſie in einzelnen Punkten davon ab, und ſtimmt darin
mehr mit der alten Vorrede zum Heldenbuch und
mit den nordiſchen Kämpe-Viſern überein (vgl. v. d.
Hagen über die Lieder aus dem Alt - Däniſchen, zu
den Sagen des Heldenbuchs und der Nibelungen gehö-
rig, in der Zeitſchrift Pantheon, Bd. I. Heft 1.
S. 143 – 155.), XXVII. Siegfrieds Tod. Im Gan-
zen wie im Nibelungenliede; auch im Liede und im
alten Volksbuch vom hörnen Siegfried wird das
Ende
*
«“
----- 426 / 446 -----
- -
783
784
A. L. z. Num. 197. AUGUST 1 816.
inde des Helden eben ſo angedeutet. XXVIII..Her-
Ä Iſung. Die Krie Ä Hertnit, König
jWiljnenland, und Iſung, König von Berangº
jd, desgleichen von der ZaubeºY der Königin
ja. Eine nordiſche Sage, die ſonſt nirgends in
jen Liedern vorkommt; wenn übrigens hier
(Kap. 326.) Hertºt ein Neffe des Oſantrix genannt
Ä°ſo iſt dies wohl eine Verwechslung Ät
Hertnit, dem Sohne des Oſantrix, yg. Kap. 270.
Ä. Grimhilds Rache und der Nibelungen Noth.
j erzählt wie in dem Nibelungenlee» ja Ä
j Stellen unſerer Saga ſtimmen wörtlich mit dem
Nibelungenliede überein; ein Beweis, daſs beide aus
gemeinſchaftlichen Quelle: geſchöpft haben -
Kap. 338 erſchlägt Hägen die unterwegs ihm erſchei-
jejleerweiber; gerade ſo erzählen es auch die
jäniſchen Kämpe-Viſer; nur in Nibelungenliede
beträgt ſich Hagen gegen die Meerfrauen mit ritter
j Zucht und Artigkeit... - . Das Blutbad fällt
übrigens, unſerer Sage zufolge, in einem Baum a T-
ten (Holmgarten) vº» der wohl einerley iſt mit dem
Roſengarten des Heldenbuchs; unſer Nibelungenlied
jerin bekanntlich ab. XXX. Dietrich- Heim-
j Öjetrich's von Bern Heimfahrt in ſein Land.
je Sage findet ſich ſonſt nirgºsº deutſchen
jenijdern, bloſs in der dem Nibelun enlied an.
gehängten Klage wird ſie kurz erwähnt, XXI. Hil-
jÄebrand, und Dietrich wieder Küng.“
j Djºtrich kehrt mit Hildebrand in ſein Ä
js Rejh zurück, welches ſeit Ermenrichs Tode
jrch Alebrand (Hildebrand's Sohn) regiert wird,
jach einigen Abenteuern das Reica Dietrich
abtritt. – Ganz deſſelben Inhalts iſt das altdeutſche
jm Meiſter Hildebrand und ſeinem Solº Alebrand,
abgedruckt in dem Taſchenbuch Alrunº- 182-
S. 76 – 82. (Vgl. auch noch über dieſe Sage..
ſching's und v. d. Hagen's liter- Grundriſ u, Geſch.
der altd. Poeſie, S. 94. u- % XXXII. Sibich's Ä
und Dietrich, König vor. Ko". Schlacht Dietrichs
gegen Sibich, worin letzterer fällt; worauf Dietrich
Ä König von Rom gekrönt wird. - Deutſche
jer enthalten nichts hierüber, dagegen werden
wir hier an die geſchichtliche Erzählung von den
Kampfe zwiſchen Theodorich und Odoaker erinnert-
XXXIII. Attila's Tod und der Wibelungen Hort. Das
hier erzählte traurige Lebensende Attila's findet ſich
nirgends in deutſchen Hellengeſängen, wohl aber in
den nordiſchen Kämpe-Viſern. XXXIV., Dietrich's
und Hildebrand's Ende. Von Dietrichs Bekehrung
zum Chriſtenthum und Hildebrands Tod. (Vgl., was
v. d. Hagen in der Sammlung für altd. Lit. und Kunſt,
Breslau 1812. S. 149 ff. hierzu geſammelt hat.) Und
ſo ſchlieſsen wir denn unſere kurze Ueberſicht die-
ſer eben ſo wichtigen als anziehenden Sagenſamm-
lung. Der Ueberſetzer (unſers Wiſſens Profeſſor
der altdeutſchen Literatur an der Univerſität zu Bres-
lau) hat ſich auch durch dieſe Verdeutſchung als
trefflichen Kenner des Isländiſchen bewährt, und
die hohe Epfalt des Originals treu wiedergegeben.
Gleichwohl müſſen wir ihn auf einige fehlerhafte
Stellen ſeiner Uebeſetzung aufmerkſam machen, die
bey einer zweyten Auflage wohl der Berichtigung
werth ſeyn dürften. – Band I. Kap. 14. S. 43:
„klares Gold," richtiger wohl: „ geſchlagenes Gold;"
im Isländiſchen ſteht: barid gull (von beria, alt-
deutſch beren, ſchlagen.). – Kap. 96. S. 316: „Der
ritt auf einem Kameele," richtiger: ,,auf einem Ele-
phanten: " denn Fil heiſst im Isländ. (wie im Hebräi-
ſchen und Perſiſchen) der Elephant, daher auch
Fils-bein, Elfenbein. – Band. II. Kap. 166. S. 69.
oben iſt bey „volles Antlitz" ausgelaſſen: „ſtark-
beinicbtes;" im Isländ. breittandlitt oc ſtor bein. –
Ebendaſ. S. 7o: „ und niemalen hub er an etwas zu
reden, davon er wieder abgegangen wäre, ſondern
allen, die ihn hörten, mußte ſcheinen, daſs u. ſ. w..,"
richtiger würde es heiſsen: ,, davon er eher abgegan-
gen wäre, als bis allen, die ihn hörten, ſcheinen
mußte, u. ſ. w.;" im Isländ.: oc ecki mal tekur hann
thad attala, athann ſkiliz firr vid, enu ſva ſkal ſy-
nazt theim, er hoyra, ſema ongann veg meigi vera,
mema ſva, ſem hann maelir." – Kap. 274. S. 313.:
„wann König Waldemar und ſein ganzes zu Tiſche
ſaſs;" offenbar muſs es heiſsen: ,, und ſein ganzes
Heer" (isländ. oc allur hans her.). – Band III. Vor-
rede S. V.: „Des Volkstroſts Triggwa's Sohnes"
muſs es wohl heiſsen: „Triggwi's Sohnes: " denn
Triggva iſt im Isländ. der Genitiv von Triggvi.
LI T E RA RI SCHE
Ehrenbezeugungen.
D. k. kökonomiſch-patriotiſche Societät zu Prag
hat den Hn. Ritter von Heintl in Wien, den Hn. Hof-
jnyahlberg in Wien, und den Hn. Wirthſchafts-
rath André in Brünn, zu Ehrenmitgliedern ernannt.
N A C H R 1 c H T E N.
Der Kaffer von Oeſterreich hat dem berühmten
k. k. Hofkapellmeiſter, Hn. Anton Salieri in Wien, die
groſse goldene Civil - Ehren - Medaille ſammt Kette
verliehen. Sie wurde ihm am 16ten Junius 1816 von
dem erſten Oberſt - Hofmeiſter, Fürſten zu Traut-
mannsdorf, eingehändigt.
-
- -

----- 427 / 446 -----
- -
- - - - - - - - - -
“ :
«-
-
Iss
- - -
A L LG
-
--- - - I98 – - - - - - - - - - -
EM E IN E LI T E PR A TU R - Z E I T U N G
36
/ - - - - - 7
- - -
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
gen älterer und neuerer
Schriften.
Verzeichniß einiger der vorzüglichſten Schriften, die
in der Martini"fchen Buchhandlung erſchie-
nen, und welche, ſo wie ſein übriger Verlag,
bey Karl Cnobloch in Leipzig um bey-
geſetzte Preiſe zu haben ſind:
I. Ankündigun
-
outerweck, Fr., neue Veſta. Kleine Schriften zur
Philoſophie des Lebens und zur Beförderung der
häuslichen Humanität. 12 Bde. 1803 - 1o. 12 Rthlr.
8 gr.
- neues Muſeum der Philoſophie und Literatur. 3 Bde.
3 Rthlr. 2o gr.
- Ideen zur Metaphyſik des Schönen. 18 gr.
- praktiſche Aphorismen, oder Grundſätze zu ei-
nem neuen Syſtem der moraliſchen Wiſſenſchaften
1 Rthlr. 12 gr. -
Cicero's, M. T., Reden zur Vertheidigung des Dich-
ters A. Licin. Archias, T. Ann. Milos und Q. Liga-
rius, überſetzt, nebſt beygedr. verb. lat. Text, An-
merkungen, Commentar, Sachbemerkungen, von
K. A. Schelle. 3 Bde. 4 Rthlr. 4 gr.
Heydenreich, K. H., philoſoph. Taſchenbuch für den-
kende Gottesverehrer nach Grundſätzen der Ver-
nunft. 4 Jahrgänge. 1796 – 99. 3 Rthlr. 12 gr
– Mann und Weib, ein Beytrag zur Philoſophie über
die Geſchlechter. 16 gr. -
- Veſta, kleine Schriften zur Philoſophie des Lebens,
beſonders des häuslichen. 5 Bde. 1798 - 18o1.
4 Rthlr. 9 gr. - - -
- Privaterzieher in Familien. Entwürfe, Vorſchläge,
Wünſche, in Hinſicht der ſogenannten Hofmeiſter.
2 Thle. 18oo. 1801. 2 Rrhlr. 2o gr.
- Maximen für den geſelligen Umgang. Ein Taſchen-
buch für junge Perſonen, welche Nutzen und Ver-
gnügen in der Geſellſchaft ſuchen. 18 gr,
Horatii, Q. F., de arte poetica Lib. Ed. Car. Gottl.
" Schelle; praemiſſa diſputatione de conſilio quod Ho-
ratius in comdendopoémate ſuo ſecutus ſit. 21 gr.
3oſeph, ein Gedicht des Herrn Bitaubé in 6 Geſängen.
Frey bearbeitet von K. H. Heydenreich. 2 Rthlr. 12 gr.
Lambert, M. von, ſämmtliche Schriften zur Bildung
junger Frauenzimmer. Frey bearbeitet von K. H.
Heydenreich. 21 gr.
Mann, der, von Welt, eingeweiht in die Geheimniſſe
der Lebensklugheit. Ein nach Gracian frey bearb.
- - A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Auguſt 1 31 6.
'-
- vollſtändig nachgel. Manuſcri
reich. 1 Rthlr.
Palla, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüd-
lichen Statthalterſchaften des ruſſiſchen Reichs in
-, den Jahren 1793 und 94. Mit 40 Kupfern und Kar.
ten-2Thle. gr. 4. Druckpap. 44 Rthlr. Velin-
pap. 59 Rthlr.
– Dieſelbe wohlfeile Aus
u. K. 9 Rthlr.
– – franzöſiſch. 2 Thle. gr. 4. Engl. Druckp. 44 Rthlr.
Velimpap. 59 Rthlr.
- Species Aſtragalorum, deſcripta iconibus coloratis
illuſtrata. 13 Faſcicul. Fol. maj. Charta belgica
53 Rthlr. -
Religion und gottesdienſtliche Gebräuche der Theo.
philanthropen in Frankreich. Aus d. Franzöſ. 4 Hefte.
- 1798 – 18oo. 2 Rthlr.
Schelle, K. H., Charakteriſtik K. H. Heydenreich, als
Menſchen und als Schriftſteller. 1 Rthlr. 16 gr.
- Spatziergänge, oder die Kunſt ſpatzieren zu gehen.
1 Rthlr.
– welche alte klaff. Autoren, wie, in welcher Folge
und Verbindung mit andern Studien ſoll man ſie
auf Schulen leſen? 2 Bde. 1804: 3: 3 Rthlr. 12 gr.
Seume, Nachrichten über die Vorfälle in Polen 1794,
nebſt einem Anhange von Gedichten. 18 gr.
– , Obolen (enthaltend philanthrop. Rhapſodieen,
Anekdoten, Bemerkungen und Gedichte). 2 Bde.
1 Rthlr. 5 gr.
Winkler, Kºv., Syſtek des König. Sächſ, Kriegs-
rechts. 3 The. 1796–1804. 3 Rthlr. 2o gr.
– G. L., Handbuch des ſächſiſch-peinlichen Proceſ-
ſes.: 1 Rthlr. 12 gr. *-
pt von K. H. Heyder:
de. . R. Mi -
B - Bde gr. 8 Mit Kpfen
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu haben:
Der -
K or ſ a r.
Eine Erzählung aus dem Engliſchen des Lord Byron.
16. Berlin 1816. Geh. in einem geſchmackvollen
Umſchlage. Preis: 16 gr.
Vorwort des Herausgebers:
Der Korſar der Lord Byron gehört unſtreitig zu
den ſchönſten und merkwürdigſten Erſcheinungen der
neueſten Engliſchen Literatur, und hat in England
(5) F ſelbſt
-
----- 428 / 446 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelbſt groſses Aufſehen gemacht. Die Neuheit des Ge-
genſtandes, der Reiz des griechiſchen Himmels, der
edle und reine Stil, die vieler aus der tiefſten Kennt-
miſs des menſchlichen Herzens geſchöpften Bemerkun-
gen vereinigen ſich, um ein Dichterwerk hervorzu-
bringen, das den Leſer auf eine ungewöhnliche Weiſe
anſpricht und ſeine Aufmerkſamkeit ununterbrochen
feſthält. -
Der Ueberſetzer iſt ſich bewuſst, mit Treue und
Sorgfalt gearbeitet zu haben, und wünſcht, daſs ſeine
Anſtrengungen zur Beſiegung der vielen Schwierig-
keiten ſeines Originals nicht vergeblich geweſen ſeyn
mögen-
- - -
- A nz e | g e -
wegen Berichtigung der Gaſpariſchen Lehrbücher
der Erdbeſchreibung, fter und 2ter Curſus, und
der dazu gehörigen Schul- und Bürger-Atlanten.
Um den Wunſch des Publicums ſowie das Bedürf-
miſs der Schulen wegen Berichtigung der beiden Gaſpa-
riſchen Lehrbücher der Erdbeſchreibung ſo ſchnell
und gründlich als möglich zu befriedigen: haben wir
unſer Möglichſtes gethan, und hoffen unſern Zweck
glücklich erreicht zu haben, indem wir hiermit die
bereits fertige und wirklich erſchienene Berichtigung
der beiden Lehrbücher und ihrer Atlanten ankün-
digen. -
Vom erſten Curſus iſt alſo die zwölfte, bis zur Mitte
dieſes Jahres nach den neueſten Veränderungen durch-
aus beriehtigte Ausgabe erſchienen, und um den alten
ſehr billigen Preis bey uns zu haben. – Eben ſo auch
der dazugehörige kleine methodiſche Schul-Atlas.
Da vom Lehrbuche der zweyee Curſus eine ganz
neue Auflage weit mehr Schwierigkeiten hatte, mehr
Zeit gekoſtet, auch die letzte achte Ausgabe vom J. 1811,
welche ſich die Lehrer und Liebhaber erſt vor Kurzem
angeſchafft hatten, ganz unbrauchbar gemacht haben
würde, auch noch manche Territorial-Ausgleichungen
in Deutſchland erſt noch abzuwarten ſind, um etwas
Beſtändiges zu geben: ſo haben wir, um die Beutel
der Liebhaber zu ſchonen und dennoch ihr Bedürfniſs
auf eine höchſt wohlfeile Art zu befridigen, einen
Mittelweg eingeſchlagen und einen
Anhang zur aehsen Auflage des zweyten Carfar,
welcher, mit Bezug auf die Seitenzahl der letz-
ten Ausgabe, alle politiſche Veränderungen der
Länder, ſeit den 1. Aug. 1811 bis zur Mitte die-
ſes Jahres enthält, - und die beiden dazugehö-
rigen Aelansen, gleichfalls berichtigt,
um den äuſserſt wohlfeilen Preis von 6 gr. Sächſ. Cour.
auf 7 Bogen geliefert, welchen ſich nunmehr jeder Be-
fitzer der letzten achten Ausgabe leicht anſchaffen, an
ſein Exemplar anbinden laſſen und es dadurch voll-
kommen brauchbar erhalten kann, bis ſpäterhin und
nach Vollendung aller politiſch - geographiſchen Ver-
änderungen, beſonders in Deutſchland, eine neue zu-
verläſſig beſtändige Ausgabe davon erſcheinen kann,
Schrift erſchienen:
an welcher wir unabläſſig arbeiten. Die beiden dazu
gehörigen Atlanten behalten übrigens ihrem alten
Preis. - -
Was unſern groſsen Gaſpariſchen Allgemeinen Hand-
Atlas von 6o Karten betrifft, welcher in Europa, be-
ſonders in Deutſchland, ſo vieler ganz neuen Karten
bedarf, davon wir mehrere bereits geliefert haben:
fo wird bey uns mit gröſsten Fleiſse daran gearbeitet,
und wir hoffen in Kurzem dem Publicum ſeine Voll-
endung anzeigen zu können. -
Weimar, den 10. Julius 1816. -
Geographiſches Inſtitut.
Anzeige für Lehrer und Privaterzieher.
Das Lateiniſchſchreiben iſt ein vorzüglicher und
ſchwerer Theil des Unterrichts im Lateiniſchen. Meh-
rere haben in abgeſonderten Büchern deutſche Bºy-
ſpiele zur Uebung der Regeln einer Grammatik, die
fie zum Grund legen, herausgegeben, oft ohne auf die
Wichtigkeit der Regeln zu achten, und manche füg-
ten neue Zuſätze und Berichtigungen der zum Grunde
gelegten Grammatik bey, wodurch der Schüler von
neuem verwirrt wird. Andere ſchickten ihren Bey-
ſpielen die Regeln voraus, aber auch dieſe behandel-
ten die fchweren Theile nachläſſig und unvollſtändig:
Wir machen daher alle Lehrer und Privaterzieher auf
folgendes neue bey uns erſchienene Buch aufmerkſam:
Anleitung zum Lateiniſchſchreiben in Regeln und Beg:
ſpielen zur Uebung. Zum Gebrauche der Jugend,
von Dr. 3. P. Krebs, Conrector des Herzogl.
Naſſauiſchen Gymnaſiums zu Weilburg. Preis
1 Rthlr. 8 gr.
Der Verfaſſer iſt ein praktiſch geübter Schulmann,
der ſeinen Gegenſtand gründlich und vollſtändig be-
handelt hat. Jeder wird ſich von dem Werthe und der
Unentbehrlichkeit des Werks überzeugen.
Frankfurt a. M., im Julius 1816.
H. L. Brönner'ſche Buchhandlung.
-
Bey Karl Franz in Leipzig iſt ſo eben eine
-
Vom deu - ſehen Nario wa lſ im s.
Ein deutſches Wort
von einem ehemaligen Reichsbürger.
Maloliber earem malam, quam on um ſerviti um.
Da das deutſche Volk im gegenwärtigen Augen-
blicke, – wo das Reſultat ſeiner groſsen, ewig denk-
würdigen, Anſtrengungen durch einen eigenen, von
ſeinen Fürſten angeordneten, Bundesſchluſs näher be-
ſtimmt und durch die Frucht ſeines groſsen Strebens
durch den Sonnenftrahl gemeinſamer Weisheit gleich-
ſam gezeitigt werden ſoll, – wie billig, mit der ge-
ſpannteſten Aufmerkſamkeit jedes Wort hört und #
C2

----- 429 / 446 -----
789
790
Num. 198. AUGUST 1816.
ſet, was hier und da von ſeinen denkenden Bürgern mit
deutſcher Freymüthigkeit, in Beziehung auf jenes Re-
ſultat, vom Herzen geſprochen oder geſchrieben wird:
ſo verdient oben genannte Schrift die allgemeine Be-
achtung deſſelben ganz vorzüglich, und wir thun kei-
neswegs zu viel, wenn wir ſie ihm als ein wahres Volks-
buch, ja ſogar als einen höchſt heilſamen Volkskate-
chismus, der vom Fürſten herab durch alle Stände ge-
leſen, beherzigt und befolgt werden ſollte, empfehlen.
Die darin abgehandelten Gegenſtände ſind tief und
gründlich durchdacht, plan, ſchmucklos, deutſch und
eindringend vorgetragen, und ſomit gewiſs zu einer
wahrhaft geſunden Nahrung für Kopf und Herz ge-
eignet.
In der erſten Abtheilung handelt der Verf.: von den
organiſchen Grundlagen des bürgerlichen Lebens in
den deutſchen Staaten; von der Stellvertretung des
Volks; von der perſönlichen Freyheit; von der Ein-
heit der Regierung; vom Wehrſtande unter den Deut-
ſchen; von den Volkslaſten und der Verwendung der
Nationalkräfte; von der Volksbildung und religiöſen
Erhebung der Nation, und begleitet dieſe Aufſätze mit
einigen ſchätzbaren allgemeinen Bemerkungen.
In der zweyten Abtheilung trägt er ſeine Ideen
über den deutſchen Völker- und Staaten. Bund, zuför-
derſt im Allgemeinen, und ſodann ſpecieller vor, und
ſchlieſst mit ein Paar ſehr ernſten Worten über die deut-
ſchen Fürſten, und an die deutſchen Bürger.
Der Preis iſt: 18 gr., für welchen es durch alle
Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Bey C. F. Oſiander in Tübingen ſind in der
Oſtermeſſe d. J. folgende Bücher erſchienen:
Aeſchylos, die Eumeniden, ein Trauerſpiel. In Vers-
art der Urſchrift verdeutfcht von # P. Conz. 8.
1o gr-
Autenrieth (Prof. v.) und Prof. v. Bohnenberger Tübin-
ger Blätter für Naturwiſſenſchaften und Arzney-
kunde. 2ter Band. 8. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Bengel, Dr. E. G., Archiv für die Theologie und ihre
neueſte Literatur. 1ſter Band. 3tes Stück. gr. 8.
Der Band von 3 Stücken 3 Rthlr. 3 gr.
Neues, deutſches allgemeines Commers- und Lieder-
buch. Mit 1 illum, Kupfer. 2te ſtark vermehrte und
verheſſerte Auflage. 8. Broſch. 2o gr.
Dierſch, C. F., Materialien zu Vorträgen über die
neuen Würtembergiſchen Perikopen. 1ſtes Heft. 8.
14 gr.
Aourious Collection of emertaining and intereſting
Voyages and Travels, to facilitate the ſtudy of the
english language by Emmert. 8. 12 gr.
Compendious hiſtory of great Britain, extraeted from
the Works of Hume, Ä Goldſmith and Adams
by Emmerr. The ſecond edition. 8. 12 gr.
Theatro º ſia ſcelta di drammi faciliad uföde giovani
ſtudioſ della lingua italiana per Emmert. Sec. ed. 8.
2e gr.
Rºſenmeyer (Prof.) die Epidemie des Croups. Neue Auf-
lage. 8. o gr.
Fulda, Prof. F. C., Grundſätze der ökonomiſch-poli-
tiſchen oder Kameral-Wiſſenſchaften. gr. 8. 1 Rthlr.
Hoch, A., rechtliche Bemerkungen über die von der
Güterabtretung ausgenommenen Gegenſtände (Com-
petenzſtücke). 8. 14 gr.
Karten-Almanach für die gegenwärtige Zeit. Mit 52 Ku-
pfer und einer Erklärung derſelben. 2 Rthlr. 8 gr.
Klein, Dr. C., praktiſche Anſichten der bedeutendſten
chirurgiſchen Operationen, auf eigene Erfahrungen
gegründet. 2 Hefte. 4. Mit Kupfer. 1 Rthlr. 2o gr.
Sigvart, H., über den Zuſammenhang des Spinozis-
mus mit der Carteſianiſchen Philoſophie. 3. 12 gr.
Völter's Magazin für deutſche Elementar-Schullehrer,
Aeltern und Erzieher. 3ten Bdes 1ſtes Stück, oder
deſſen Handbuchs 8ten Bdes 1ſtes Stück. 8. 8 gr-
In der Buchhandlung von Karl Fr-Amelang
im Berlin, Schloſsplatz- und Breitenſtraſsen-Eeke
Nr. 1, iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
Iungen zu haben:
Andachtsbuch
für
gebild e - e C kr i ſº * *
W on
Dr. C. W. Spieker. -
z. 676 Seiten. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer
nebſt Vignette, ſauber geheftet 2 Rthlr-
Seit Tie den Morgen- und Abend-Andachten und
Hermes Handbuch der Ä erſcheint ſind, iſt dem
Recenſenten dieſes Buchs unter den vielen ſeit einiger
zeit herausgekommen Erbauungsbüchern. Keine be“
kannt geworden, welches jenen vortrefflichen Wer-
ken mit ſo vielem Rechte an die Seite geſetzt zu wer-
den verdiente, als das eben angezeigte. Herr Dr. Spie-
ker, der in dem Kriege für Freyheit und Unabhängig-
keit des Vaterlandes als Mitſtreiter ſich ehrenvo aus-
zeichnete, und ſchon vorher als ein denkender religiº-
fer Schriftſteller bekannt war, hat ſich durch die Her-
ausgabe dieſes Andachtsbuchs ein neues Verdienſte-
wejben. Er hat durch dieſe Schrift Stoff zu frommen
Betrachtungen darbieten und in illen Stundenr“ der
Einfamkeit die Andacht auf das Höchſte und Würdig-
ſte richten wollen. Er hat ſich gebildete Chriſten ge-
wünſcht, die über die Wahrheit ihres Glaubens nach-
gedacht, und ſich zu einer reineren und würdigeren
Änſicht des Lebens erhoben haben. In ſeine Betrach“
tungen haben ſich die Ansprüche religiöſer und from-
me Dichter, beſonders die erhabenen Gedanken und
Empfindungen des Sängers der Meſſ» ungeſucht hin“
eingewebt, und er hofft, daſs auch durch dieſelben die
frommen Leſer ſich erhoben, Ä und zu gottſeli-
gen Betrachtungen geweiht fühlen werden. Sein
Wunſch iſt, daſs die Auswahl und Darſtellung der Ge-
genſtände ſo beſchaffen ſeyn möge, ººº dadurch
Ölaube, Liebe und Hoffnung in empfängliche Ä"º
hern gefördert werde. Dieſer edle Zwec wird auch
gewiſs erreicht werden. Es herrſcht in dem Ganzen
eine gereinigte, von aller Myſtik entfernte, religiöſe
Empfindung, ſo wie eine reine» edle und vºr.
pra-
----- 430 / 446 -----
73r
79s.
A. L.-Z. Num. 198. AUGUST 1816.
".
-
ihre beſondern Abſchnitte haben, ſind: I. Betrach-
tung und Erkenntniſs des Göttlichen im Menſchen.
II. Gott. III. Jeſus Chriſtus. IV. Unſterblichkeit.
V. Tugend und Gottſeligkeit. VI. Beförderungsmit-
tel der chriſtlichen Tugend. VII. Betrachtungen an
hriſtlichen Feſttagen. VIII. Der Chriſt, in Zeiten
Ä Glücks und der Leiden. – Anhang, welcher
bibliſche ausgeſuchte Denkſprüche enthält, um den
Leſern damit einen reichen Stoff zu ernſten Entſchlüſ-
ſen, zu kräftigen Tröſtungen, zu frommen Betrach-
tungen und gottſeligen Empfindungen darzubieten.
Ein ſauberes Titelkupfer, ein in Kupfer geſtochener,
mit einer Vignette verſehener, Titel, ſchönes weiſses
Papier und reiner und ſcharfer Druck, empfehlen auch
das Aeuſsere dieſes Buches. B– n.
-
- -
- -
-
- -
- A - - -
So eben iſt erſchienen:
Kayſer's Umriß der Menſchengeſchichte auf drey Ta-
- , zum Gebrauche für höhere Bürger-Schulen oder
niedere Gymnaſial-Klaſſen. Fol: München 1816,
bey Flei ſah nann. Preis 6 gr.
Der Werth der Geſchichtkunde iſt ſo allgemein
anerkannt, daſs der, dem ſie fremd iſt, keinen An-
ſpruch auf den Namen eines Gebildeten machen darf.
Sie iſt eine Fundgrube der Erfahrung, und eine Grund-
lage zu den meiſten nothwendigen Kenntniſſen. Der
in dieſem Fache mit Liebe arbeitende Verfaſſer liefert
hier Geſchichtstafeln, die gewiſs jedem Schulmann
eine willkommene Erſcheinung ſeyn werden. Die
treffliche Bearbeitung derſelben dürfte ihre ſchnelle
Einführung in den meiſten Schulen zur Folge haben.
7
Bey Auguſt Schmid und Compagnie in Jena
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anſichten von England. Vom General Piller. Aus dem
Franzöſiſchen Preis 1 Rthlr. 18 gr.
. Dieſes merkwürdige Werk hat in Frankreich und
in Fngland zu viel Aufmerkſamkeit erregt, als daſs es
nicht durch eine getreue Ueberſetzung auch dem deut-
ſchen Publicum hätte bekannt werden ſollen. Ohne
dem Leſer in ſeinem Urtheile über den Werth deſſel-
ben vorgreifen zu wollen, können wir wenigſtens ver.
ſichern, daſs es für alle Stände eine belehrende und
höchſt intereſſante Lectüre darbietet.
Der Herr Hofrath Eichhorn, der ſchon längſt ſei-
nen 179 über Johannes Offenbarung herausgegebenen
lateiniſchen Commentar deutſch zu bearbeiten ſich vor-
Ä hatte, aber immer davon abgehalten war,
at mich zur Bekanntmachung einer handſchriftlich
bis zum Druck vollendeten Erklärung dieſes Buchs,
nach den von ihm genommenen Anſichten in deutſcher
Sprache, durch welche dem Bedürfniſs ſolcher Leſer,
sprache Die einzelnen Ueberſchriften, die wieder
für die der lateiniſche Text nicht iſt, abgeholfen wird,
aufgemuntert. Ich bin alſo zur Bekanntmachung des
Werks durch den Druck entſchloſſen. Es beſteht aus
einer allgemeinen Ueberſicht und Einleitung, einer
metriſchen Ueberſetzung und einem Commentar, nebſt
vorangeſchickter Vorrede des Herrn Hofrath Eichhorn,
und wird 12 bis 14 Bogen enthalten, worauf 16 gr.
Pränumeration von der Helwingſchen Hofbuchhand-
lung in Hannover und mir angenommen wird. Der
äuſserſte Pränumerations-Termin iſt bis Ende Septem-
bers dieſes Jahres feſtgeſetzt.
- Da in den letzten Jahren ſo viel über Johannes
Offenbarung radotirt iſt: ſo wird dem Publicum eine
Erklärung willkommen ſeyn, wodurch ein bisher un-
entſiegeltes Buch entſiegelt wird, und die bisherigen
unnützen Träumereyen derer, die darin noch uner-
füllte Weiſſagungen ſuchen, oder das Buch von bisher
erlebten Welt - Revolutionen deuten, widerlegt wer-
den, oder von ſelbſt fallen.
Dannenberg, im Auguſt 1816.
F. H. Lindemann, Superintendent. . .
II. Vermiſchte Anzeigen.
Daſs ich durch gute Verbindungen in England in
den Stand geſetzt bin, ſowohl alle neue als ältere da-
ſelbſt erſchienene Bücher und Zeitſchriften in mög-
lichſt kurzer Zeit zu verſchaffen, zeige ich hiemit an,
indem ich meine Herren Collegen wie auch Freunds
der engliſchen Literatur einlade, mich mit Ihren güti-
gen Aufträgen zu beehren.
Bremen, im Julius 1816.
Joh. Georg Heyſe, Buchhändler. .
-
Anzeige und Bitte, -
Da ich vom 1ſten Julius d. J. an die Herausgabe
der Zeitung für die elegante Welt übernommen habe,
ſo erſuche ich alle diejenigen, welche dieſes Blatt
mit ihren Beyträgen zu beehren, und ſich den bishe-
rigen geehrten Herren Mitarbeitern anzuſchlieſsen ge-
neigt ſeyn ſollten, mir dieſe ihre Mittheilungen unter
der Adreſſe:
An die Redaction der Zeitung für die elegante Welt
zu Leipzig
gefälligſt einzuſenden. .
Jeder mit Geiſt und Leben geſchriebene, der be-
kannten Tendenz dieſes Blattes entſprechende Auf-
ſatz, ſo wie jede zu öffentlicher Bekanntmachung ge-
eignete Nachricht wird mit Dank aufgenommen, und
von der Verlagshandlung, nach getroffener Ueberein-
kunft, auf das pünktlichſte honorirt werden.
Leipzig, im Auguſt 1816. *
K. C. Methuſalem Müller.
-
*
----- 431 / 446 -----
793
794
– 199 –-
A L L g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt 181 6.
spR A CH KUND E.
MüNcHEN, gedr. b. Zangl: Gloſſſtrium Germanico-
Latinum vocum obſoletarun primi et mediaevi in-
primis Bavaricarum Collectum et illuſtratum
a Laur. de l/Weſtenrieder, Patricio monacenſi, con-
ſiliario eccleſiaſtico actuali, canonico add. virg-
et capellano aulico, academiae ſcient. membro,
claſſis hiſtoricae ſecretario perpetuo, ord. merit:
coronae regio-bav.equite. Ä 1816. XLIV
u. 348 S. kl. Fe!. Mit 2 Kpfrt.
H v. W., der ſchon ſeit länger als vierzig Jahren
ſich um Deuſchland und um ſein beſonderes Va-
terland durch Schriften, vornehmlich im Fache der
Geſchichte, verdient gemacht hat, tritt mit einem
Theil einer ſehr nützlichen Arbeit hervor, die erſt
mit dem zweyten Band und einem zweyten Alphabet
vollendet werden ſoll. Unſere Gloſſarien, beſonders
der deutſchen Sprache, bedürfen noch mancher Er-
gänzungen und Berichtigungen aus einzelnen Gegen-
den Deutſchlands, deren Urkunden noch nicht für
dieſelben benutzt worden ſind. Solche Vorarbeiten
müſſen noch vorausgehen (wie z. B. Arnoldis), bis
ein vollſtändigeres deutſches Handgloſſar zu Stande
kommen kanrn, welches Gatterer wünſchte, und das
dem Diplomatiker, Rechtsgelehrten und Archivar Ä
ſse Dienſte leiſten würde. Zu dieſem Ende wäre ſchon
«ein Sup lement des vollſtändigſten bisherigen deut-
ſchen Ä von Scherz und Oberlin eine verdienſt-
liche Bemühung geweſen: allein unſer Vf, hat einen
weitern Plan entworfen. Er hat nämlich ſich nicht
bloſs auf baieriſche Urkunden, Geſetze und Schriften
eingeſchränkt, auch nicht bloſs ſeine Vorgänger er-
gänzt und berichtigt, ſondern vieles in ſein Werk ein-
getragen, was ſchon anderwärts erklärt iſt, aber
auch manches Neue aus den Monuments boicis, wel-
che ſeine Vorgänger nicht benutzen konnten, bey-
gebracht. Da er ehemals zu einem hiſtoriſchen Lexi-
con ſammelte: ſo hat er aus demſelben, nachdem er
deſſen Vollendung aufgegeben hat, einige Artikel in
ſein Gloſſar eingeſchaltet, wofür er gewiſs vielmehr
Dank verdient, als die erbetene Nachſicht bedarf, da
für viele Leſer ſolche Erklärungen erwünſcht, ſeyn
werden, wie die Artikel: Acht, Arm und Reich,
Ausſatz, Austräge, Edelknechte, Frauenhaus, Grund-
ruhr, Gürtl, Landſtände, Miniſteriales, Peſthaupt,
Pſalburger, Pfenning, Reichslandſtrazzen (ein Är-
tikel, der eine neue Erklärung giebt, welche nähere
Prüfung verdient), Römerzug, Schalksnarren, Schar-
werk, Truchſeſs, Weſtphäliſches Gericht u. ſ. w. –
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
Die Grenzen zwiſchen einem Gloſſar und Idioticon
ſind zwar nicht leicht zu ziehen, aber uns dünkt,
der Vf. habe hierin etwas zu viel gethan, und zu
weit in die Idiotismen eingegriffen, wenn er gleich
als Grund anführt: „theils weil viele ſolche Idiotis-
men unter die wirklich veralteten und oft ſehr kräf-
tigen Wörter gehörig, theils weil ſie als ſolche Eigen-
thümlichkeiten zu betrachten ſind, welche in gar
vielen Fällen, anſtatt getadelt und belacht, vielmehr
eingeführt, oder mithin wieder aufgeweckt zu wer-
den verdienten." – Rec. will dieſs alles zugeſtehen;
aber die Frage iſt: ob dieſs in einem Gloſſar, das
heiſst, in einer Sammlung veralteter, nicht mehr all-
gemein verſtändlicher Wörter, geſchehen darf. Wie
man hört, wird Baiern durch die Bemühungen pa-
triotiſcher Männer, unter der Leitung des Ha. Ober-
lieutenants Schmeller, und der Direction der baieri-
ſchen Akademie der Wiſſenſchaften, vermittelſt der
Unterſtützung des Kronprinzen von Baiern, künftig
ein ſolches Idioticon von gröſserrn Umfang, als der
ſchon 1789 erſchienene Verſuch von Andreas Zaupſer
war, erhalten. – Eben ſo wenig aber ſieht Rec.
ein, wie ſich die Aufnahme vieler ſolcher Wörter
rechtfertigen läſst, welche in ganz Deutſchland, oder
doch in Oberdeutſchland, wenigſtens in der gemei-
nen heutigen Sprechart, noch vorkommen, und we-
gen welcher niemand ein Gloſſar nachſchlagen wird,
weil er ſie in den gewöhnlichen hochdeutſchen Wör-
terbücherrt finden kann, z. B. Alcoven, ins Bocks-
hörnl jagen, Bordel, Born, Cartel, ſich ducken,
einfältig, einheizen, einnehmen, Faſeln, Federleſen;
Fickmühle, Fingerhut, foppen, fuchteln, Granatier
oler Grenadier, Haarbeutel, Halfter, Hirſchfänger,
Hoffarth, Holippe, hudeln, Jaherr, ihrzen, juſt,
kampeln, kichern, ſich klemmen, Kraftmehl, lan-
gen, loſer Vogel, loſes Maul, Mandel (Zahlwort),
Mauiſchelle, Miſsgunſt, Mundſtück, Mutterkorn,
naſchen, Perüke, pudeln, Qualm, Rädlführer, Rhe-
de, Rothwelſch, Rübezahl, Salbader, Sauglocke,
Schachmatt, Schererey, Schlender: Schnappſack,
Schnautze: Schraffrungen, ſchwere Noth, Speicher,
Stich, Stichblatt, Strang, Torniſter, Tracht, Tril-
ler, das Leben verwirken, walzen, Wildfang, Wiſch,
Wünſchelruthe: – Noch weniger wird man in ei-
nem Gloſſar folgende Trivialismen (welche der Vf.
ſelbſt von den Ä unterſcheidet) erwarten,
wie die Ausrufe: Hot und Wiſt, wi! Jemini, Gelt,
Owei! und noch ſo viele andere Wörter, die zum
Tadeln oder Schimpfen gebraucht werden, und in
einem Idioticon einen Platz bekommen müſſen, aber
nicht hier; wie: Brotz, Droaſch, Druchtel, Fackel,
- (5) G Fick-
----- 432 / 446 -----
795 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
796
Fickler (ſoll vielleicht Fiedler heiſsen) Gackel, Giſpel,
Gſchoſſl, Hach, Haſpel, Hiempl, Kampel, Knoſpes,
Laff, Latſche, Loitl, Lutzl, Muſch, Ä
Racker, Rurch , Schlankl, Schnuller, Schrola,
Schuri Muri, Schwanz, Schwindler, Stuten, Tol-
patſch, Tropf, Wickel, Zapf; – oder die verſchie-
denen Benennungen des Schlagens (an welchen die
deutſche Sprache des gemeinen Lebens, ſo wie an den
Namen des Berauſchtſeyns, ſo reich iſt): ſtrixen,
wachteln, wamfen, zwifeln; oder andre niedrige
und gemeine Ausdrücke: Caputmachen, erfrat-
ſcheln, erkratſchen, Federfuchſer, Fotzen (nach
ſeinen zwev in Baiern eigenthümlichen Bedeutun-
gen), fuchſen, Philu (ſo ſchreibt der Vf. ſtatt filou),
einen Hopps haben, narradeyen, ſcheppern, Schofi
und Pavel u. ſ. w. – Aber auch unter den lateini-
ſchen Wötern, die mit den deutſchen in einem Alpha-
bet fortlaufen, ſind mehrere, die man in keinem Gloſ-
far ſuchen wird, wie: Autochiria, brevi manu, Cab-
bala, herriſcunda familia, die Abbreviatur FCti, Laus
Deo, locarium, Ochlokratie, opilio, Oſtracismus, Pan-
decta (nicht ohne hiſtoriſche Fehler), Saldo, Servi-
tut, Stillicidium, Valuta u. ſ. w.
Der Vf. ſtellt ſich ſelbſt vor, daſs mancher Ge-
lehrte mit ſeinen Erklärungen nicht überall zufrie-
den ſeyn, und etwas Beſſeres zu ſagen wiſſen werde.
Rec. will daher das, was er bey einzelnen Wörtern
zu erinnern findet, hier angeben, und dem Vf. es
überlaſſen, ob er dieſe Bemerkungen in ſeinem zwey.
ten Theil benutzen will. – Ach heiſst zwar flieſsen-
des Waſſer, aber nicht bloſs ein kleines. Es iſt ver-
wandt mit dem Lat. aqua, dem Franz. aix und eau,
und es kommt davon auch der Bach her. – Ande-
cenga, ſagt der Vf, nach Mederer, wird nicht un-
wahrſcheinlich von Hand und Zehend abgeleitet. Sollte
es nicht vielmehr das Franzöſiſche Enceinte ſeyn? –
Bey Bahrrecht hätte noch, bemerkt werden können,
daſs man es nicht von der Todtenbahre herleiten
darf, wie noch Adelung thac, und es daher auch
nicht jus feretri überſetzen ſoll; es kommt her von
Bare, Anklage, weil dadurch die Miſſethat gebaret
oder offenbaret wird. (Dreyers Nebenſt. S. 74. Mis-
cell. S. 52.) – Biſes, Piſet, Biſz will der Vf, durch
eine gewaltſame Beſetzung oder Einnahme eines Orts
erklären; allein Biſes, Piſes, bedeutet Unfrucht-
barkeit des Bodens im Allgemeinen, Miſswachs,
und iſt wohl mit Biſswind, Beiſswind, la biſe, aquilo,
verwandt. Beyſaetz in der Tyrol. L. O. V. 25. iſt
eben das Wort, welches Scherz durch inſecta hat
überſetzen wollen. Bey Falkenſtein in Cod. dipl. Nord-
av, heiſst es unrichtig Pienſetz. – Von Chu, Chu-
Ä Chuſert, Kuſert erfahren wir nichts, als
daſs es ein Schimpfname iſt. Es kommt derſelbe nicht
nur in Ruprechts Rechtsbuch, ſondern auch im alten
Baier. Landrecht von 1346 Tit. V. vor, und gehört
zum Schelten aus der Chriſtenheit. Heumann in opuſc.
p. 236. hat Erklärungen davon zu geben geſucht, un-
ter welchen die Meinung, daſs es Ä bedeute,
vielleicht am erſten Beyfall verdient. – „ Dhrimiſa,
Triniſe, Trinitas, von Trizuc, dreyſsig, und einilſa,
unitas." Sollte es nicht eher von Tri, drey, als
Trizuc, dreyſsig, herkommen? – Dreyeid heiſst
wahrſcheinlicher der Eid, den man ſelbdritt, oder
mit zwey Eideshelfern, ſchwört, als ein zu dreyen-
malen geſchworner Eid. –_ Ünter Ehrentag und
Erende wird Unſer Frauen Tag der Eren, Ehren,
oder zu dem Ernde durch Mariä Heimſuchung er-
klärt hingegen unter Frauentag der Eren durch Ma-
iä Himmelfahrt. Das letzte iſt richtig (ſ. Allg. Lit.
Zeit. 797. Nr. 358. Nr. 362. Zinkernagels Hand-
buch für Archivare. S. 248.). – Ob Elende Aecker
in Mon: Boie. IX. p. 293. ödliegende verlaſſene Grund-
ſtücke bedeuten, iſt wohl noch ungewiſs. Elend heiſst
im Mittelalter Ä fremd, was auſser Landes iſt,
oder aus fremden Landen kommt: elende Aecker
könnten daher auch Aecker heiſsen, die auſserdem
Diſtricte des beſchenkten Kloſters liegen. – F-
Jen oder Dinkel, oder Spelt, Spelz, Korn (eine Art
von Weizen)." „ Kern, Korr frumentum. Kern
qandoqie idem ac Weizen." Kern iſt wohl nunquam
idem ac Weizen. Feſen und Kern wird nie für Korn,
oder für Weiznn gebraucht, ſondern vielmehr beiden
Ä geſetzt. Feſen, Veeſen, Dinkel, Spelt,
Spelz iſt Ä5 aber der von ſeiner Hülſe entblöſste,
oder gegärbte
Kern, ſehr richtig bemerkt hat. – Bey Fron wäre
Zºº erinnern geweſen, daſs die Grundbedeutung Herr
iſt, ſo wie Fro, Frow, Frowe, die Frau. Davon laſ-
ſen ſich alle andere Bedeutungen ableiten, wie herr-
ich - obrigkeitlich, öffentlich, heilig, geſetzlich u.
ſ. w. – Gehaien ſoll Heu mähen, Heu arbeiten,
bedeuten, da es doch nichts heiſst, als ins Gehägle-
en, cuſtodire. Wieſen und Aecker liegen im Hay,
eiſst: ſie ſind im Heg, man darf nicht Vieh darauf
treiben. Daher kommen die mancherley Hüter und
Aufſeher, deren Namen der Vf. unter dem Worte
Hay angeführt hat. – Gelehrte Worte ſollen ſeyn
lateiniſche von dem der lateiniſchen Sprache nicht
Kundigen gelernte Worte. Sich mit gelehrten Wor-
ten verzeihen, mit gelehrten Worten zu der Heili-
gen ſchwören, heiſst vielmehr nichts anders, als ei-
nen Eid nach einer vorgelegten Formel (doctis verbis)
ablegen, wie der Vf, im nächſten Artikel ſelbſt den
elerten Eid ganz richtig erklärt hat. Eben dieſe
Bedeutung hat auch der gelerte Meineid in der P. G.
Ordn. K. Karl V. Art. o7., Lang in Meuſels Ge-
ſchichtforſcher Thl. V. S. 243. hat unrichtig den Eid
für gelehrt gehalten, welchem die Warnung vor dem
Meineid vorausging. – Vom Handlohn iſt kein
richtiger Begriff gegeben, auch die verſchiedenen Ar-
ten deſſelben, Kaufhandlohn, Erbhandlohn, Sterb-
handlohn u. ſ. w. nicht unterſchieden. Unter dem
Wort laudemium wird nur auf Peſhaupt verwieſen,
wo aber nur von Sterbhandlohn im engern Sinne die
Rede iſt. – Heller, Geheller, wird von gehellen,
den nämlichen Hall von ſich geben, hergeleitet. Al-
lein dieſes Wort wird ausgeſprochen und geſchrieben
Hehler, von hehlen, Angelſ helan, Lat. celare, ver-
bergen. Daher muſs das juriſtiſche Sprichwort auch
auf folgende Art geſchrieben und ausgeſprochen wer-
- - den:
inkel heiſst Kern, wie Friſch ſ. v.
----- 433 / 446 -----
797
798
Num. 199. AUGUST 1816.
den: Wäre kein Hehler (nicht Heller), ſo wäre kein
Stehler. Das Wort Hal, auf welches der Artikel
Hellig verweiſt, findet ſich nicht. – Hereiſetºda
familia ſoll heiſsen, eine in ihre Erbſchaft fichthe-
ende Familie. Was hier familia heiſst, kann der Vf,
aus Digeſt lib. 50. Tit. 16. l. 195. §. . . und aus dem
Titel der Pandekten Lib. X. tit. 2. erſehen. – Hor-
nung von den Hörnern, als Trinkgeſchirren der
Deutſchen, abzuleiten, möchte jetzt niemand mehr
billigen, da dieſer Name des Monats Februar weit
natürlicher von Hor, Horb, Koth, ſtercus, her-
kommt, weswegen er auch im Holländiſchen Spor-
kel-maend heiſst. – Koppelweide iſt nicht hinläng-
lich durch Gemeinweide erklärt. Es wird vielmehr
darunter verſtanden, theils das Mithutrecht auf frem-
den Gründen, wenn es gleich nicht gegenſeitig iſt,
theils die gegenſeitige Weidegerechtigkeit der an ein-
ander ſtoſsenden Orte, deren Markungen meiſtens
durch einander laufen. Dieſe entſtand dadurch, daſs
Höfe, welche ehehin zuſammen gehörten, und einen
gewiſſen gröſsern Platz zuſammen behüteten, mit
der Zeit und mit der zunehmenden Bevölkerung und
Cultur ſich trennten, und wieder eigne Dörfer bil-
deten. – Letter, Lettner, Letzner, kommt nicht
von der Leiter her, ſondern iſt der erhabene Ort
in der Kirche, von welchem etwas abgeleſen oder
abgeſungen wird, das Leſepult, lectionarium, pul-
pitüm (das Franzöſiſche lutrin nahm der Dichter
Boileau zum Titel einer komiſchen Epopöe). –
Leykauf, Litkauf, Litkop, iſt weder von Leute, noch
von Liebe abzuleiten, ſondern von Lid, Lith, flüſſi-
ger Körper, Getränk, liquidum, von welchem der Vf.
ganz richtig Leithaus und Leitgeb herleitet. Daher
wird Leikauf überſetzt und iſt gleichbedeutend mit
mercipotus, IlWinkop, lWeinkauf, Aelkop, was zu Eh-
ren des geſchloſſenen Kaufs vertrunken wird. In
den Monum. Boic. Th. Xl. S. 361. heiſst er durch ei-
nen Druckfehler Litchovrf ſtatt Litchovf. – Ueber
Mutſchirung und Todtheilung hat Hr. v. IV, die Mei-
nungen einiger ehemaligen Germaniſten (Eſtors, Püt-
ters) angenommen, welche bey näherer Prüfung un-
richtig befunden wurden. Es iſt kein Zweifel, daſs
es zweyerley Arten der Theilung gab; aber es iſt
unrichtig, daſs jede Art derſelben einen eigenen Na-
men hatte. Die gänzliche Theilung des Eigenthums
der Güter ſelbſt, oder die Grundtheilung war ver-
ſchieden von der Theilung in Anſehung der Nutz-
nieſsung, der Einkünfte, der Regierung und Ver-
waltung, bey welcher das Getheilte noch gemeinſa-
mes Eigenthum blieb, und das Erbrecht vorbehalten
wurde. Es iſt aber unerweislich, daſs ausſchlieſslich
jene Art der Theilung, Todtheilung, oder vielmehr
datteilonge, dtteile; und dieſe Mutſchirung, Mut-
ſchar hieſs. Mlutſchar heiſst jede freywillige Thei-
lung, und konnte eben ſo gut Grundtheilung, als
die ſogenannte Todtheilung ſeyn, ſo wie die Tattei-
lung eine bloſse Nutznieſsungs-Theilung ſeyn konnte.
Aus dern Namen läſst ſich nichts folgern, ſondern es
kommt alles auf den Inhalt der Theilungs-Urkun-
den an. (S. unter andern Grüsners diplom. Beytr. St.IV.
Der -
S. 103., Fiſchers kleine Schriften Th. I. S. 256., Ku-
chenbeckers Analecta Haſſ VIII. S. 374.) – Wenn
unter Nothnunft aus den Monum. Boic. Th. V. S. 135.
Notmißt gleichbedeutend mit Nothzucht angegeben
wird, ſo iſt diefs in den M. B. wahrſcheinlich ein
Schreib- oder Druckfehler, ſo wie das Wort Not-
turft. -- -Oelgötz erklärt der Vf, für einen fetten,
faulen Menſchen, und leitet es her vou Oellig, Oelk,
ein fetter, ölvoller Zwiebel (Zwiebel iſt im Hoch-
deutſchen weiblichen Geſchlechts). Man hielt ſonſt
den Oelgötzen für ein mit Oel angemaltes Bild, und
uneigentlich bedeutete es hominem ſtupidum, der nicht
eben fett und dick eyn muſs. Er ſteht da, wie ein
Oelgötz, heiſst: er kann nicht ſich regen, helfen,
ſprechen. – Ort heiſst beſonders die Ecke, Schneide.
Im Baieriſchen Landrecht von 1346 iſt die Rede von
fliezzenden Pogwunden, die mit ſcharfen Ort geſche-
hent. – Paveſen, Pafoſen, Bafeſen wird bloſs durch
Schilder erklärt. Es iſt aber eine im XV. Jahrhun-
dert aus Italien (wo fiepaveſe, ſo wie im Franz.pa- .
vois, hieſsen) nach Deutſchland gekommene Art
kleiner, runder, gewölbter Schilder von Eiſenblech,
inwendig mit ſtarkem Leder ausgefüttert, und au
ſsen auf dem Mittelpunkt mit einer 10 bis 12 Zoll
langen hervorſtehenden ziemlich ſtarken Spitze ver-
ſehen, die mit einem gröſsern Riemen um den Hals
gehängt, und mit einem kleinern zur Handhabe die-
nenden nach Gefallen regiert wurden. (Beuſchlags
Beytrag zur Kunſtgeſchichte der Reichsſtadt Nörd-
lingen St. 1. S. 16. Not. 15.). – Pernacht (Sp. 417.)
oder vielmehr Perhnacht iſt nox ante diem novitatis
(wie es ehehin auch in den Hiſtor. Abh. der K. Baier-
Akad. IV. S. 22. erklärt wurde), ſondern vigilia
Epiphaniae, welche Prehnabend heiſst, ſo wie der dies
Epiphaniae, Perchtag, Perhtag, Perhtentag, Berich-
tag. Unter Perchnacht hat der Vf, ſelbſt es richtig
erklärt. – „Pfening, gemeiner, war eine allgemeine
Geldanlage oder Kopfſteuer, welche im J. 1495 auf
dem Reichstag zu Worms dem Kaiſer Friedrich III.
von den Ständen bewilligt wurde." Hier haben ſich
einige Gedächtniſsfehler eingeſchlichen. K. Frie-
drich III. ſtarb 1493, konnte alſo 1495 nicht mehr
einen Reichstag zu Worms halten, ſo wie er auch
1493 daſelbſt keinen gehalten hat. Der gemeine
Pfenning iſt auch älter, und ſchon in den Huſſiten-
kriegen aufgekommen. Auf dem Reichstage zu
Worns im J. 1405 wurde er vom K. Maximilian I.
zum Behuf des Türkenkrieges durchgeſetzt. – „ Pfinſ-
tag, Pfingſtag, Pfinztag, der Tag des Pfin, Pfen,
Pen, des deutſchen heidniſchen Jupiters; dies Fo-
vis". Sollte es nicht beſſer von Pfinz, fünf, revte,
als der fünfte Tag in der Woche, hergeleitet wer-
den? (ſ. Höfer's etymolog. Wörterb.Th. II.S. 326.). –
„ Pfrien, Pfriiln, ſind die kleinſten Fiſchlein, wel-
che man aus einer Brühe mit dem Eſslöffel iſst." Dieſe
Beſchreibung giebt freylich nicht viel Licht. Friſch
ſagt, daſs ſie auch Elrizen, phoxinus, hieſsen. Ä
Linné heiſsen ſie cyprinus phoxinus. (Höfer's etymol.
Wörterb: Th. Il. S. 331.). – Raingenoſſen. Könnte
dies in der ausgezogenen Stelle aus den M. B. Ä
ü t-
----- 434 / 446 -----
799
AUGUST I 816. 800
A. L. Z.N um. 199.
Gültpflichtige bedeuten? - Scheinbot hat davon ſei-
ñem Namen, daſs er mit einem Scheine, einer Voll-
jacht ſeines Bevollmächtigers, als Beweis, verſe-
hen iſt, mandatarius mandato inſtructus. Scheinhieſs
ehehin der Beweis, und als Adjectiv und Adverb be-
deutete es offenbar, bekannt, manifeſtum. Jene äl-
ere Bedeutung iſt noch in dem Wort beſcheinigen,
di einen Beweis liefern, vorhanden. (Dreyer's Ne-
benſtunden S. 123). Scheineid könnte daher auch
jen Eid bezeichnen, woraus die Wahrheit er-
ſcheint. –
deutung dieſer Wörter, die auch in Baiern bekannt
war. Wenn die Urtheilſprecher ſich nicht über ein
Urtheil vergleichen konnten: ſo ſchoben ſie oft die
Entſcheidung von ſich, und wieſen ſie einem andern
Gerichte zu, um das Recht zu erlernen. Dieſs hieſs
der Schub, das Schubrecht. Manchmal war es vor-
eſchrieben, wohin man eine Sache ſchieben ſollte.
FS. z. B. die Urkunde von 1440 in M. BThS. 166.)
Manchmal war das Schieben in gewiſſen Fällen ver-
boten, wie nach dem Waſſerburger Stadtrecht - nach
welchem nicht geſchoben werden ſoll, was das Recht-
buch und das Stadtbuch hat. – Schlachtfach und
Schlechtweis ſind unrichtig erklärt. In keinerley ſlaht,
keiner Schlachtweis heiſst nichts weiter, als auf kei-
nerley Art. – Scholdern heiſst überhaupt um Geld
ſpielen, es ſey mit Würfeln oder ohne Würfel. Nach
der Tyrol. L. O. fol. 10. ſollen nicht Scholderplätz
mit Karten zugelaſſen werden. Beſonders bedeutet
es das Würfelſpiel, ſowohl durch die Reitern, als
auch wenn man die Würfel auf eine umgeſtürzte Kufe
oder auf einen Tiſch (Scholdertiſch) warf. " Im Hen-
nebergiſchen wurde an Kirchweihen von dem Land-
knechte die Kufe geſetzt, und der Pfarrer bekam da-
von ein Accidenz. (Krauſe Beytr. zur Hildburghauſ.
Hiſt. Th. II. S. 171.) – Schönbart iſt kein Ä
maſquirter Bart, kein mit Kunſt verſchönerter Bart,
ſondern Bert iſt bloſs die Endung an dem Wort Sche-
men, welches allein ſchon Larve Maske, bedeutet.
In Franken wird es noch jetzt nicht Schönbart, ſon-
dern Schembert, Schember ausgeſprochen. Lit. Bl.
v. 277. 278.) – Spaltzettel heiſst jede zweyfach
ausgefertigte Urkunde über einen zweyſeitigen Ton-
tract, wovon jeder Theil ein von dem Mitcontrahen-
ten unterſchriebenes Exemplar bekommt. – Spie-
gel. Daſs der Schwabenſpiegel von einem Berthold
Freyherrn von Grimmenſtein geſammelt worden, be-
ruht bloſs auf einer uuſichern Angabe des Gottfried
voa Rammingen, der dieſs dem Melchior Goldaft
erzählte. – Bey Taudregil hätten Heumann i opu-
ſcula P. 240-241; nachgeſehen zu werden verdient. –
Uebernoſſen wird erklärt durch zu viel genoſſen, mit
Anführung der Mon. Boic. Th. II. S. 489. Da dieſer
Unter Schieben und Schub fehlt eine Be-
Band nur 448 Seiten hat: ſo iſt das Allegat nicht zu
finden. Muthmaſslich möchte jenes Wort Perſonen
höhern oder niedern Standes, als ein anderer, be-
bezeichnen. -
( Der Beſchluſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Bericht an den Bürger und Land-
mann. Vom Urſprung und Fortgang der Wür-
tembergiſchen Verfaug. 1815. 24 S. 8.
Der Vf. dieſer kleinen Schrift, welche im ausge-
zeichnetſten Grade die Erforderniſſe für ihren Zweck
vereinigt, und wohl manches erſchienene Werk über
dieſen Gegenſtand aufwiegt, giebt zuerſt eine kundige
lichtvolle Ueberſicht der Verfaſſungsgeſchichte des
Landes, in einem meiſterhaften Gemälde ihrer Ent-
wicklungs-Kriſen und Haupt-Epochen. Beſonders
anziehend iſt die Darſtellung der allmähligen Ausdeh-
nung Würtembergiſcher Beſitzungen durch weiſe und
muthige Herrſcher, mittelſt gewiſſenhafter Verwen-
dung erſparter Einkünfte; der ſtets unglücklichen Fol-
gen Ä verſuchter Willkür und daraus entſtande-
ner Trennungen zwiſchen Volk und Herrſcher, ſo
wie der endlichen Hülfloſigkeit dieſer letztern ohne
die Zuneigung des erſtern. Wie aber das Volk und
feine Vertreter ſtets mannlich zuſammenzielten, und
durch beharrliches Beſtehen auf ihren Rechten obſieg-
ten, indeſs ein Friedrich ſeinem Ingrimm Luft machte
durch ein derbes „ Das ſind Holzwürmer, die kein Glenk
im Gnick haben,"-und, wohl oder übel, beſchwornen
Verträgen ſich fügte. Aber auch wie Volk und Land-
ſchaft, wenn ihnen der Regent gab, was er ſollte und
muſste, nach allen Kämpfen und Unbilden, den Hof
wieder aus den Folgen unſinniger Prunkliebe und Ver-
ſchwendung retteten, und willig ſich angriffen, faſt
über Vermögen. Zuletzt: die weſentlichen Sätze
der Grundverfaſſung des Landes, wie ſie durch die
verſchiedenen Verträge und Abſchiede ſich geſtaltet;
ſchlieſsend mit einer kräftigen Ermahnung an Alt-
und Neu-Würtemberger: auch in gegenwärtiger Kriſe
feſt und muthig beyſammen zu halten, und den ver-
ſammelten Lanclſtänden, ihren Vertretern, zu trauen.
„ Es iſt," ſagt der Vf, „in den Geſchichten kein ſchö-
ner Beyſpiel von Einigkeit, reinem Willen und geſetz-
mäßiger Feſtigkeit bekannt. Ihnen ſeye darum auch die-
fes Büchlein zugleich als ein Zeichen unſeres dankbareu
Gemüths zunächſt gewidmet !
Als Demuth weint' und Hoffahrt lacht,
Da ward der ew'ge Bund gemacht.”
----- 435 / 446 -----
8O
802
-- 200 -
-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
SPRACH KUNDE.
MüNcHEN, gedr. b. Zangli: Gloſſarium Germanico-
Latinum vocum obſoletarun primi et medii aevi in-
primis Bavaricarum. Collectum et illuſtratum
a Laur. de Weſtenrieden etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ährwolf leitet der Vf. mit andern von Wehr,
Mann, her; der franzöſiſche Name loup-
garou möchte aber auf eine richtige Herleitung füh-
ren- Ä ſoll derjenige heiſsen, der
vermöge ſeines Adels berechtigt iſt, Wappen, eben der-
ſelben Klaſſe zu führen. Es kann aber jemand Wap-
pengenoſs ſeyn, ohne Adel, ſeitdem Wappenbriefe ohne
den Adel ertheilt wurden, welches vielleicht erſt
mit Kaiſer Maximilian I. anfing. Eben ſo unrichtig
nennt Adelung Wappengenoſſen, die Ä Wap-
pen führen. jej der berechtigt iſt, ein Wappen
zu führen, iſt Wappengenoſs. – Bey Weichbild war
der Vf. anfangs ganz auf dem richtigen Wege : hat
ſich aber von demſelben wieder verirrt. Bild heiſst
urſprünglich nicht imago, Zeichen, Tafel, ſondern
das Recht. Unbild iſt daher ſo viel als Unrecht. Hie-
her gehört auch die Bill der Engländer; und das
Sprichwort: Was dem einen recht iſt, iſt denn an-
dérn billig, d. i. auch recht. Unſere Vorfahren kann-
ten den heutigen philoſophiſchen Unterſchied zwi-
ſchen recht und billig nicht. Weich, Wik, Wyk,
lWig, iſt der Ort, lat. Vicus, und kommt in mehrern
zuſammengeſetzten Namen der Orte vor, wie Barde-
wik, Brunswig, Harderwyk, Oſterwyk: Schleswig-
Campewik iſt der Kampfplatz (welches Hummel in
dem Compend. deutſcher Alterthümer S. 173 unrich-
tig verſtanden hat). Weichen iſt den Ort ändern, ent-
weichen, einen andern Ort zum Aufenthalt nehmen.
Alſo iſt Weichbild 1) Ortsrecht. Es konnte Stadt-
Weichbild oder Dorf-Weichbild ſeyn. 2) Der Ort,
die Stadt ſelbſt, wo dieſes Recht gilt. 3) der Ge-
richtsbezirk, wo die Stadt zu richten und nach ih-
rem Recht zu ſprechen hatte, was man ſonſt auch
den Burgfrieden nennt. – Weyfat, Weiſet iſt nicht
Weihezeit. Es iſt ein einfaches Wort, mit der Ab-
leitungsſylbe at oder et, , Weiſen heiſst darbringen,
zeigen, ſchenken, exhibere ... praeſentare ., donre-
Wenn in Franken nach der Mahlzeit den Brautleu-
ten von den Gäſten die Ä übergeben
werden, ſo heiſst es: man weiſt, praeſentantur
dona nuptialia. Aus freywilligen Geſchenken
entſtanden die unfreywilligen kleinen Abgaben, an
Naturalien oder Geld, welche noch ja Weiſet hei-
A. L. Z. 1816. Zweyter Band.
-
gekommen.
Auguſt 181 6.
ſsen. Die drey Weiſeten ſind diejenigen Gaben, wel-
che an den drey hohen Feſten (Hochzeiten) an Weih-
nachten, Oſtern, Pfingſten dem Herrn vom Bauer
abzureichen ſind, zur Anerkennung der gutsherrli-
chen Rechte, und welche in Hünern, Gänſen, Lamms-
bäuchen, Eyern , Käſen, Wecken, oder in einer
Geldabgabe beſtehen können, praeſentationes, mi-
niſtrationes (Spies Aufklärungen S. 37 – 4o.). Die
dieſe Abgaben reichen müſſen, heiſsen Weiſet-Leute. –
Wic, lucus, wird wohl wegfallen, da es eine ver-
dorbene Leſeart in den Legg. Baiuariorum zu ſeyn
fcheint.
In der Literatur der Gloſſarien und diplomatiſchen
Schriften, welche der Vf. in der voranſtehenden
Nachricht eingeſchaltet hat, iſt manches unrichtig,
unvollſtändig und nicht mit der gehörigen Genauig-
keit angeführt, einiges unbedeutend oder nicht hie-
her gehörig. Unbedeutend und zum Theil nicht hie-
her gehörig ſind die Schriften von Ravenau, Saltz-
mann, Flörke, Hahn, Sehwarz (Chriſtian Gottlieb,
nicht Johann Conrad, vom J. 1716, nicht 1710), Ber-
ger, Gufling, Helwig, Struv, Schwabe, Oberlin
(primae lineae), Heynatz Lehre von der Interpunction.
Die unter 1639 und 164o angeführten Schriften von
Inghirami und Leo Allatius gehören nicht zur Diplo-
matik, wie längſt ſchon Huch in der Literatur der
Diplom. S. 78. 79. gezeigt hat. Bey 1745 iſt zu be-
merken vergeſſen, daſs Hoh. Heumann’s Commentarii
aus zwey Bänden beſtehen, und derſelbe auſserdem
Comment.de re diplomatica Imperatricum. 1749 heraus-
gegeben. Das diplomatiſche Hauptwerk der Bene-
dictiner, Nouveau Traité beſteht nicht aus zwey, ſon-
dern aus ſechs Bänden. Von Gatterer fehlt die wich-
tige Praktiſche Diplomatik. Gött. 1799. Vom Bre-
miſch Niederſächſ. Wörterbuch iſt 1771 noch der
fünfte Theil erſchienen. Irre ſoll Ihre heiſsen. Von
Canciani iſt auch noch ein fünfter Band 1792 heraus-
Von Schönemann's Verſuch eines vollſt.
Syſtems kann 1802 noch ein zweyter Band heraus.
Eben deſſelben Codex für die praktiſche Diplomatik
Th: I. 18oo, Th. II, 1803. hätte auch eine Meldung
verdient. Eben ſo hätte F. L. Friſch Deutſch-La
tein. Wörterbuch Berl. 1741. 4. und K. F. B. Zinker-
nagels Handbuch für angehende Archivare und Re-
giſtratoren Nördl. 18oo. 4. (welches auch ein Gloſſa-
rium Latinum und germanicum enthält) und Mereau's
diplomatiſches Leſebuch 1791 nicht übergangen wer-
den ſollen. Von lWalther's Lex. diplom. iſt nur eine
Ausgabe mit zweyerley oder vielleicht mit dre erley
Titeln erſchienen. Die erſte mit der Jahrzahl 17
ſoll eine Vorrede von G D. Köhler haben, nach der
(5) H An-
-
----- 436 / 446 -----
803
8O4.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Anzeige des Titels und der Verleger Schmid in Han-
nover in der Vorrede. Die Vorrede von H. H. Jung
iſt bey allen Exemplaren, die Rec. geſehen hat, da-
tirt pridie Cal. Jul. 1747, wenn gleich 1745 auf dem
Titel ſteht. Den Verlag muſs Schmid nachher an
Gaum in Ulm überlaſſen haben: denn es giebt Exem-
plare mit der Jahrzahl 1756 Ulmae ſumptibus Gaumia-
mis, welche auſser dem Titelblatt unverändert ſind.
Von S. XIII – XLIV. hinter der Vorrede hat der
Vf. fünf Stücke, die ſchon gedruckt waren, mit ei-
ner für den Anfänger lehrreichen umſchreibenden
Ueberſetzung in heutiges Deutſch beygefügt, unter
welchen das ſchätzbarſte iſt die wenig bekannte Lan-
desordnung des Herzogs Georg von 491, welche in
einem fehlerhaften (obgleich jetzt ſehr ſelten gewor-
denen) Abdruck herauskam, hier aber aus einer
gleichzeitigen Abſchrift verbeſſert erſcheint. Die
zwey Kupferblätter enthalten Alphabete, Wörter,
Abbreviaturen und Zahlzeichen aus Handſchriften
verſchiedener Jahrhunderte; eine ebenfalls dankens-
werthe Zugabe, obgleich die Abbreviaturen nicht
nach Gatterer's Vorſchlag auf gewiſſe Formeln ge-
bracht ſind. Auch iſt nicht bemerkt, worauf das an-
gegebene Alter jener Handſchriften beruht.
Manche Druck- und Leſefehler in den Monumen-
tis Boicis ſind beyläufig verbeſſert, aber manche ſind
doch noch unbemerkt geblieben, dergleichen oben
ſchon einige vorgekommen ſind, und wohin wir auch
rechnen: Carnispinum für Carnisprivium, Demarii
cativi (dativi?), fruchtbare Jahre, welches vogtbare
Jahre heiſsen ſoll, Mum für Mume, Zeltinpfärift für
Zeltinpfärit. – So fleiſsig das Gloſſar ſelbſt corrigirt
iſt, ſo ſind doch einige Kleinigkeiten dem Corrector
entgangen, wie linqua für lingua, verlurſtig für ver-
luſtig (S. 474 ), und das S. 106. vorkommende man-
chem Leſer unverſtändliche Allegat: Bair. tap. Lex. I.
856. für Baier. topographiſches Lex.
Zu dem folgenden zweyten Bande erbittet ſich
der Vf. Beyträge und Berichtigungen des erſten Ban-
des, welche er mit dem Namen ihrer Urheber ein-
rücken wird. Dieſer zweyte Band ſoll in einem
neuen Alphabet alle dunkle Ausdrücke enthalten,
welche in den alten Freyheitsbriefen, Landesordnun-
gen, Recht - und Polizeyſchriften vorkommen. In
dieſem künftigen zweiten Bande wünſcht Rec. vor-
züglich eine Erklärung mancher in den Gloſſarien -
bisher vermiſsten Wörter, welche in den Beylagen
zu Meidinger von den ehemaligen Land- und Hofta-
gen in Baiern (S. 351 – 70.) vorkommen, ſo wie fol-
gende, ſo viel Rec. weiſs, bisher unerklärte Wörter
in Baieriſchen Urkunden, Geſetzen und Schriftſtel-
lern: Abbruchgeld, Angſt läuten, Ankonft brief, Aus
ſtanlbatzen, Blätterſetzer, Dobeln, Einfahrtsgeld,
Erbſteig, Fluderer, Fürdrathmacher, Geigvieh, ge-
müſcht Kelch, Ge aif oder Füſse von Spatzen, Glei-
derkorb, Goiblgeſchunnſt, Gradltrager, Guggeifel,
Hämerler, Herbſt ſteuer, Holzſümern, Jäcklſchutzen,
Kleindienſt, Kräuterbörd, Mey ſteuer, Mittling, Ort-
habung.» Peilkenbank, Portung, Portgeding, Ree-
der ſtatt, Roſatzer Wein, Stubentanz, SaittRöck
(Mon. Boic. III. p. 187.), Scherhammer, Uebermaiſſen,
Vorhäupter.
schöN e kÜN st E.
TüBINGEN, b. Cotta: Sängersliebe, eine proven-
zaliſche Sage in drey Büchern, von Friedrich Ba-
ron de la Motte Fouqué. 1816. 322 S. 8. --
Schon viele Monate erging ein erfreulicher Ruf von
der Lieblichkeit dieſer provenzaliſchen Sage, welche
der fruchtbare Dichter uns neuerdings geſchenkt.
Daher geſchah es, daſs wir das Büchlein mit beſon-
derer Vorliebe – wir möchten hinzufügen – Sehn-
ſucht zur Hand nahmen, als es nun in die freye of-
fenbarende Welt getreten war. – Wohl ſeltſam
wollte es uns ſchon ein Vorwort bedünken, daſs der
deutſche Sängers - Held ſich ein franzöſiſch Helden-
fprüchlein gewählt, während er ſeinen Franken-
Ä gar oft deutſche Geſinnungen gegeben. Was
konnte ihn dazu bewogen haben – da es gerade des
Deutſchen eigenſtes Weſen iſt, das er hier in fran-
zöſiſchen Worten ausdrückte. Welcher deutſche Rit-
ter dachte nicht: -
Gott meine Seele,
mein Blut dem König,
mein Herz den Frauen,
für mich die Ehre.
(Diefs iſt die wörtliche Ueberſetzung des franzöſ-
fchen Sprüchleins.) Warum in fremden Zeichen uns
dieſe Grundſätze vorſprechen, die uns ja in der Mut-
terſprache wohl bekannt ſind? Es thut uns wehe,
daſs der verehrte Dichter, den wir zu den Unſern ſo
freudig zählen, ſich mit unſern Tönen nicht begnü-
gen kann, und noch von den Franzoſen borgt, die
deren wahrlich nicht übrig haben, wenn ihm ſelbſt
der würdige Kranz, den deutſche Frauen um ſeine
Stirn flechten, zu gering ſcheint, und er ſich gleich-
ſam noch einen ſüſsen Blick der Belohnung von den
hohen Franken - Damen aus jener fängerskundigen
Zeit verdienen möchte.
Doch wir fügen uns in Dichters Willen – und
das Vaterland aufgebend, folgten wir ihm mit Ver-
gnügen in ſeine heiteren Tage der heiteren Provenze:
und bald ſahen wir uns gieichſam in einem Wald von
hohen dunkeln Bäumen und würzig duftenden gar
holden Blüthen, in dem wir ſchon den Pfad verloren
zu haben glaubten, weil der Bäume ſo viel ſeltſame
Geſtalten waren; da tröſteten uns aber wohlbekannte
Töne, und mit den Helden - Liedern des Meſire Ar-
nald von Maraviglia. des Helden-Sängers der Pro-
venze und dieſer Sage, in deſſen Seele unſer Dich-
ter geſungen, waren wir wieder ganz im lieben Va-
terlande. Auch die ſchwarzen Bekenner Mahoma's
waren uns nicht fremd, als höchſtens durch Farbe
und Tracht; und dieſe letztern ſind ſie artig genug,
uns zu gefallen, bald aufzugeben. Aber damit wir
das Gleich iſs fortführen: den Pfad konnten wir den-
noch mühſam behalten, der dichte Wald war Ä
lü-

----- 437 / 446 -----
805
Zo6
Num. 200. AUGUST 1816.
Blüthen-Geſträuch ſo eng verflochten, daſs man nur
ſchwer durch dieſe Verzweigung dringen konnte,
und wo der Pfad ſich lüftete, ſperrten wieder ſchauer-
liche Nachtgeſtalten den Weg; ja ſogar wo kein Wald
war dunkelten noch alte Stämme, und am wolken-
loſen Himmel waren dennoch Wolken. Das be-
ſchwerte uns gar ſehr unſern eifrigen Gang; indeſſen
als fromme Ritter verzagten wir nicht, uns ſtärkten
die duftenden Blüthen von Zeit zu Zeit, und ein
Sternbild leuchtete, wenn gleich matt wie Schnee,
doch hell auf unſeren Pfad, das uns denn auch zu ei-
nem allerfreulichen Ausgang in Chriſto geführt hat.
Das dürfte die Stimmung ſeyn, mit der wir die-
ſes Buch geleſen haben. Da der Dichter ſeines Sän-
gers Liebe ſo rein ätheriſch gehalten, und die ſub-
file Neigung noch ſelbſt zu einem höheren ſchwer
zu faſſenden Grad der Reinheit potenzirt hat, ſo
muſs der Leſer dieſes ſonnenklare Gefühl auch mit
einem gleichen – wenn auch nicht ſo reinen, denn
das bekennt Rec. frey – und wünſcht jedem Glück,
der ſich deſſen rühmt – – doch mit einem ganz ru-
higen bloſs betrachtenden begleiten.
Denn alſo iſt die Liebe Arnalds von Maraviglia;
fie iſt entſtanden aus Anſchauung, und lebt und ſtirbt
in der Anſchauung, ſo ganz ſich ſelbſt genügend, daſs
fie nicht einmal eine Erweiterung oder Theilnahme
bedarf. Allarda, ſo heiſst die hohe Frau, übt ge-
ringere Wunderkraft als ein Sternbild, das der San-
ger alſo benannt hat – welches, dürfte jetzt ſchwer
zu vermitteln ſeyn, ob es gleich für ähnliche Fälle
wichtig wäre, zu wiſſen, welches ſolche Fähigkeiten
beſitzt – ja ſelbſt als ein Dolch, den er nur von ihr
empfing – freylich in Kreuzes Form; ſie iſts viel-
mehr, die ihn öffenbar in den Tod ſendet; und ſein
langſames Hinſterben dann mit gleicher Ruhe ſieht
als ſein jugendlich lebenfrohes Blühen.
Wenn wir uns mit jener hohen Allarda, die ſehr
rein und göttlich ſeyn mag, nur keine echte Proven-
zalin, nun nicht recht herzlich befreunden können:
fo tröſten wir uns mit einigen übrigen in die Hand-
lung verwebten Nebenperſonen – und wie wir oben
ſagten, der Wald ſey mit Blüthen - Geſträuch ver-
zweigt – ſo iſt es hier wirklich – Dieſes ſind einige
jedem duftige Blüthen, die der Süden in ſo reichen
laaſse ſpendet, als namentlich zwey Mohrenritter,
und ſelbſt der Mohren kühner Heerführer Tarfe,
der uns viel heldenartiger gemahnt, als der Vicomte
Bifers, deſſen chriſtliche Ritterlichkeit etwas durch
conventionelle Formen verengt iſt: ſein Zweykampf
mit dem Tarfe, durch welchen der Krieg entſchieden
und geendet wird, und die Provenzalen Siieger blei-
ben: gewahnt uns, als ob drey franzöſiſche Mar-
fchalle der neueſten Zeit ſich gegen drey Curiatier
oder Horatier auf dem Kampfplatz ſtellen wollten;
da wäre das doch ſeltſam genug, ja poſſrlich, wenn
die Marſchälle über die Italer - und Römer - Helden
fegten – und wären es ſelbſt Türenne's oder Con-
des. - Freylich mit dem Schwachen iſt Gott, wie
ſchon David bewieſen.
Die ſchwarze Königin Solegina können wir im
Verhältniſs zu der hohen Allarda nur lieben, weil
wir ſie noch mit dem Auge zu erreichen vermögen;
und daſs ſie vor ihrer Nebenbuhlerin, welche ſie eben
zu bekriegen geſonnen war, gleich darauf demüthig
erſcheint und die Taufe empfängt, iſt wahrlich kein
groſses Opfer für ein ſo lebensluſtiges Gemüth, als
das ihre – und mehr, als wir der hohen Allarda,
nach der Kenntniſs, die wir von ihr erlangt, zu-
trauen. - - - -
Böſe Geiſter treiben in dem Buche gewaltigen
Spuk, und treiben den Leſer davon, wie den armen
Maraviglia aus dem Leben. – Höchſtens weichen
ſie vor dem Zeichen des Kreuzes, aber ihre Macht
und ihr Weſen bleibt das alte, und alles, was der
edle Troubadour mit ſeinen unendlichen Mühen und
Schmerzen erringt, iſt, daſs eine Menge Mohren die
Taufe empfangen, und daſs ein Kindlein der hohen
Allarda nicht ſtirbt, wie es der Burggeiſt ankündigt,
der ſich in furchtbarer, aber wie ſich nachher erwei-
ſet, ſehr ohnmächtiger Drohung vernehmen läſst.
Deshalb muſs Arnalds Namen mit ihn in einer wah-
ren Aufzehrung aller Kräfte ausſterben, wofür er
freylich auf Erden im Glück lebt, wie die lieben En-
gel im Himmel es leben mögen, das nur leider noch
nicht recht probat auf Erden befunden worden.
Wenn wir aber bedenken, daſs Chriſten - Glau-
ben nicht ſowohl als Chriſten-Sinn zum Himmel för-
dert; und daſs alle die herrlich geprieſen worden,
die der Herr ſich auserwählt, vorzüglich die unſchul-
digen Kindlein, ſo finden wir das Opfer der ſchönen
Paradieſes - Welt eines provenzaliſchen Sängerlebens
des Preiſes nicht werth; beſonders ſind alle übrige
Sterbliche dabey ſchlecht bedacht, deren Himmels-
ſprache die Lieder des edeln Arnald von Maraviglia
geweſen. -
Deſſen ungeachtet geſtehen wir es gern, iſt der
Tod des Troubadour das einzige, was im ganzen
Buch unſer Herz zu rühren vermochte, wir haben
darin recht tiefbedeutende Anklänge gefunden, und
beſonders erfreuliche; da das Sonnet, welches er im
Sterben dichtete, uns fo mächtig an den jetzt im Kampf
für's Vaterland gefallnen Helden-Sänger Theodor Kör-
ner erinnert, und ſogar deſſen eigene Worte uns ſehr
liebreich anſprechen; dieſern wurde jedoch das ſchöne
Loos, fechtend zu ſterben, das fich der unglückliche
Ä en ungeachtet fromme Arnald vergebens
erfieht.
Indeſſen iſt das Buch reich an trefflichen Gedan-
ken, die wir in einer Blumenleſe mit andern aus an-
deren ſeiner Werke zuſammengetragen wünſchten.
Unter den vielen Liedern, die gröſstentheils dem viel-
berühmten Troubadour in den Mund gelegt ſind, hat
auch uns der Hymnus Altarbols angeſprochen, ſo viel
ähnliche Kräfte auch alle übrigen haben können.
Schlieſslich müſſen wir geſtehen, daſs dieſe Sage,
trotz ihrer herrlichen Ä in ihrer Eigen-
thümlichkeit und Feſthaltung derſelben uns weſent-
- lich
----- 438 / 446 -----
807 A. L. Z. Num. 2oo.
AUGUST 1 81 6. 808
lich andern Werken des verdienten Dichters nachzu-
ſtehen ſcheint – als vorzugsweiſe dem groſsartigen
Zauberring und der lieblichen Undine.
Enrunr, in Commiff b. Knick: Erfurts Entſte-
hung. Ein thüringiſches Vaterlands-Gedicht in
drej Geſängen. Von Samuel Schier. 1813. 96 S.
- 8. (8 gr.)
Erff, Willigs, des Thüringers, jüngſter Sohn,
ſchlug, nachdem er zum Könige der Ä VOI
dem Volk erwählt war, an einer Furt der Gera das
Heer ſeiner feindlichen Brüder, und legte dann in
der Ebene des Thals den erſten Grund zur Erbauung
der Stadt, die nach ihm Erfurt genannt wurde. –
Dieſs und die Liebe des Helden zu der Königstochter
Mechtild, und wie derſelbe, nachdem er einem har-
ten Schluſs des Schickſals zufolge ſeine Brüder im
Kampfe erſchlagen und alle Feinde beſiegt hatte, die
Königswürde behauptete, Ackerbau und Gewerbe
einführte und ſein Volk glücklich machte – beſingt
der Vf. in einer Art epiſchen Gedichts, das nicht
ohne glückliche Einzelnheiten iſt, dem aber im Gan-
zen noch zu Viel ermangelt, als daſs man es einen
elungenen Verſuch nennen könnte. Der Hauptfeh-
Ä iſt, daſs nichts in der Handlung gehörig motivirt
iſt. Warum Erff z. B. alle ſeine Brüder, auch den
ſchuldloſen Huldreich, ermorden ſoll, warum es ihm
zu wiederholten Malen durch Orakel angekündigt
wird, bleibt ihm und den Leſern unbekannt. An
den rohen Brüdern, die bloſs da ſind, um beſiegt und
umgebracht zu werden, kann Niemand Intereſſe neh-
men. Es fehlt dem Ganzen an organiſcher Beſtimmt-
heit. Die Hexameter endlich, deren ſich der Vf. zu
ſeiner Darſtellung bedient hat, ſind im höchſten Grade
fehlerhaft. Wer z. B. aus folgenden Schluſs-Zeilen
des Gedichts, die Rec. Wort für Wort abſchreibt,
fünf und einen halben Hexameter, wie der Vf. ge-
than, herausbringt, magnus erit Apollo.
„So wurde Erfurt die liebe vaterländiſche Stadt,
die wir verehren, in deren Mauern mit weiſer Hand
von biedern Männern die Künſte und die Wiſſenſchaf-
ten gepfleget werden, in der ſo mancher groſse Mann,
den die Nachwelt einſtens wird nennen, blühte, und
erwuchs, und ſproſs zur ſchönen Vollendung."
Wir verbinden hiermit die Anzeige:
Leipzig, b. Ä Gedichte von Samuel
Schier. – Erſter Band. 1813. 23o S. 8. (2ogr.)
Dieſe lyriſchen Verſuche ſind nicht ohne Werth.
Daſs ſie ein für das Schöne empfängliches Ge-
müth entſtammen, und daſs der Vf, die Gabe beſitzt,
aus dem, was ſeinen Sinn poetiſch angeregt, etwas
Eigenthümliches zu geſtalten, kann nicht geleugnet
werden. Daher glaubt Rec. den gefühlvollen Vfzu
noch glücklichern lyriſchen Verſuchen aufmuntern
zu dürfen. Die Verſification iſt meiſtens flieſsend,
doch noch nicht rein von Uebellauten. Vorzüglich
gefallen haben dem Rec. die Lieder: an die Tonkünſt;
Wehmuth; mein Wunſch; das Thor des Todes. Und
die beiden Romanzen: die Hand und das Kloſter.
Vielleicht iſt dieſe letztere Gattung dem Talent des
Vfs. am angemeſſenſten.
Tüsingen u. SruTraaRT, in d. Cotta. u. Oſiander.
Buchh; Geſänge in Deutſchlands großer Laſten-
Zeit geſungen von G. E. Bahnmaier, Profjer
Theologie u. ſ. w. 1815. 23 S. 12.
Unter den vielen patriotiſchen Gedichten, die wir
in der nächſt abgewichenen Zeit erhalten, und zj
Theil auch in unſern Blättern angezeigt haben, ver-
dieſen die gegenwärtigen ebenfalls eine je
Aufnahme, ſowohl wegen der wackern und edeln
eſinnungen, die ſich in ihnen ausſprechen,jsj
der herzlichen, würdigen und gebildeten poetiſchen
Sprache, in der ſie abgefaſst Ä Mehrere ſind für
Ä Abfingen, zum Theil auch j j
anne Melodien, wie z. B. Bundeslied (S. 24.) naeh
der Me. des God ſave the King eingerichtet." Wj
auch ſchon an einigen der Augenblick vielleicht, und
die einladende ſchöne Gelegenheit, wie z. B. (S. 13.)
"ſerm geliebten Kronprinzen, geſungen bey ſeiner Rück-
er» vºn Ludwigsburgs Töchtern noch j Theil
haben ſollten, als die echte von jenen unabhängige
Begeiſterung: ſo wuſste der Vf, nichtsdeſj weniger
die eingeborne Wärme ſeines Gefühls dejdj
den Momente mitzutheilen. Den meiſtej poetiſchen
Werth haben Stimme der Ahnung (S. 5–6.) und
Triumphgeſang der Deutſchen (S. § 12.) (geſungen
bei der Feyer der Leipziger Schach in j: Privatge-
ſellſchaft). Von dem Tone y - -
der Anfang zeugen: der darin herrſcht, mag
Steig' empor zum Gott der Götter –
Auf zu des Vaterlands Erretter
Des deutſchen Volks Triumphgeſang!
Frey, wie unfre Opferflammen
Und rein ſchall' unſer Chor zuſammen 2
Und laut wie Himmelsharfenklang.
Mit uns iſt Gott der Herr! -
Das Alte iſt nicht mehr!
Erwacht – erwacht
ln heiſser Schlacht
Iſt deutſcher Geiſt aus Todesnacht u. T. w.

----- 439 / 446 -----
M ON A. T S R - E-G I S T E R -
vom
G U S T
A U
1 8 1 6.
“W
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
-dum. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Account, brief, of the Translations and Printing of the
Scriptures by the Baptiſt Miſſionaries at Serampore
in the Eaſt-Indies 1 80, 447.
Adreſskalender, Dresdner, auf das J. 1816. EB. 88,
70.4. -
Ancillon, Fr. 2 über Souveränität u. Staatsverfaſſungen.
1 u. 2e Aufl. 176, 609.
B.
Bahnmaier, J. E., Geſänge in Deutſchlands groſser La-
ſtenzeit geſungen. 200, 808.
Bayl, G., Beyträge zum Criminalrecht. 1r Th. EB.
91, 72 1. -
Bericht an den Bürger und Landmann: Vom Urſprung
u. Fortgang der Würtemberg Verfaſſung. 199,8oo.
Biria, J. A. J., Hiſtoire naturelle et médicale des Re-
noncules. EB. 94, 745.
Biroli, J., Flora Aconienſis, ſeu plantarum in Nova-
rienſi provincia ſponte naſcentium deſcriptio. Vol. I
et II. EB. 95, 759. - - -
Blätter, freymüthige, für Deutſche in Beziehung auf
Krieg, Politik u. Staatswirthſchaft. 1 – 7s H. 180,
641.
Boſau, A. Chr. u. M. H. Stuhlmann, zwey Predigten
bey der Wiedereinweihung der Katharinen - Haupt-
kirche in Hamburg d. 25. Sept. 18 14: EB. 89, 71 2.
Brand, Jak., der Chriſt in der Andacht. Gebetbuch
für Katholiken. EB. 92, 735.
Brandis, Ch. A., von dem Begriff der Geſchichte der
Philoſophie. 189, 71 3.
Breidenſtein, J. G., Predigt am Dank- u. Befreyungsfe-
ſte zu Homburg vor der Höhe den 8. May 1814.
Neue Auß. EB. 96,765.
«– – religiöſe Feyer des 18ten Octbrs 1815 zu Hom-
burg vor der Höhe. EB. 96,765. -
Buchholz, Fr., Journal für Deutſchland, hiſtor. polit.
Inhalts. May bis Decemb. 1815. EB. 92, 729.
-
C.
Conſtitution der freyen Stadt Frankfurt a. M. EB. 88,
65,7. - -
D.
Deutſchlands Forderungen an den deutſchen Bund.
176, 609.
Dufresne, P., Hiſtoire naturelle et médicale de la fa-
- mille des Valérianées. EB. 94, 745.
- E.
Eichſtädt, H. C. A., Drama chriſtianum, quod Xpurror
ras Xav inſcribitur, num Gregorio Nazianzeno tri-
buendum ſit. Orat. acad. 196,773.
Einiges zur Erläuterung und Vertheidigung der Vorre-
de des gedruckten Entwurfs der Conſtitution der
freyen Stadt Frankfurt. EB. 38, 697.
Elmiger, Joſ., Hiſtoire naturelle et médicale des Di-
gitales. EB. 94, 745.
Eſchenbach, J. Chr., Bemerkungen aus dem Mecklen-
burgiſchen Rechte. EB. 96, 761.
– – Erſte u. Zweyte Hälfte einer Einleitung zu ei-
nem Handbuche des Mecklenburg. Lehnrechts. EB.
6, 761. - -
EÄ J., wahrhafte Darſtellung der Gründe, wel-
che den König Ferdinand VII. im Apr. 1 803 zur Rei-
ſe nach Bayonne bewogen haben. Aus dem Span.
(Von Fr. Schlegel.) 195, 761.
- - - - -:
F.
Fäſch, J. J., Predigt üb. eines der vornehmſten Kenn-
zeichen der wahren chriſtl. Kirche. EB. 90, 719.
Fleurer, l'art de compoſer des pierres factices auſli du-
res que le caillou, et recherches ſur la manière de
batir des anciens – – 193,745- -
Fouqué, Fr. Baron de la Motte, Sängersliebe, eine
provenzal. Sage in 3 Büchern. 200, 804.
Freindaller, Fr, über das Bibelleſen des gemeinen Man-
nes. 182, 662. - „ -
Fürſten, die, und die Völker in ihren gegenſeitigen
Forderungen; nebſt Zugabe, Ancillon's Schr. üb. Sou-
veränität betr. 176, 6o9.
z
G.
Gautieri, Giuſ, dell' influſſo de' Boſchi ſullo ſtato fiſico
de' paeſi e ſulla proſperità delle nazioni. 193, 75 -
w. Gön-
----- 440 / 446 -----
v. Gönner, N. Th., Entwurf eines Geſetzbuchs über
das gerichtl. Verfahren in bürgerl. Rechtsſachen. Ir
Bd. Geſetzbuch. 2r Bd. Motive. 1. u. 2e Abth. 184,
672.
GÄ, ſ. Sammlung chriſtl. Gebete.
Grundzüge zu einem Entwurf der deutſchen Reichs-
verfaſſung, 176,609.
Gügler, A., die heilige Kunſt, oder die Kunſt der He--
bxäer. 182», 657.
H
v: der Hagen; Fr. H., f. Heldenromane, nordiſche,
Heldenromane, nordiſche. Ueberſetzt durch Fr. H.
v. der Hagen. Auch: Wilkina- u. Niflunga- Saga, od.
Dietrich von Bern u. die Niebelungen. 1s – 3s
Bdchn. 197, 777. -
v, Heſs, J. L., Agonieen der Republik Hamburg im
Frühjahr 1813. 2e Aufl. EB. 94, 75 2.
Hildebrand, L. Ph., Sieges- Dank - Friedens- und Hul-
digungs- Predigt zu Saarbrücken d. 30. Novbr. 1815;
nebſt einer Ode an den Fürſten v. Hardenberg.
(Herausg. vom Mag. Friederich.) EB. 94, 750.
I.
Journal für Deutſchland, I. Fr. Buchholz.
*- K.
Kerndörffer, H. A., Handbuch der Declamation 3r-
Th: EB. 86, 688.
v. Koch- Sternfeld, J. E., Verſuch üb. Nahrung u. Unter-
halt in civiliſirten Staaten; insbeſ. über Wohlfeilheit
u. Theurung. 1 u. 2e unveränd. Aufl. EB. 87, 692.
Kontor, Joh., Bemerkungen über die Bienen, theils.
aus den neueſten auf Ungern angepaſsten Bienenbü-
chern, theils aus eigenen Erfahrungen. Ungriſch.
2e verm. AusgEB. 93, 743.
Kunhardt, H., prakt. Anleitung zum latein. Stil. 1 u..
ar. Curſ. 196,775-
L. -
Landtagsverhandlungen, kurheſſiſche, vom J.. 1816. 1er
Abth. 190,725.
Kaſsner, J.» Gebetbüchlein. EB. 92, 735.
M.
AMittermayr, Joſ, der Chriſt beymr heiligen Meſsopfer,
EB. 92, 735.
Münter, Fr., Religion der Karthager: 178,626.
Nachtrag zu der beurkundeten Darſtellung der kur-
heſſ, Landtagsverhandlungen von J.. 1815, die alte
Landesſchuld betr. 190, 724.
O.
v. Orell, Conr., drey Rectoratsraden. 135, 686,
P.
Peſtalozzi, H., an die Unſchuld, den Ernſt und den
Edelmuth meines Zeitalters u. meines Vaterlandes.
192, 737.
Pilkington, S., Eduard Bernhard od. Geſchichte der
Familie Fgerton. Aus den Franz. EB. 87, 696.
de Pradt, du Congrès de Vienne. Tom. I et II. 192,
742-
– – Mémoires hiſtoriques ſur la révolution d'Eſpagne.
195, 761- -
– – über den Wiener Congreſs. Aus dem Franz.
mit Betrachtungen des Ueberſetzers. 2 Bde. 192,
742 --
R.
Rede, eine, bey der Gedächtniſsfeyer des Einzugs der
Verbündeten in Paris. (Von Schleichardt.) EB. 87,
695- -
v. Reibnitz, E. W., Vorſchläge zur Auseinanderſetzung
der Grundeigenthümer. mit ihren Gläubigern im
Groſsherzogth. Poſen – – EB. 89, 705.
Riemann's, J. Fr., ökonomiſche Schriften. r Bd. Zie-
geleyen. 2r Bd. Teichbau. 3r Bd. Waſſergräben. 4r
Bd. Fiſchereyen: 5 r Bd. Verwahrung der Gebäude
gegen Diebe. EB. 90, 713-
S.
Sammlung, kleine, chriſtl. Gebete zu häusl. Andachts-
übungen. (Herausg. vom Prof. Grimm.) EB. 85, 68o.
– von Gebeten für die Schulen. (Von Huberich.) EB.
z, 735.
sº W., Deutſchlands Triumph, oder das ent-
jochte Europa. In Bds. 2s H.EB. 91, 728.
Schier, Sam, Erfurt's Entſtehung. Thüring. Vater-
lands-Gedicht in 3 Geſängen. 2oo, 807.
– – Gedichte. 1r Bd. 2oo, 8o7.
v: Schirach, W., Criminalrechtsfälle. EB. 95,753.
Schlegel, Fr., über die Sprache u. Weisheit der Indier;
nebſt metriſchen Ueberſetzungen indiſcher Gedich-
te. EB. 85, 673.
– – ſ. J. Escoiquiz.
Schleichardt, ſ. Rede, eine
Schmieder, K. Chr., Nachtrag zu dem Handwörterbu-
che der geſammten Münzkunde. EB.: 96,768.
Schultheſs, J., ernſtes u. reifes Bedenken über die ein-
fältigen Bemerkungen des Kürſchners J. K. Kaufmann
zu der Schrift: das Unchriſtliche mehrerer Büchlein
u. ſ. w. EB. 93, 741.
–– Zuſchrift an einen chriſtlichen Greis des Hand-
werksſtandes in St. Gallen über ein Bedenken deſT.
gegen die Schrift: das Unchriſtliche mehrerer Büch“
lein – – EB. 91, 727: Sch
C
----- 441 / 446 -----
S-Sº.
Schuneken, J. W., die allgem. Städteordnung für die
preuſs. Monarchie nach ihrem weſentl. Inhalte – –
1 89, 719-
Schuſter, J., Terminologia botanica. EB. 85, 679.
Seeger, D. F. Verſuch über das vorzüglichſte Abga-
benſyſtem. EB. 88, 703. s
Stuhlmann, M. H., ſ. A. Chr. Boſſau.
Szeleczky, K., theoret. prakt. Anweiſung die franz.
Ausſprache, in Ermangelung eines Lehrers, in kur-
zer Zeit zu erlernen; nebſt Leſeübungen für Ungern.
EB. 94, 75 1.
T.
Targioni Tozzetti, Ottav., Diziomario botanico italiano
che comprende i nomi volgari italiani, ſpecialmente
toskani – – P. I et II: EB. 95, 760.
Tölken, E. G., über das Basrelief und den Unter-
ſchied der plaſtiſchen und maleriſchen Compo-
ſition. 181, 652-
U.
Ueber das uralte Grundverfaſſungsrecht deutſcher
Reichsunterthanen auf drey Gerichtsinſtanzen im
allgem., insbeſ. auf die freye Stadt Frankfurt. EB.
88, 697.
--
P
Verſuch eines Entwurfs einer den deutſchen Staaten
angemeſſenen Verfaſſung. 176, 609.
Vertheidigung der Proteſtanten von Nieder - Langue-
doc. ÄÄ dem Franz. 177, 617.
– der Proteſt. von Nied.- Languedoc, u. Darſtellung
ihrer Leiden ſeit der erſten Kückkehr Ludwigs XVIII.
Aus dem Franz. 177, 617.- -
PP
der Weſtenrieder, Laur., Gloſſarium Germanico-Lati-
num vocum obſoletarum primi et medii aevi inpri-
mis Bavaricarum. Tom. I. 199, 793.
Weſtermeyer, Fr. B., Predigt am Friedensfeſte d. 18.
- Jan. 1816. EB. 89,71o.
– – Predigt bey der dem Könige von Preuſsen gelei-
ſteten Erbhuldigung am 25. Sept. 12 15. EB. 89,71o.
– – Rede bey der relig. Feyer des Einzugs der
preuſs. Krieger in das befreyte Magdeburg am 24.
März 1814. EB. 89, 71o:
Wieland, L., üb. die Vorzüge der geſetzl. Monarchie
vor jeder andern Regierungsform. 176, 609.
Wilkina- u. Niflunga- Saga; ſ. Heldenromane, nor-
diſche.
Worte, ernſte, über falſche Finanzmaaſsregeln durch
indirecte Steuern u. den Miſsbrauch der Regale, beſ.
in Bezug auf die Schrift: über den Tabakshandel in
Würtemberg. EB. 90, 717.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 81.) .
- II..
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
André in Brünn 197, 7? 3. Baumgärtner in Leipzig
176, 6 : 6. Becker in Roſtock 177, 624. Harter in
Landshut 176, 615. v. Heintl in Wien 197, 783. Rö-
per in Doberan 177, 624. Salieri in Wien 197, 784.
Sarpe in Roſtock 177, 623. v. Stift in Wien 193,75 .
Vogel in Roſtock 177.624. v. Wahlberg in Wien 197,
783»
Todesfälle.
v. Crell in Göttingen 178, 63 2. Haymann in Dres-
den 178, 631. v. Kolb in Freyburg 1 87, 704.
in Schwerin 178, 631. v. Kolborn in Aſchaffenburg
18 1, 655. Schenkt zu Prifflingen in Baiern 1 84, 679.
u. Schrattenbach in Brünn 187,704. Sheridan in Lon-
don 186, 695. Yirz in Münchaltorf, Cantons Zürich
178, 63 1. -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel: Anſtalten. -
Brin, K. K. mihr ſchleſiſche Geſellſch für den
Ackerbau, die Natur- und Landeskunde; begründeter
Kolbe-
Verein für Witterungsbeobachtungen, Zweck deſI.
190, 722. Eperjes, evang: Diſtrictual-Collegium, er-
haltene Intereſſen-Theile von dem im Theiſser Di-
ſtrict geſammelten Gelde zum Behuf der evang. Schu-
len A. C. zu Eperjes, Käsmark u. Leutſchau 195, 768-
Erlangen, Univerſit., Meyer's Pfingſtfeſtprogr.; von der
philoſoph. Facultät ertheilte Doctorwürden an Fabri,
Kölle u. Pfefferkorn, Probeſchriften derſ. 1 82, 663,
Halle, Univerſit., theolog. Facultät, Preisverth. an
Theologie - Studierende 185, 687, Käsmark, evang.
Lyceum, Intereſſenvertheilung an die Lehrer deſſ. 95,
768. Landshut, Univerſit, Diſſertt. u. Doctorpromott.,
bey der jur. Facultät Mannert, bey der medic: Baum-
ärtner, Geißer, Huber, Kaiſer, Kiſtenfeger u. Reſchauer,
fj der philoſoph. Facultät Kammerer und Sigriz. 87,
Leutſchau, evang: Lyceum, erhaltene Intereſſen-
theile 195, 768. Leyden, Univerſit.; Verzeichniſs der
Vorleſungen vom 17. Septbr. 18 16: 191,729. Oeden-
burg, evang. Gymnaſium A. C., Schülerzahl im vori-
gen und dieſem Schuljahre, öffentliche Prüfungen, für
das Kirchen- und Schulenperſonal verdoppeltes fixes
Salarium vom evangel. Kirchenconvent 95, 767. So-
prony ſ. Oedenburg, Wien 2 K K. Landwirthſchafts-
- Ge-
7o3.
-
----- 442 / 446 -----
-
-
Geſellſch., allgem. Verſammlung, nähere Nachrich-
ten über dieſ. 199, 727-
Vermiſchte Nachrichten.
Choiſeul - Gouffer's, im K. Inſtitut vorgeleſene,
Conſiderations ſur Homere können, bey Erwähnung der
Wolf. Unterſuchungen üb. die Homer. Gedichte, als
Beweis gelten, in welchem Geiſte die Franzoſen auch
noch jetzt die gelehrten Unterſuch. des Auslandes wür-
digen 1 82, 663. Italien, Ueberſicht der botaniſchen
Literatur von 1 soo bis 1816. 133, 665 – 672. Ungern,
neueſte Literatur 191, 732.
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen-
Ankündigungen von Autoren.
Lindemann in Dannenberg, Pränumerationsanzei-
ge einer Erklärung der Offenbar Johannis in deut-
ſcher Sprache nach Eichhorn's Anſichten über dieſelbe
in ſeinem lat. Commentar 198, 791.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 198, 790. Anonyme Ankünd.
183, 712. 194,759. Arends u. Comp. in Emden 194,
76o. Brönner. Buchhandl. in Frankfurt a. M. 198, 788.
Bureau für Literatur u. Kunſt in Halberſtadt 194, 754.
Cnobloch in Leipzig 198, 785. Dürr in Leipzig 94,
754. Engelmann in Leipzig 179, 633. - Expedition,
die, der Zeitſchrift: Thusnelda, in Coësfeld 179, 633-
Fleiſchmann in München 198, 791. Franz in Leip-
zig 194, 759. 198, 782. Frommann in Jena 88,
7 o. Gebauer in Halle 179, 639. Geograph., Inſtitut
in Weimar 179, 64o. 188,71 o.198, 787. Hartknoch
in Leipzig 188, 711., Hartmann. Buchh, in Riga und
Leipzig 188, 71 1. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle
194, 7, 8. Hennings. Buchh. in Gotha 194, 756. Her-
mann. Buchh. in Frankfurt a. M. 194,758. Heyer in
Gieſsen 194,756. Hinrichs in Leipzig 194,757. Hof-
Buch- und Kunſthandl. in Rudolſtadt 179, 636. 19,
736. 194,757. Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar
1 88, 705. 194, 753. Martini. Buchh. in Leipzig, ſ.
Cnobloch in Leipzig. Maurer. Buchh. in Berlin 1??,
705. 194, 755. 198,786. Oſiander in Tübingen 19 -
734, 94.753 98, 789- Oswald's Univerſitäts- Buchh.
in Heidelberg 128, 71 1. - Petſch in Berlin 194, 754-
Realſchulbuchh. in Berlin 188, 7o5. Schmid u. Comp.
in Jena 198, 791. Starke in Chemnitz 194, 758.
Treuttel. u. Würtz. Buchh. in Straſsburg u. Paris 179,
640. Vieweg, W., in Berlin 194,755. Vogel, W.,
in Leipzig 179, 637. Yoſs. Buchh. in Leipzig 191,
733. Walther. Hofbuchh. in Dresden 191, 734. /Weid-
mann. Buchh. in Leipzig 179, 635. Wolff. Buchh. in
Augsburg 191, 734.
Vermiſchte Anzeigen.
v. Hammer in Wien, Antwort auf die Erklärung
der hiſt. philolog. Klaſſe der königl. preuſs. Akad. der
Wiſſenſch. in dieſ. A. L. Z. den Streit zwiſchen ihm
und v. Diez betr. 1 88, 71 2. Heyſe in Bremen ver-
ſpricht ältere und neue engl. Bücher und Zeitſchriften
in möglichſt kurzer Zeit zu verſchaffen und bittet um
Aufträge 198, 792. Müller in Leipzig, übernommene
Herausgabe der Zeitung für die elegante Welt und Bitte
um fernere Beyträge 198, 792. Oswald's Univerſitäts-
Buchh, in Heidelberg, Subſcriptions-Ankündigung ei-
nes neuen Abdrucks der alten Klaſliker nach holländ.
Ausgaben 188,7 1. -
----- 443 / 446 -----
----- 444 / 446 -----
-– –- - - - - - -- -
--- - -- --

----- 445 / 446 -----
----- 446 / 446 -----

